D.B Opgørelse af indkomstgrundlaget D.C Lempelsesregler og lempelsesberegning D.D OECD's modelkonvention D.E Indgåede overenskomster og aftaler D.F.
Internationale og danske organisationer Forkortelser D.A.1 Fuld skattepligt Der foreligger  

 fuld       skattepligt  for:
D.A.1.1 KSL § 1, stk. 1, nr. 1 -  

 Bopæl Ved afgørelsen af, om betingelsen for  

 bopæl  er opfyldt lægges der vægt på, om den pågældende  

 ved at etablere husstand, leje sig bolig eller ved andre foranstaltninger  

 har tilkendegivet, at vedkommende har til hensigt at have hjemsted her i  

 landet.
I praksis vil statuering af bopæl efter kildeskattelovens bestemmelser  

 være afhængig af, om den pågældende person har rådighed over en  

 helårsbolig her i landet.
Udgangspunktet er, at en sådan rådighed vil være  

 en nødvendig og samtidig en tilstrækkelig betingelse til at statuere  

 bopæl.
Skatterådet har i et bindende svar  

 SKM2006.212.SR  

 præciseret, at den omstændighed, at der er givet dispensation  

 for bopælspligten, medfører ikke, at personen ikke anses for at have  

 bopæl til rådighed i Danmark, jf.
KSL § 1, stk. 1, nr. 1. De konkrete  

 omstændigheder kan dog, specielt i en fraflytningssituation, være af en  

 sådan art, at afgørelsen af, om der foreligger bopæl, må foretages efter  

 en samlet bedømmelse, se nærmere under afsnit  

 D.A.1.1.2 .
 Det er de faktiske boligforhold, der er afgørende, mens mere formelle  

 kriterier - f.eks. til- eller framelding til folkeregistret og ansøgning  

 om opholdstilladelse - ikke spiller nogen selvstændig rolle, se f. eks.  

 LSRM 1981, 99 , og skd. 1983.65.170 ØLD.
I  

 SKM2005.97.LSR  

 blev en fodboldspiller anset for skattepligtig af et "sign on fee", idet  

 den fulde skattepligt til Danmark indtrådte fra det tidspunkt, han  

 påbegyndte sit arbejde her uanset, at han først senere fik rådighed  

 over en helårsbolig.
Landsskatteretten udtalte, at bopælsbegrebet ikke  

 forudsætter, at den pågældende fra starten af sit ophold har rådighed over  

 en helårsbolig.
Vestre landsret  

 SKM2007.78.VLR  fandt  

 ikke, at fodboldspilleren havde bopæl i Danmark, da han underskrev  

 kontrakten, jf. kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1. Derimod fandt  

 landsretten, at fodboldspilleren ved sin ankomst til Danmark umiddelbart  

 før kontraktens underskrivelse - påbegyndte et sammenhængende ophold i  

 Danmark i et tidsrum af mindst 6 måneder, og dette ophold kunne ikke anses  

 for afbrudt som følge af de kortvarige ophold i England med henblik på  

 afvikling.
Fodboldspilleren blev derfor fuldt skattepligtig til Danmark  

 efter kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, ved ankomsten til Danmark  

 forud for kontraktens underskrivelse.
Har en person bolig såvel her i landet som i udlandet, må  

 det afgøres hvilken af disse boliger, der betragtes som det egentlige  

 hjemsted.
Følgende momenter vil især indgå i vurderingen:
 Det her anførte svarer i vidt omfang til bestemmelserne i de af Danmark  

 indgåede DBO'er vedrørende "skattemæssigt hjemsted", samt til artikel 4 i  

 OECD's Modelkonvention, jf. afsnit  

 D.D.2 .
D.A.1.1.1 Tilflytning - Bopæl og  

 ophold Ved  

 tilflytning  indtræder  

 skattepligten først, når den pågældende tager ophold her, jf.
KSL §  

 7, stk. 1. Se LSRM 1983, 157 LSR, TfS 1990, 465 HRD (boreplatform), TfS  

 1998, 606 HRD og TfS 1998, 795 LSR.
Det er kun nødvendigt at tage stilling  

 til, om skatteyderen har erhvervet bopæl her i landet, hvor Fuld skattepligt indtræder som nævnt ikke ubetinget ved enhver  

 erhvervelse af bopæl her, idet KSL § 7, stk. 1, fastslår, at personer, der  

 erhverver bopæl her i landet uden samtidig at tage  

 ophold  her, først bliver fuldt skattepligtige, når de  

 tager ophold her i landet.
Som sådant ophold anses ikke kortvarigt ophold  

 her i landet på grund af ferie eller lignende.
Ifølge praksis anses et uafbrudt ophold her i landet af en varighed på  

 mere end 3 måneder, eller samlede ophold på i alt mere end 180 dage inden  

 for et tidsrum af 12 måneder, ikke for "kortvarigt ophold på grund af  

 ferie eller lignende", jf. skd. 1972.21.139. Ved beregning af opholdets  

 varighed her i landet medregnes ethvert påbegyndt døgn som et fuldt  

 døgn.
I øvrigt lægges der ved afgørelsen vægt på den pågældendes  

 øvrige tilknytning til landet.
De nævnte 3 måneder, respektive 180 dage, betragtes som et maksimum for  

 ophold, uden at skattepligten indtræder på grund af bopæl her.
Dette  

 maksimumsophold accepteres i almindelighed, når der er tale om personer,  

 hvis ophold her har et (overvejende) feriemæssigt præg, og således ikke er  

 nødvendiggjort af en regelmæssig (løbende) personlig varetagelse af  

 indtægtsgivende erhverv, f.eks. hyppig deltagelse i eller tilsyn med  

 ledelsen af en erhvervsvirksomhed her i landet.
Det  

 foran nævnte  lægges i hvert fald til grund, hvor der er tale om  

 personer, der i øvrigt har bopæl i og anden fast tilknytning (nær familie,  

 indtægtsgivende hverv, statsborgerskab etc.) til et andet land, således at  

 opholdene i Danmark med rette kan siges at have karakter af "ferie eller  

 lignende" fra det pågældende land.
Om tilfælde, hvor skattepligten er  

 indtrådt, fordi opholdet ikke er blevet anset for "kortvarigt på grund af  

 ferie eller lignende", se TfS 1987, 195 LSR og TfS 1990, 465 HRD.  I  

 SKM2002.230.VLR  

 fandt Landsretten det således ikke godtgjort, at den pågældende  

 skatteyder, der både havde bopæl til rådighed i Danmark og Tyskland, og  

 hvis ægtefælle og børn opholdt sig i Tyskland, var fuldt skattepligtig i  

 Danmark.
I andre tilfælde må der foretages en mere konkret vurdering af, om  

 opholdet her har det fornødne feriemæssige præg.
Efter omstændighederne  

 kan den fulde skattepligt efter KSL § 1, stk. 1, nr. 1, indtræde straks  

 fra begyndelsen af det første ophold efter bopælserhvervelsen.
Dette kan  

 være tilfældet, hvor der foreligger personlig varetagelse af  

 indtægtsgivende erhverv her.
Se f.eks.
TfS 1992, 198 LR, hvor  

 der  var tale om ca. 80 årlige erhvervsbetingede overnatninger i en  

 ejerlejlighed i Danmark.
 Samme resultat kan også opstå selv om vedkommendes indtægtsgivende  

 (hoved)erhverv udøves i udlandet, navnlig når den pågældende ikke har  

 bopæl i og anden fast tilknytning til et andet land, og derfor som regel  

 opholder sig her i landet i det omfang den erhvervsmæssige beskæftigelse  

 (f. eks. som flypilot, sømand, sælger, kunstner m.v.) levner praktisk  

 mulighed herfor, og der således ikke foreligger ferieophold i Danmark,  

 "set fra" et "hjemsted" i udlandet.
I et bindende svar  

 SKM2006.212.SR  

 spurgte en kunstner , om hun ville få fast driftssted, såfremt hun drev  

 galleri fra sin sommerbolig i Danmark.
Skatterådet svarede, at spørgerens  

 fulde skattepligt ville genindtræde ved ophold i forbindelse med  

 varetagelse af indtægtserhvervelse fra galleriet.
Galleriet ville udgøre  

 et fast driftssted for spørgeren under forudsætning af, at hun kunne anses  

 for hjemmehørende i Schweiz samt at galleriet blev drevet  

 erhvervsmæssigt.
Skatterådet har i et bindende svar  

 SKM2006.41.SR  

 afgjort at en person, som har bopæl til rådighed i Danmark, blev anset for  

 fuldt skattepligtig fra det tidspunkt, hvor han foretog sin første  

 tjenesterejse til Danmark, idet han på dette tidspunkt havde taget ophold  

 i Danmark.
Skatterådet fandt endvidere, at han er skattemæssigt  

 hjemmehørende i X-land i henhold til dobbeltbeskatningsaftalen, indtil han  

 flytter til Danmark.
Skatterådet  

 bekræfter i et bindende svar   

 SKM2007.353.SR ,  

 at der ikke indtræder fuld skattepligt for spørgeren, såfremt han  

 midlertidigt opholder sig hos sin familie i weekender og ferier i en  

 bolig, de erhvervede i Danmark i 2005 efter at have boet en årrække i USA.  

 Familien flyttede til Danmark 1. august 2006, og samme dato flyttede  

 spørgeren til Belgien, hvor han arbejder mandag til fredag.
Såfremt  

 spørgeren udfører arbejde under sine ophold i Danmark, vil den fulde  

 skattepligt indtræde første gang, han arbejder her.
Spørgeren vil i givet  

 fald blive anset for hjemmehørende i Danmark efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Belgien, idet hans  

 eneste tilknytning til Belgien er arbejdet.
 Særlig klart vil forholdet være, hvis boligen her tillige benyttes til  

 helårsbeboelse af den pågældendes familie eller faste samlivspartner.
 Selv om dette var tilfældet i TfS 1992, 388 LSR, indtrådte der dog ikke  

 fuld skattepligt under hensyn til, at skatteyderen i en begrænset periode  

 opretholdt bolig og arbejde i udlandet, og først efter udløbet af denne  

 periode flyttede til Danmark.
I TfS 1997, 590 LSR fandt Landsskatteretten, at en i Schweiz bosat  

 operasangers ophold her i landet, i forbindelse med et enkeltstående  

 arrangement af kortere varighed inden for et år, ikke i sig selv ville  

 føre til indtræden af fuld skattepligt, uanset at den pågældende her var  

 ejer af en helårsbolig.
I  

 SKM2002.252.LR  

 udtalte Ligningsrådet i en bindende forhåndsbesked, at forberedelse af  

 undervisning i ferien her i landet ikke ville medføre fuld skattepligt,  

 men såfremt den pågældende i sin ferie tog ansættelse på et sygehus, ville  

 det medføre fuld skattepligt.
SKM2005.79.HR  

 drejede sig om, hvorvidt skatteyderen efter reglerne om  

 tilflytning var fuldt skattepligtig til Danmark i 1994. Han var i 1992  

 flyttet til Tyskland, men meddelte folkeregistret i 1993, at han agtede at  

 flytte tilbage til Danmark, og i 1994 blev han gift i Danmark.
Hans  

 kommanditselskab havde virksomhedsadresse på ægtefællens ejendom her i  

 landet, og de fleste af hans erhvervsmæssige aktiviteter havde fundet  

 sted i Danmark.
Han havde bolig til rådighed i både Tyskland og England  

 og var indkomstskattepligtig til England efter reglerne om derboende  

 personer.
Højesteret fandt, at skatteyderen havde erhvervet skattemæssig  

 bopæl i Danmark fra begyndelsen af 1994 bla. henset til hans tilknytning  

 til en række virksomheder i Danmark.
Retten fandt det endvidere godtgjort,  

 at han havde taget ophold i Danmark fra begyndelsen af 1994, hvorfor han  

 blev anset for fuldt skattepligtig her til landet.
Efter en samlet  

 bedømmelse af tilknytningen til Danmark og henholdsvis Tyskland og  

 England, fandt retten, at Danmark var midtpunkt for skatteyderens  

 livsinteresser, og han blev således anset for hjemmehørende her i henhold  

 til dobbeltbeskatningsaftalerne indgået med de to lande.
KSL § 9 fastlægger indgangsværdier for aktiver og passiver  

 i de tilfælde, hvor en person enten bliver fuldt skattepligtig i henhold  

 til KSL § 1 eller får skattemæssigt hjemsted i Danmark i henhold til en  

 DBO.
Reglerne finder tilsvarende anvendelse på personer, der bliver  

 begrænset skattepligtige efter KSL § 2, og som ikke umiddelbart forinden  

 har været fuldt skattepligtige efter KSL § 1, jf.
KSL § 9, stk. 5.
Som hovedregel anses aktiver og passiver for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Det medfører, at ejertiden forud for  

 tilflytningstidspunktet medregnes f.eks. i 3-års-perioden i ABL § 2 .
Aktiver og passiver anses skattemæssigt for anskaffet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
Det vil sige, at ved opgørelsen  

 af fortjeneste og tab, anvendes denne værdi i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum.
 For afskrivningsberettigede aktiver er der særlige regler for  

 fastsættelse af indgangsværdier.
Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt til den faktiske kontantomregnede anskaffelsessum,  

 og de anses for afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 tilflytningstidspunktet.
Ved beregningen af afskrivningerne indtil  

 tilflytningstidspunktet anvendes de danske afskrivningsregler på dette  

 tidspunkt.
Herved stilles skatteyderen, der tilflytter i  

 afskrivningsmæssig henseende, som om den fulde skattepligt har bestået i  

 hele det pågældende afskrivningsberettigede aktivs ejertid.
Den fiktivt afskrevne værdi danner herefter grundlag for  

 afskrivningerne efter skattepligtens indtræden.
For aktiver, der efter  

 afskrivningsloven skal indgå på en afskrivningssaldo er det den fiktivt  

 afskrevne værdi, der skal indgå i den afskrivningsberettigede saldoværdi.  

 For aktiver, der afskrives særskilt, danner den faktiske anskaffelsessum  

 grundlag for beregningen af de enkelte års afskrivninger.
Ved en eventuel  

 senere avanceberegning tages udgangspunkt i den oprindelige  

 anskaffelsessum.
Afgørende for om aktiver anses for afskrivningsberettigede er de danske  

 afskrivningsregler på tilflytningstidspunktet.
Som afskrivningsberettigede  

 aktiver anses aktiver, der er afskrivningsberettigede efter  

 afskrivningsloven, statsskatteloven eller ligningslovens  

 afskrivningsregler.
Selv om et aktiv er nedskrevet til nul, og der derfor  

 ikke kan foretages yderligere afskrivninger, anses det fortsat for at være  

 et afskrivningeberettiget aktiv.
I beregningen af afskrivninger forud for tilflytningstidspunktet indgår  

 alle afskrivninger, der kan foretages efter aktivets levering eller  

 erhvervelse.
Det er således både løbende afskrivninger og  

 straksafskrivninger, der indgår i beregningen, hvorimod  

 forskudsafskrivninger ikke indgår.
Udgifter til mindre  

 bygningsforbedringer m.v., der kan rummes i reglen om straks-fradrag efter  

 AL § 18, stk. 2, anses således for afskrevne, og indgår derfor ikke i  

 afskrivningsgrundlaget.
Hvis handelsværdien på tilflytningstidspunktet er mindre end den  

 faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler, anses  

 aktivet i stedet for anskaffet til handelsværdien på dette tidspunkt.  

 Denne værdi anvendes både som afskrivningsgrundlag og som grundlag for en  

 eventuel senere avanceberegning.
Denne bestemmelse har navnlig betydning i  

 forhold til aktiver, hvor værdiforringelsen sker hurtigere end  

 afskrivningstakten, hvilket f.eks. gælder for aktiver omfattet af AL § 5,  

 stk. 4, i det første år af ejertiden.
Efter danske regler, kan der alene afskrives på goodwill, der er  

 erhvervet mod vederlag.
Goodwill, der er oparbejdet af en virksomhed, er  

 ikke et afskrivningsberettiget aktiv.
Egen oparbejdet goodwill  

 værdiansættes således efter hovedreglen, dvs. at den værdiansættes til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
Denne værdiansættelse anvendes  

 ved en eventuel senere avanceopgørelse.
 Ved afhændelse af et afskrivningsberettiget aktiv, der ved  

 skattepligtens indtræden blev anset for afskrevet maksimalt efter danske  

 regler indtil dette tidspunkt, beskattes genvundne afskrivninger kun i det  

 omfang, de overstiger det faktiske værditab i skattepligtsperioden.
De genvundne afskrivninger opgøres til den del af de i  

 skattepligtsperioden foretagne afskrivninger på det pågældende aktiv, der  

 overstiger det faktiske værditab i samme periode.
Det faktiske værditab er  

 forskellen mellem den kontantomregnede salgssum og handelsværdien på  

 tidspunktet for skattepligtens indtræden.
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et  

 beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
Der skal med andre ord  

 alene ske beskatning af den andel af avancen, der er opnået efter  

 skattepligtens indtræden.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, skal der foretages en  

 regulering af afståelsessummen med henblik på at opnå et tilsvarende  

 resultat.
Afståelsessummen ansættes til den skattemæssigt nedskrevne værdi  

 på afståelsestidspunktet med tillæg af den del af de i  

 skattepligtsperioden foretagne afskrivninger, der overstiger det  

 pågældende aktivs faktiske værditab i skattepligtsperioden, og af den  

 avance, der vedrører skattepligtsperioden.
 I situationer, hvor der andre steder i skattelovgivningen findes  

 bestemmelser, der regulerer særlige situationer, finder særreglerne  

 anvendelse i stedet for de ovenfor beskrevne bestemmelser om  

 indgangsværdier.
I tilfælde, hvor en fraflyttende skatteyder, der tidligere er blevet  

 pålignet en fraflytterskat i henhold til ABL § 13 a, flytter tilbage til  

 Danmark, værdiansættes den pågældendes aktiebesiddelse efter bestemmelsen  

 i ABL § 13 a, stk. 10, i stedet for efter KSL § 9, hvilket vil sige, at  

 den oprindelige anskaffelsessum og det oprindelige anskaffelsestidspunkt  

 lægges til grund ved en eventuel senere aktieavancebeskatning.
Se TfS  

 1997, 704 LR.
Udgifter, der er afholdt før tilflytningstidspunktet, kan ikke  

 fradrages i den skattepligtige indkomst.
Det medfører en begrænsning i  

 adgangen til frit at periodisere de udgifter, der efter danske regle  

 r normalt frit kan  

 periodiseres.
Bestemmelsen medfører, at det ikke er muligt at fremføre  

 underskud fra perioder, der ligger forud for tilflytningstidspunktet.
Hvis der forud for tilflytningstidspunktet har bestået en begrænset  

 skattepligt, f.eks. på grund af et fast driftssted kan underskud fra dette  

 stadig fremføres.
Tilsvarende gælder udgifter, der frit kan periodiseres,  

 hvis de f.eks. vedrører et fast driftssted, der har begrundet begrænset  

 skattepligt forud for tilflytningstidspunktet.
For personer, der ansøger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, samt personer omfattet af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.  

 eller lov om midlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra  

 Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien, indtræder skattepligten  

 efter KSL § 1, stk. 1, nr. 1, og 2, først på tidspunktet for meddelelse af  

 opholdstilladelse efter udlændingeloven - jf.
KSL §§ 7, stk. 2, og 8, stk.  

 3. Asylansøgere, der har indtægter ved lønnet arbejde, kan ikke opnå  

 personfradrag, jf.
PSL § 10, stk. 5, 3. pkt.
Grænsegængerfradraget i LL §  

 9 F, stk. 1 og 2, finder heller ikke anvendelse for de pågældende D.A.1.1.2 Fraflytning - Hvornår er bopæl  

 bevaret? Selv om fastlæggelsen af kildeskattelovens bopælsbegreb ved  

 fraflytning  i princippet sker  

 ud fra en samlet bedømmelse af skatteyderens forhold, viser praksis, at  

 den fortsatte rådighed over en helårsbolig spiller en central rolle ved  

 bedømmelsen.
Den fortsatte dispositionsret over den indtil fraflytningen  

 benyttede bolig, eller eventuelt en anden bolig, vil sædvanligvis være  

 ensbetydende med, at bopælen anses for opretholdt, medmindre boligen  

 udlejes/fremlejes uopsigeligt for udlejeren/fremlejeren i mindst 3 år.  

 Denne praksis er støttet på en række afgørelser , se f.eks.  

 landsskatterettens kendelser i TfS 1986, 16 LSR, 1986, 552 LSR og 1987,  

 475 LSR samt TfS 1985, 558 HRD og TfS 1987, 281 VLD.
Se også TfS 1992, 316  

 HRD, hvor skatteyderen opholdt sig 7 år i udlandet med sin familie og ikke  

 havde anden tilknytning til Danmark end ejendomsret til et parcelhus.
Den  

 fulde skattepligt blev opretholdt, da huset udelukkende havde været  

 udlejet i perioder på under 3 år.
Der kan dog være så klare indikationer  

 på, at en skatteyder og dennes eventuelle familie har til hensigt fast at  

 blive boende i udlandet, at der ses bort fra 3-års-betingelsen, jf.
TfS  

 1998, 652 LSR.
 Told- og Skattestyrelsen har i TfS 1994, 217 anset 3-års-betingelsen  

 for opfyldt, selvom:
 Som eksempel på en proformaudlejning henvises til UfR 1976, 925  

 HRD.
D.A.1.1.2.1 Rådighed over helårsbolig I de tilfælde, hvor skatteyderen efter fraflytningen fortsat har  

 rådighed over en  

 helårsbolig , vil dette normalt være  

 en tilstrækkelig betingelse til at anse bopælen for opretholdt, medmindre  

 skatteyderen har haft til hensigt at bosætte sig varigt i udlandet, se TfS  

 1991, 132 LSR (kendelsen er kommenteret i TfS 1991, 125) og TfS 2000, 168  

 LSR.
Som eksempler på fortsat bopæl kan udover de ovenfor under afsnit  

 D.A.1.1.2  

 nævnte afgørelser anføres: LSRM 1982, 185 LSR, UfR 1982, 558 HRD, TfS  

 1986, 552 LSR, TfS 1987, 475 LSR,  

 SKM2006.50.VLR .
I TfS 1999, 929 LR, påtænkte en skatteyder at flytte til Storbritannien  

 sammen med sin ægtefælle og sin 13 årige søn for en periode af ca. 6 år,  

 dels af hensyn til mandens helbred og dels af hensyn til sønnens  

 skolegang.
I Storbritannien havde familien erhvervet en beboelsesejendom i  

 sameje med mandens forældre, hvor familiens andel af købesummen var blevet  

 finansieret via et lån ydet af mandens far.
Familien bevarede sit danske  

 landsted under udlandsopholdet og ville i fraflytningsperioden benytte det  

 som fritidsbolig - formentlig i op mod halvdelen af året på grund af de  

 fortsat stærke tilknytningsforhold.
Mandens eneste indtægtskilde fra  

 Danmark ville være udbytter og bestyrelseshonorarer fra to danske  

 selskaber.
Der var ingen erhvervsmæssige indtægter i Storbritannien, men  

 manden modtog ofte kontante gaver fra sine forældre.
Under hensyntagen til  

 disse forhold ansås den fulde skattepligt til Danmark for opretholdt,  

 ligesom Danmark blev anset for bopælsland i dobbeltbeskatningsaftalens  

 forstand.
I TfS 1996, 51 HRD blev en skatteyder, der emigrerede fra Danmark til  

 Storbritannien ultimo 1981, anset for fuldt skattepligtig her til landet.  

 Højesteret lagde vægt på, at skatteyderen havde bevaret en bopælsmulighed  

 på sit danske gods, uanset det blev fremført, at hovedbygningen var lejet  

 ud.
Ud over bopælsmuligheden på godset var skatteyderen gået i  

 realitetsforhandlinger om at købe en anden ejendom, inden han flyttede fra  

 Danmark.
Uanset at sidstnævnte ejendom, på skatteyderens forlangende, fik  

 ændret status fra helårsbolig til sommerhusbeboelse , tillagde Højesteret  

 ejendommens indretning og de af ham foretagne forbedringer af afgørende  

 betydning.
Man fandt også, at han havde benyttet ejendommen i et ikke  

 uvæsentligt antal dage i den omtvistede periode.
Derfor fandtes han også  

 at have haft skatteretlig bopælsmulighed i denne ejendom.
Skatteyderen  

 havde på intet tidspunkt erhvervsmæssige aktiviteter i Storbritannien.  

 Reglen i KSL § 7, stk. 1, fandtes uden betydning i den pågældende sag.
I en anden Højesteretsdom, SKM2001.388HRD, var en skatteyder fraflyttet  

 sin ejerlejlighed i Danmark den 25. juni 1984, og var ifølge en  

 F-54-erklæring udstedt af de spanske myndigheder fra samme dato bosat i  

 Spanien.
Vedkommende solgte ejerlejligheden i december 1984 med  

 overtagelse af køber den 1. marts 1985. Endvidere solgte skatteyderen en  

 anden ejerlejlighed til et ApS, hvori den pågældende selv var direktør og  

 dette selskab erhvervede samtidig yderligere en lejlighed i samme ejendom.  

 I juni 1984 købte skatteyderen et sommerhus i Danmark.
Højesteret lagde  

 til grund, at sommerhuset havde været benyttet i betydeligt omfang, og at  

 den af selskabet erhvervede lejlighed ansås at have stået til rådighed for  

 skatteyderen.
Den pågældende blev ikke anset for at have opgivet sin bopæl  

 i Danmark, og efter en samlet bedømmelse var skatteyderen hjemmehørende  

 til Danmark.
 Se endvidere  

 SKM2004.257.HR ,  

 hvor Højesteret ligeledes fandt, at skatteyderen havde bevaret rådighed  

 over en bopæl i Danmark.
I  

 SKM2005.396.LSR  

 tiltrådte Landsskatteretten et bindede ligningssvar, hvorefter en  

 pensionist, der efter planlovens bestemmelser havde en personlig ret til  

 at bo i sit sommerhus hele året, ansås for at have bevaret en  

 bopælsmulighed her i landet.
Hans fulde skattepligt var derfor bevaret  

 efter fraflytning til udlandet.
Om ophør af den fulde skattepligt afgjorde Skatterådet i  

 SKM2006.168.SR  

 at, A som er efterlønsmodtager har ret til at anvende sit sommerhus  

 til helårsbolig.
Derfor vil A ved fraflytning til Spanien fortsat være  

 fuldt skattepligtig til Danmark.
Skatterådet tiltrådte, at As fulde  

 skattepligt til Danmark vil ophøre, såfremt han overdrager sin halvdel af  

 sommerhuset til ægtefællen B i forbindelse med, at han og B flytter til  

 Spanien.
Hvis en ægtefælle flytter til udlandet, uden at dette står i  

 forbindelse med en egentlig ophævelse af samlivet, vil den pågældende  

 ægtefælle i skattemæssig henseende sædvanligvis anses for at have bevaret  

 bopælen her, hvis den tilbageværende ægtefælle opretholder det fælles  

 hjem.
Som eksempel herpå kan nævnes afgørelserne UfR 1975, 1079 HRD, TfS  

 1987, 195 LSR, TfS 1982, 187 LSR (dobbeltdomicil løst til fordel for  

 Spanien) samt TfS 1990, 560 LR.
Modsat dog TfS 1986, 299 ØLD, hvor den  

 fraflyttede ægtefælles skattepligt blev anset for ophørt.
Til grund herfor  

 lå bl.a., at den anden ægtefælles forbliven i Danmark havde midlertidig  

 karakter.
I SKM2005.408.ØLR fandt retten, at en skatteyder havde bevaret  

 sin fulde skattepligt til Danmark, uagtet han havde erhvervet en  

 lejlighed i England og var undergivet indkomstskattepligt der.  

 Ægtefællen blev boende på den hidtidige bopæl i Danmark, og  

 Højesteret havde anset skatteyderen for fuldt skattepligtig og  

 hjemmehørende i Danmark for et tidligere indkomstår, jf.  

 SKM2005.79.HR .
Ved  

 SKM2007.375.VLR  lagde  

 landsretten til grund, at skatteyderen ikke havde bevist, at han havde  

 opgivet sin bopæl i Danmark, hvorfor skatteyderen var fuld skattepligtig  

 til Danmark.
Landsretten lagde herved bl.a. vægt på, at sagsøgeren, forud  

 for det pågældende indkomstår, havde stået tilmeldt folkeregisteradresse i  

 Danmark på sin ægtefælles ejendom, og at skatteyderen igen var tilmeldt  

 denne adresse.
Endvidere blev der lagt vægt på, at samlivet med  

 skatteyderens ægtefælle ikke havde været ophævet i det pågældende  

 indkomstår, og at skatteyderen var på adressen hos ægtefællen 36 gange i  

 indkomståret svarende til det af skatteyderen opgjorte  

 befordringsfradrag.  

Som eksempler på  

 afgørelser, hvor den fraflyttede  

 ægtefælles bopæl er anset for ophørt som følge af samlivsophævelse, se  

 LSRM 1984, 175 og TfS 1986, 611 LSR.
Er der tale om papirløse samlivsforhold, vil spørgsmålet om den  

 fraflyttedes fortsatte bopæl bero på en konkret vurdering af  

 samlivsforholdets karakter, jf.
TfS 1987, 25 LSR.
Der vil ofte i disse  

 situationer yderligere være tale om, at den fraflyttede samlivspartners  

 fulde skattepligt afhænger af en samlet vurdering af de foreliggende  

 omstændigheder, f.eks erhvervsmæssige interesser og tilknytning til det  

 andet land, se således TfS 1988, 506 HRD og TfS 1989, 155 VLD.
En  

 tilsvarende samlet bedømmelse kan i særlige tilfælde medføre fortsat bopæl  

 uanset boligmulighedens form, jf.
UfR 1987, 888 HRD og TfS 1991, 308ØLD  

 (vekslende boligmuligheder) og TfS 1988, 411 LSR (bolig i tilknytning til  

 kontor på campingplads). Rådighed over sommerhuse behandles særskilt  

 nedenfor under  

 D.A.1.1.2.2 .
 Bopæl kan på den anden side set ikke anses for bevaret, hvis  

 skatteyderen ikke under en eller anden form - helt eller delvis - har  

 rådighed over en bolig her i landet, se TfS 1998, 606 HRD og TfS 1998, 556  

 LSR.
 En samlet bedømmelse kan omvendt føre til, at rådighed over en  

 helårsbolig ikke er tilstrækkeligt til at anse bopælen for opretholdt, se  

 LSRM 1977, 1 og UfR 1982, 708 ØLD (Brasiliensdommen) samt TfS 1985,  

 335 ØLD.
 Hvis en skatteyder, der har boet hos sine forældre, og som  

 midlertidigt, i en kortere periode, flytter til udlandet uden at etablere  

 fast bopæl dér, vil bopælen i Danmark normalt blive anset for opretholdt,  

 hvis boligmuligheden hos forældrene bevares under udlandsopholdet.
I SKM 2001.22.LSR rejste en skatteyder sammen med sin kæreste på ferie  

 i USA.
Han havde inden afrejsen fået klarlagt, at han ikke ville  

 kunne  opnå arbejdstilladelse derovre.
Inden afrejsen flyttede han  

 hjem til sine forældre, hvor han fik stillet en selvstændig  

 kælderlejlighed med værelse, køkken, bad og gildesal til rådighed.
Hans  

 indbo m.v. blev opbevaret dér under udlandsopholdet.
Han havde beholdt sin  

 bil her, ligesom han  fortsat havde bevaret sin bankforbindelse, sine  

 forsikringer, sit A-kassemedlemsskab og lignende i Danmark.
Under  

 hensyntagen til, at anså Landsskatteretten den fulde skattepligt efter KSL § 1, stk. 1,  

 nr.1, for opretholdt under det godt et år lange udlandsophold.  

 Heraf fulgte, at der ikke skulle foretages omregning til  

 helårsindkomst, ligesom han opnåede et fuldt års personfradrag.
D.A.1.1.2.2 Særligt om sommerhuse Den fortsatte besiddelse af et  

 sommerhus  eller anden ejendom, der ikke  

 kan sidestilles med en helårsbolig, vil som udgangspunkt ikke konstituere  

 bopæl, forudsat sommerhuset alene anvendes til ferie eller lignende, jf.  

 TfS 1989, 245 LSR.
Foreligger der andre væsentlige tilknytningsmomenter  

 til Danmark, typisk i form af væsentlige erhvervsinteresser, vil  

 afgørelsen om fortsat bopæl ske på grundlag af en samlet bedømmelse af de  

 foreliggende omstændigheder, se f.eks.
TfS 1987, 178 LSR.
Det samme vil være tilfældet, hvis et sommerhus rent faktisk fungerer  

 som skatteyderens sædvanlige bolig, jf.
TfS 1985, 169 LSR.
Hvis et  

 sommerhus benyttes som boligmulighed i forbindelse med varetagelse af et  

 arbejde, vil der ligeledes være tale om andet formål end ferie eller  

 lignende, jf.
TfS 1996, 846 LR.
Der blev dog ikke statueret bopæl i et  

 tilfælde, hvor skatteyderen under sit ophold i et sommerhus nogle uger om  

 året uden vederlag bistod sin søn med pelsningsarbejde på en minkfarm, jf.  

 TfS 1990, 163 LSR (afgørelsen er kommenteret i TfS 1990, 158). Derimod  

 blev der statueret fuld skattepligt i et tilfælde, hvor skatteyderen boede  

 med sin familie i England samtidig med, at han mandag-fredag arbejdede som  

 direktør i Danmark og i den forbindelse bl.a. overnattede i sit sommerhus  

 her, jf.
TfS 1991, 261 LR.
Hvis sommerhuset ikke kan karakteriseres som usædvanligt med hensyn til  

 pris og størrelse, vil det næppe kunne bevirke, at bopæl er opretholdt,  

 forudsat det udelukkende anvendes i ferieøjemed, og har status som  

 sommerhus, jf.
TfS 1990, 163 LSR.
I TfS 1996, 51 ØLD blev der statueret fuld skattepligt bl.a. under  

 hensyn til sommerhusets indretning og størrelse samt omfanget af de  

 investeringer, der var foretaget til forbedring af ejendommen.
Der kan  

 også henvises til TfS 1987, 178 LSR, hvor bl.a. sommerhusets karakter er  

 anført til støtte for afgørelsen om fuld skattepligt  

 samt SKM.2001.388 HRD (gengivet under afsnit  

 D.A.1.1.2.1 ).
Pensionister, der efter planlovens regler har opnået ret til at benytte  

 et sommerhus som helårsbolig, anses at have bopælsmulighed i sommerhuset  

 uanset, at der er tale om et sommerhus, jf.   

 SKM2005.396.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten tiltrådte et bindede ligningssvar, hvorefter en  

 pensionist, der efter planlovens bestemmelser havde en personlig ret til  

 at bo i sit sommerhus hele året, ansås for at have bevaret en  

 bopælsmulighed her i landet.
Hans fulde skattepligt var derfor bevaret  

 efter fraflytning til udlandet.
Om ophør af den fulde skattepligt afgjorde Skatterådet i  

 SKM2006.168.SR  

 at, A som er efterlønsmodtager har ret til at anvende sit sommerhus  

 til helårsbolig.
Derfor vil A ved fraflytning til Spanien fortsat være  

 fuldt skattepligtig til Danmark.
Skatterådet tiltrådte, at As fulde  

 skattepligt til Danmark vil ophøre, såfremt han overdrager sin halvdel af  

 sommerhuset til ægtefællen B i forbindelse med, at han og B flytter til  

 Spanien. Ægtefællen havde ikke personlig ret til at bo i sommerhuset hele  

 året.
D.A.1.1.2.3 Andre momenter, herunder skatteyders  

 subjektive hensigter Praksis viser, at opretholdelse af bopæl ved fraflytning i  

 altovervejende grad støttes på objektive kriterier.
Skatteyderens  

 subjektive hensigter er dog undertiden også tillagt betydning, se f.eks.  

 TfS 1986, 299 ØLD og TfS 1998, 652 LSR.
Tilsvarende TfS 1991, 132 LSR samt  

 TfS 1987, 25 LSR, hvor boligmulighed hos en tidligere samlever blev  

 tillagt delvis betydning, fordi parterne efterfølgende giftede sig.  

 Endelig kan nævnes TfS 1987, 333 HRD, hvor skatteyderens fraflytning ikke  

 blev anset for definitiv som følge af dispositioner omkring afståelse af  

 erhvervsinteresser.
Det blev lagt til grund, at det var en afgørende  

 forudsætning for skatteyderens beslutning om at opgive bopæl i Danmark, at  

 der blev indgået aftale om salg af aktierne.
Beslutningen om opgivelse af  

 bopæl i Danmark kunne derfor først anses som definitiv ved parternes  

 underskrivelse af aftalen, selvom anmeldelse af flytning til  

 folkeregister, flytning fra Danmark og køb af hus i Irland var sket på et  

 tidligere tidspunkt.
Dommen er også nævnt under afsnit D.A.1.1.2.4.
 De mere sekundære momenter, der afspejler en tilknytning til Danmark,  

 f.eks. ejerskab til en her i landet indregistreret bil, medlemskab af  

 foreninger og lignende,   tillægges ikke selvstændig betydning, men  

 kan indgå i en samlet bedømmelse.
D.A.1.1.2.4 Skæringstidspunkt, når boligen  

 afhændes Når den hidtidige helårsbolig ønskes afstået i forbindelse med  

 fraflytningen, kan der særligt i salgssituationer opstå tvivl om, på  

 hvilket tidspunkt bopælen skal anses for opgivet, hvis huset ikke er solgt  

 ved fraflytningen.
Ophør af bopæl er ikke absolut betinget af, at salg har fundet sted,  

 idet karakteren af skatteyderens salgsbestræbelser sammenholdt med  

 vedkommendes faktiske flytning til det andet land, f.eks. flytning af  

 indbo, kan bevirke, at rådigheden over boligen må anses for opgivet under  

 forudsætning af, at salget senere gennemføres.I dommen UfR 1982, s. 708  

 ØLD blev bopælen dog anset for opgivet, selv om forsøg på salg af huset  

 blev indstillet, idet det blev lagt til grund, at skatteyderen havde haft  

 en hensigt om varigt at bosætte sig i udlandet.
Som et konkret eksempel på  

 at bopælen i en salgssituation ikke var opgivet ved fraflytningen,  

 henvises til TfS 1987, 333 HRD og TfS 2000, 168 LSR.
En fisker, der i 1983 og 1984 var beskæftiget på et dansk  

 indregistreret skib i de grønlandske farvande, lejede 1. juni 1983 et  

 værelse i Grønland.
Det lykkedes ham først at få solgt sin ejerlejlighed i  

 Danmark pr. 1. sept. 1984. Vestre Landsret lagde til grund, at han i tiden  

 1. jan. 1983 - 31. aug. 1984 havde haft en ejerlejlighed til fri rådighed  

 i Danmark, medens han i Grønland kun disponerede over et mindre, lejet  

 værelse, ligesom han periodevis opholdt sig i Danmark.
Han havde derfor  

 ikke opgivet sin bopæl i Danmark.
Ophold på skibet måtte, da dette var  

 indregistreret som hjemmehørende i Danmark, anses for ophold i Danmark,  

 således at han efter DBO''en med Grønland måtte anses for bosat i Danmark,  

 jf.
TfS 1994, 232 VLD.
D.A.1.1.2.5 Dobbeltdomicil Hvis en skatteyder er undergivet fuld skattepligt såvel til Danmark som  

 til et andet land, foreligger der  

 dobbeltdomicil .
 Østre Landsret har i en dom afsagt den 22. december 2006  

 SKM2007.135.ØLR  

 vedrørende dobbeltdomicil fastslået såvel skattepligt som skattemæssigt  

 hjemsted.
 Klageren har i 1997 og 1998 haft rådighed over en bolig i Danmark.  

 Klageren var derfor fuldt skattepligtig til Danmark i henhold til  

 kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1.
Klageren har imidlertid i disse år tillige haft rådighed over en bolig  

 i Sverige, og er efter det oplyste tillige fuldt skattepligtig til  

 Sverige.
Beskatningsretten til klagerens indkomster for 1997 og 1998 må  

 derfor fastlægges ud fra bestemmelserne i de for 1997 henholdsvis 1998  

 gældende overenskomster mellem de nordiske lande til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og formueskatter.
 Det afgørende for, om Danmark har beskatningsretten til klagerens  

 indkomster for 1997 og 1998 er herefter i henhold til bestemmelserne i den  

 fællesnordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 12. september 1989  

 respektive den fællesnordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 23.  

 september 1996 i første række, om klageren i 1997 henholdsvis 1998 har  

 været hjemmehørende i Danmark eller i Sverige.
Klageren skal i henhold til artikel 4, stk. 2, i overenskomsterne anses  

 for at være hjemmehørende i den stat, med hvilken han har de stærkeste  

 personlige og økonomiske forbindelser (midtpunkt for sine livsinteresser),  

 jf. overenskomsternes artikel 4, stk. 2, litra a.
Hvis det ikke kan  

 afgøres, i hvilken stat han har midtpunkt for sine livsinteresser, skal  

 han anses for at være hjemmehørende i den stat, i hvilken han sædvanligvis  

 har ophold, jf. overenskomsternes artikel 4, stk. 2, litra b.
Det er over for Landsskatteretten godtgjort, at klageren i 1997 og 1998  

 havde stærke personlige og økonomiske forbindelser til Sverige.
Det er  

 imidlertid ikke godtgjort, at hans personlige og økonomiske forbindelse  

 til Sverige var stærkere end hans personlige og økonomiske forbindelse til  

 Danmark.
Der er herved særlig henset til, at klageren i 1997 og 1998  

 oppebar størstedelen af sin indtægt i Danmark, til at klageren havde  

 sommerhus i Danmark, og til at klageren i hele 1997 såvel som i hele 1998  

 delte bolig med CC, der er indrejst til Danmark ved udgangen af 1996, og  

 som efter det oplyste var klagerens elskerinde.
Det kan under disse  

 særlige omstændigheder ikke tillægges afgørende betydning, at klageren i  

 1997 alene var ansat på en 2-årig prøvekontrakt ved G1 hospital.
Det må  

 derimod under henvisning til det oplyste om klagerens samliv med CC og om,  

 at klageren var ansat i en fuldtidsstilling ved G1 hospital, antages at  

 klageren i 1997 og 1998 sædvanligvis har haft ophold i Danmark.
 Klageren var herefter i 1997 og 1998 hjemmehørende i Danmark i henhold  

 til overenskomstens artikel 4, stk. 2.
Den dobbeltbeskatning, som kan forekomme i sådanne tilfælde, løses ved  

 hjælp af DBO'erne eller reglerne i LL § § 33 og 33 A.
Der henvises til  

 afsnit  

 D.C.1 ,  

 D.C.2  

 og  

 D.D.2 .  

 Hvis en DBO ikke indeholder en bestemmelse, der i tilfælde af  

 dobbeltdomicil tager stilling til  

 skattemæssigt hjemsted ,  lader  

 Danmark artikel 4 i OECD's Modelkonvention finde anvendelse.
Det vil sige  

 at en gensidig forhandling mellem de kompetente myndigheder alene er  

 nødvendig, hvis en person bliver anset for hjemmehørende i begge lande,  

 jf. f.eks.
TfS 1995, 731 LR, TfS 1999, 803 ØLD og TfS 2000, 168 LSR.
Som nævnt i afsnit  

 D.D.2 ,  

 om artikel 4, vil Danmark, såfremt en person med dobbeltdomicil efter den  

 konkrete DBO anses for  

 hjemmehørende  her i landet, som bopælsland have  

 beskatningsretten til den pågældende persons globalindkomst.
Hvis DBO'en  

 derimod bestemmer, at personen må anses for hjemmehørende i det andet  

 land, der således bliver bopælsland, får Danmark i stedet status som  

 kildeland.
I dette tilfælde skal der ved indkomstopgørelsen til Danmark  

 kun medregnes indtægter, som Danmark efter DBO'en særskilt har  

 beskatningsretten til i sin egenskab af kildeland.
Hvis en skatteyder vil  

 påberåbe sig en DBO, hvor Danmark bliver kildeland i DBO´ens forstand,  

 skal der foreligge en attestation fra skattemyndigheden i domicillandet  

 vedrørende bopæls- og skattepligtsforhold, jf. f.eks. afsnit  

 D.D.2  

 om artikel 10.
Hvor Danmark, som ovenfor nævnt, kun har status som kildeland, kan  

 vedkommende personer alene fratrække udgifter, der vedrører indtægter, som  

 Danmark efter den pågældende DBO kan beskatte, jf.
KSL § 1, stk. 2.
Eksempelvis vil en person, der bevarer sin fulde skattepligt til  

 Danmark, i forbindelse med at vedkommende tillige bliver fuldt  

 skattepligtig i et andet land, og som efter en DBO anses for hjemmehørende  

 der, ikke kunne fradrage almindelige renteudgifter, f.eks. renter  

 vedrørende forbrugslån.
Det skyldes, at renteudgifterne ikke har  

 tilknytning til en indkomst, som Danmark efter overenskomsten kan  

 beskatte.
Ligeledes vil private indbetalinger på pensionsordninger  

 omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit I ikke give fradrag i den  

 danske indkomst.
 Ved lov nr. 560 af 7. juni 2006 om ændring af PBL, PSL og KSL blev der  

 mulighed for fradrag for udgifter til arbejdsløshedsforsikring, såfremt  

 disse udgifter efter udenlandske skatteregler ikke kan fradrages i  

 den indkomst, som Danmark efter en DBO ikke kan beskatte.
På den anden side vil eksempelvis prioritetsrenter vedrørende en fast  

 ejendom beliggende i Danmark kunne fradrages i den danske indkomst, idet  

 Danmark efter DBO'erne har beskatningsretten til indkomst af fast ejendom  

 i Danmark.
Begrænsningen af fradragsretten omfatter dog ikke de tilfælde,  

 hvor der er tale om grænsegængere med dobbeltdomicil, der har valgt  

 beskatning efter kildeskattelovens afsnit I A (KSL § § 5 A - 5 D) , jf.  

 afsnit  

 D.B.8 .
I mange af de af Danmark indgåede DBO'er er kildelandets beskatningsret  

 med hensyn til aktieudbytter, renter og/eller royalties begrænset til en  

 nærmere angivet procent af bruttoindkomsten (jf. afsnit D.D, D.E). Danmark  

 er desuden som kildeland i nogle tilfælde helt afskåret fra at beskatte  

 sådanne indtægter.
Dette gælder også, for så vidt angår personer med  

 dobbeltdomicil, der efter den pågældende DBO må anses for hjemmehørende i  

 et andet land, selvom sådanne personer for så vidt er skattepligtige her  

 til landet efter KSL § 1.
 Dette indebærer bl.a., at hvis en sådan person f.eks. modtager  

 aktieudbytte fra danske selskaber, som normalt kunne beskattes med 28 pct.  

 eller 43 pct. efter PSL § 8 a, vil den danske skat, der kan pålignes det  

 omhandlede udbytte, ikke kunne overstige den procent af bruttoudbyttet,  

 som Danmark under hensyn til sin status som kildeland efter DBO'en har ret  

 til at beholde.
 Se endvidere TfS 1994, 656 TSS vedrørende periodisering af renter for  

 en her i landet bosat skatteyder, der i en del af indkomståret i henhold  

 til den dansk-grønlandske DBO havde sit skattemæssige hjemsted i  

 Grønland.
D.A.1.1.2.6 EF/EU Personer, som udelukkende med henblik på virksomhed i De Europæiske  

 Fællesskabers tjeneste, tager ophold i en anden medlemsstat (end Danmark),  

 skal betragtes, som om de har bevaret deres bopæl i Danmark, jf. art. 14 i  

 protokol om EU's privilegier mv.
Denne bopælsmæssige tilknytning til  

 hjemlandet vedvarer under hele ansættelsesperioden uanset skatteyderens  

 øvrige dispositioner, og skatteyderen kan ikke give afkald på sin  

 bopælsmæssige (og dermed skattemæssige) tilknytning til hjemlandet, jf.  

 skd.71.611. Se i øvrigt afsnit D.F.
 En ægtefælle til en  

 EU-ansat        er ligeledes omfattet af protokollens art. 14, medmindre  

 vedkommende  

 er "selverhvervende", hvorved forstås, at ægtefællen har selvstændig  

 indkomst fra lønarbejde eller liberalt erhverv og lign.
For børn af EU-tjenestemænd fortsætter den fulde skattepligt til  

 Danmark, så længe forældrene tager vare på eller forsørger børnene.
Dette  

 kriterium er opfyldt for børn under 18 år.
Det samme gælder for børn over  

 18 år, der er under skole- eller erhvervsmæssig uddannelse, dog længst til  

 det 26. år, jf. bilag VII i vedtægten for tjenestemænd og øvrige ansatte i  

 De europæiske Fællesskaber.
D.A.1.1.2.7 Personer, der tager ophold i  

 udlandet Fuld skattepligt til Danmark ophører, når bopæl her i landet opgives,  

 medmindre der foreligger fuld skattepligt efter andre bestemmelser i KSL §  

 1.
 Til brug for skattemyndighedernes bedømmelse af skattepligtsforholdene  

 i forbindelse med fraflytning er der udarbejdet nogle blanketter, 04.029  

 (vedrørende bopælsforhold her i landet) og 02.034 (vedrørende attestation  

 af bopæl i udlandet, engelsk udgave), 02.035 (tysk udgave), 02.036  

 (fransk udgave), 02.037 (spansk udgave) . Blanketterne er tilgængelige på  

 på internettet på  

 http://www.skat.dk/ .
D.A.1.1.2.8 Personer, der tager ophold i  

 Grønland eller på Færøerne Udrejse til Grønland og Færøerne sidestilles med udrejse til fremmed  

 stat:
 D.A.1.1.2.9 Beskatning af genvundne af- og  

 nedskrivninger m.v.
Hvis en person ophører med at være fuldt skattepligtig, uden at der er  

 tale om dødsfald, eller hvis en person efter bestemmelserne i en DBO  

 bliver hjemmehørende i udlandet, Grønland eller Færøerne, anses af- og  

 nedskrivningsberettigede aktiver, som Danmark ikke efter fraflytningen har  

 beskatningsretten til, for afhændet på ophørstidspunktet.
Aktiverne anses  

 for afhændet til handelsværdien på ophørstidspunktet, dog højst med et  

 beløb svarende til anskaffelsessummen, jf.
KSL § 10. Se også afsnit  

 D.B.4.3.
Fraflytningsbeskatningen  er begrænset  

 til at omfatte af- og nedskrivningsberettigede aktiver.
Omfattet er derfor  

 aktiver, der er afskrivningsberettigede efter blandt andet  

 afskrivningslovens regler.
Selvom et aktiv er afskrevet til nul, er det  

 fortsat omfattet af fraflytningsbeskatningen.
ABL § 13 a og KGL § 37  

 finder anvendelse i forhold til aktiver omfattet af disse  

 bestemmelser.
 Told - og Skattestyrelsen har udtalt, at det alene er aktiver, der  

 efter ophør af fuld skattepligt, respektive domicilskift efter en DBO, der  

 ikke længere er omfattet af dansk beskatningsret, som kan anses for  

 afhændede i relation til KSL § 10. Ved afgørelsen af, om et aktiv er  

 omfattet af dansk beskatningsret, må der lægges vægt på såvel interne  

 danske regler som bestemmelser i DBO'erne.
For så vidt angår faste ejendomme, beliggende her i landet, og aktiver,  

 der er tilknyttet et forretningssted her i landet, vil ophør af  

 skattepligt efter KSL § 1 ikke udløse fraflytningsbeskatning , idet der i  

 sådanne tilfælde vil indtræde begrænset skattepligt efter KSL § 2, ligesom  

 der fortsat vil foreligge dansk beskatningsret efter DBO'erne, jf.
TfS  

 1996, 322 TSS.
Hvis aktiver eller passiver er tilknyttet udlandet, f.eks. gennem et  

 fast driftssted, finder DBO'en med det pågældende land anvendelse.
Dette  

 får betydning i forhold til aktiver og passiver, der er tilknyttet et  

 land, hvor DBO'en bygger på exemptionprincippet.
I disse tilfælde lempes  

 for så vidt angår genvundne afskrivninger.
Derimod vil det forhold, at  

 aktiver i det udenlandske faste driftssted anses for afhændet, kunne  

 udløse genbeskatning af underskud fra faste driftssteder og faste  

 ejendomme i exemptionlande, jf. ligningslovens § 33 D.
 De af Danmarks DBO'er, der bygger på creditprincippet (eller  

 matching-credit) finder ikke umiddelbart anvendelse, da lempelse her  

 forudsætter en faktisk betalt skat i udlandet.
D.A.1.2 KSL § 1, stk. 1, nr. 2 I henhold til KSL § 1, stk. 1, nr. 2, foreligger der fuld  

 skattepligt for personer, der uden at have bopæl her i landet, opholder  

 sig her i et tidsrum af mindst 6 måneder.
For at ophold her i landet medfører skattepligt, skal der være tale om  

 et sammenhængende ophold på 6 måneder.
I 6-måneders opholdet medregnes  

 kortvarige ophold i udlandet på grund af ferie eller lignende.
 Om et sådant ophold skal anses for kortvarigt, afgøres i  

 overensstemmelse med praksis i henhold til KSL § 7, stk. 1, se under  

 D.A.1.1.1 .
En udlænding, der arbejdede i Danmark i mere end 6 måneder, og som  

 tilbragte weekends og fridage i sit hjem i udlandet, blev ikke anset for  

 skattepligtig efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2, jf.
TfS 1986, 313 LSR.
Det  

 fremgår af afgørelsen, at den pågældende kunne overnatte på sit kontor her  

 i landet, og således forudsætningsvis ikke havde bolig til rådighed  

 her.
Såfremt udenlandske arbejdstagere udelukkende befinder sig på en  

 boreplatform , medens de  

 arbejder her i landet, kan deres tilstedeværelse i Danmark ikke betragtes  

 som et ophold, der omfattes af KSL § 1, stk. 1, nr. 2, jf.
RR 1983, SM 154  

 A .
Skattepligten indtræder efter denne bestemmelse straks fra begyndelsen  

 af det ophold, der begrunder den fulde skattepligt, jf.
KSL § 8, stk. 1,  

 og vedvarer indtil opholdet ophører, se LSRM 1983, 157. En fravigelse af  

 dette princip ses i TfS 1985, 588 LSR.
En fodboldspiller blev anset for skattepligtig af et "sign on fee",  

 idet den fulde skattepligt til Danmark indtrådte fra det tidspunkt, han  

 påbegyndte sit arbejde her.
Vestre landsret  

 SKM2007.78.VLR  fandt  

 ikke, at fodboldspilleren havde bopæl i Danmark, da han underskrev  

 kontrakten, jf. kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 1. Derimod fandt  

 landsretten, at fodboldspilleren ved sin ankomst til Danmark umiddelbart  

 før kontraktens underskrivelse - påbegyndte et sammenhængende ophold i  

 Danmark i et tidsrum af mindst 6 måneder, og dette ophold kunne ikke anses  

 for afbrudt som følge af de kortvarige ophold i England med henblik på  

 afvikling.
Fodboldspilleren blev derfor fuldt skattepligtig til Danmark  

 efter kildeskattelovens § 1, stk. 1, nr. 2, ved ankomsten til Danmark  

 forud for kontraktens underskrivelse.
Den konkrete anledning til opholdet her i landet er uden selvstændig  

 betydning.
Selv om opholdet er ufrivilligt som følge af pasinddragelse  

 eller andre påtvungne omstændigheder som f.eks. sygdom, medfører opholdet  

 skattepligt efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2, såfremt det varer mindst 6  

 måneder, jf.
TfS 1987, 464 DEP og TfS 1988, 154 LSR.
I tilfælde af  

 dobbeltdomicil vil en DBO dog typisk medføre, at en skatteyder under et  

 ufrivilligt ophold må anses for skattemæssigt hjemmehørende i det  

 pågældende udland.
I tilfælde, hvor det ikke allerede ved begyndelsen af et ophold her i  

 landet er sikkert, at opholdet vil komme til at strække sig over mindst 6  

 måneder, foretages beskatningen indtil videre efter reglerne for begrænset  

 skattepligtige.
Først når det viser sig, at opholdet vil blive udstrakt,  

 eller rent faktisk har strakt sig, over mindst 6 måneder, foretages  

 beskatningen med virkning tilbage fra opholdets begyndelse, efter reglerne  

 for fuldt skattepligtige personer.
 Med hensyn til personer, der ansøger om opholdstilladelse efter  

 udlændingelovens § 7, samt personer omfattet af lov om midlertidig  

 opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.,  

 henvises til afsnit  

 D.A.1.1.1 .
 Den såkaldte "turistregel" i KSL § 8, stk. 2, udgør en undtagelse fra  

 KSL § 1, stk. 1, nr. 2. Personer, der som turister eller i studieøjemed  

 tager ophold her i landet, og som under deres ophold ikke driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed her, og som vedvarende er  

 indkomstskattepligtige til deres hjemland efter reglerne for derboende  

 personer, er fritaget for skattepligt efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2, indtil  

 opholdet her med eller uden afbrydelse har strakt sig over mere end 365  

 dage inden for et samlet tidsrum af 2 år.
 Lønarbejde udelukker ikke anvendelsen af KSL § 8 stk. 2. Reglerne om  

 begrænset skattepligt bevirker imidlertid, at en turist eller studerende,  

 der vel opfylder betingelserne for fritagelse for fuld skattepligt efter  

 KSL § 1, stk. 1, nr. 2, bliver begrænset skattepligtig, hvis vedkommende  

 har indtægt ved lønarbejde her i landet, da turistreglen ikke medfører  

 fritagelse for den begrænsede skattepligt efter KSL § 2.
Det Danske Missionsselskabs  

 missionærer , der med bevarelse af  

 bopæl og skattepligt i udlandet er hjemme på ferie i Danmark ca. ½ år med  

 års mellemrum, er omfattet af KSL § 8, stk. 2. Den under ferien udbetalte  

 løn er ikke skattepligtig her.
Med hensyn til missionærer, der under  

 udlandsopholdet fortsat er omfattet af fuld skattepligt efter KSL § 1, og  

 som i forbindelse med ferieophold i Danmark udfører informationsarbejde  

 her i landet, henvises til afsnit  

 D.C.2.1 .
 KSL § 8, stk. 2, omfatter ikke personer, der efter afsluttet uddannelse  

 påbegynder en specialuddannelse eller en videreuddannelse inden for deres  

 fag og under deres ophold her i landet aflønnes som færdiguddannede.
 Hvis en turist eller studerende inden for den i bestemmelsen omhandlede  

 to-års-periode får ophold her i mere end 365 dage, indtræder den  

 pågældendes fulde skattepligt fra den 366. dag og altså ikke med  

 tilbagevirkende kraft fra den dag, hvor opholdet tog sin begyndelse.
D.A.1.3 KSL § 1, stk. 1, nr. 3 I henhold til KSL § 1, stk. 1, nr. 3, foreligger der fuld  

 skattepligt for danske statsborgere, der uden at være omfattet af  

 bestemmelserne under nr. 1-2, gør tjeneste eller varigt opholder sig om  

 bord på skibe med hjemsted her.
 Danske statsborgere fritages for den fulde skattepligt som følge af  

 opholdet på danske skibe, såfremt de godtgør, at de har bopæl i udlandet,  

 eller at de aldrig har haft bopæl her i landet.
 Med bopæl i udlandet sidestilles bopæl i Grønland og på Færøerne.  

 Grønlændere, der gør tjeneste om bord på danske skibe, bliver derfor ikke  

 fuldt skattepligtige her til landet i medfør af KSL § 1, stk. 1, nr.  

 3.
 En udenlandsk statsborger, der inden sin tjeneste eller sit ophold om  

 bord senest har været fuldt skattepligtig her i landet, sidestilles i  

 denne forbindelse med en dansk statsborger.
 Skattepligten omfatter også personer, der varigt opholder sig om bord  

 uden at gøre egentlig tjeneste på skibet, altså også f.eks. hovmestre og  

 skibstandlæger.
 Ved varigt ophold forstås i denne forbindelse en periode af mindst 6  

 måneders varighed.
 Bestemmelsen i KSL § 1, stk. 1, nr. 3, tager ikke stilling til  

 spørgsmålet om, hvilke skattepligtige sømænd, der er omfattet af Lov  

 om beskatning af søfolk, se herom i afsnit A.B.3.
D.A.1.4 KSL § 1, stk. 1, nr. 4 Der foreligger fuld skattepligt for danske statsborgere, som af den  

 danske stat eller af danske kommuner (såvel primærkommuner, de tidligere  

 amtskommuner som de efter 1. januar 2007 oprettede regioner), er  

 udsendt  til  

 tjeneste uden for riget, og som ikke er omfattet af bestemmelserne i KSL §  

 1, stk. 1, nr. 1-2. Færøerne og Grønland anses ikke i denne henseende for  

 at ligge uden for riget.
 Reglen medfører skattepligt for en række personer, der ellers ofte  

 ville være fritaget både for skattepligt til Danmark og til bopælslandet.  

 Samtidig med reglens indførelse blev bestemmelsen i LL § 7, nr. 15,  

 indsat, hvorefter udetillæg, hjemflytningstillæg, bosættelsespenge og  

 andre lignende ydelser, der tjener til dækning af merudgifter som følge af  

 tjenesten i udlandet, er skattefrie.
Skattepligten for de af staten og kommunerne udsendte omfatter tillige  

 de med sådanne personer samlevende ægtefæller og deres hjemmeboende børn,  

 der ikke er fyldt 18 år ved indkomstårets begyndelse.
Det er dog en  

 forudsætning for, at disse "tilknyttede" personer forbliver fuldt  

 skattepligtige, at de er danske statsborgere, og at de ikke er  

 skattepligtige til fremmed stat efter reglerne for derboende personer.  

 Fritagelsen for fuld skattepligt omfatter også tilfælde, hvor ægtefællen  

 og børnene betaler skat til anden fremmed stat end den, hvor de er udsendt  

 til.
 I henhold til Wienerkonventionen om diplomatiske forbindelser er en af  

 den danske stat udsendt diplomatisk repræsentant fritaget for beskatning i  

 modtagerstaten af (bl.a.) alle former for indkomst hidrørende fra  

 Danmark.
 De skattemæssige begunstigelser, som ansatte ved diplomatiske (eller  

 konsulære) repræsentationer nyder, berøres ikke af en mellem Danmark og  

 modtagerstaten indgået DBO, jf. afsnit D.D. om OECD Modelkonventionens  

 artikel 28. Det indebærer, at Danmark kan beskatte al indkomst her fra  

 landet i henhold til den interne danske skattelovgivning.
 Samme fritagelse for beskatning i modtagerstaten af (bl.a.) alle former  

 for indkomst hidrørende fra Danmark (herunder f.eks. orlovsydelser) gælder  

 endvidere en diplomatisk repræsentants familiemedlemmer tilhørende hans  

 husstand, dog kun såfremt de ikke er statsborgere i modtagerstaten.
Fritagelsen gælder ligeledes medlemmer af repræsentationens  

 administrative og tekniske personale samt de familiemedlemmer, der  

 tilhører deres husstand, såfremt de pågældende hverken er statsborgere i  

 modtagerstaten eller har fast bopæl i denne.
Udtrykket "fast bopæl i  

 modtagerstaten" betyder fast bopæl på tidspunktet for den pågældendes  

 ansættelse ved repræsentationen, således at en efterfølgende etablering af  

 fast bopæl i modtagerstaten ikke udelukker skattefritagelse i denne stat  

 (jf. tilsvarende det i afsnit  

 D.A.3  

 anførte vedrørende fremmede staters herværende diplomatiske repræsentanter  

 m.v.).
 De af fritagelsen efter Wienerkonventionen omfattede »tilknyttede«  

 personer forbliver således fuldt skattepligtige efter KSL § 1, stk. 1, nr.  

 4, hvis de er danske statsborgere og ikke er skattepligtige til tredjeland  

 efter reglerne for derboende personer, og heller ikke forud for flytningen  

 til modtagerstaten var skattepligtige til denne efter reglerne for  

 derboende personer, idet de pågældende personer ikke i forbindelse med  

 flytningen til modtagerstaten bliver skattepligtige til denne efter  

 reglerne for derboende personer.
 Selv om der i første række tages sigte på sådanne personer,  

 der i kraft af de folkeretlige immunitetsregler ikke er underkastet  

 beskatning i opholdsstaten, omfatter bestemmelsen efter sin ordlyd dog en  

 større personkreds og altså også sådanne af den danske stat og danske  

 kommuner i deres tjeneste udsendte personer, der ikke nyder skattefrihed i  

 opholdslandet.
 Det er ikke en betingelse for reglens anvendelse, at den udsendte er  

 tjenestemandsansat.
Danske statsborgere, der allerede ved deres ansættelsesforholds  

 begyndelse er bosiddende i udlandet, og som på lokalt plan opnår  

 ansættelse til f.eks. kontorarbejde i den danske ambassade i bopælslandet,  

 bliver ikke skattepligtige efter KSL § 1, stk. 1, nr. 4, idet de  

 pågældende ikke er udsendte.
I TfS 2000, 727 har Told- og Skattestyrelsen  

 redegjort for skatte- og bidragspligt for ansatte ved danske  

 repræsentationer i udlandet.
Skatterådet har i et bindende svar   

 SKM2006.713.SR  bekræftet,  

 at en sendelektor ikke var skattepligtig til Danmark af persontilskud på  

 162.835 kr. årligt, som hun modtog fra Videnskabsministeriet under  

 Lektoratsordningen i forbindelse med ansættelse ved udenlandsk  

 universitet.
Hun kunne ikke anses for udsendt af den danske stat og var  

 dermed ikke fuldt skattepligtig til Danmark, idet hun ikke havde bopæl til  

 rådighed her.
Der var ikke hjemmel til at beskatte persontilskuddet som  

 begrænset skattepligtig indkomst.
En dansk statsborger, der havde boet 3 år i Japan og var japansk gift,  

 blev ikke skattepligtig efter bestemmelsen, da han blev ansat som  

 eksportstipendiat for Danmarks Erhvervsfond med virke i Japan, idet han  

 ikke kunne anses for udsendt til tjeneste uden for riget, jf.
TfS 1987, 23  

 LSR.
Danske statsborgere, der har bopæl i udlandet, men som af den danske  

 stat eller af en dansk myndighed udstationeres til tjeneste i et andet  

 land end bopælslandet, omfattes af bestemmelsen, jf.
TfS 2000, 735  

 TSS.
 Personer i følgende ansættelsesforhold er skattepligtige efter KSL § 1,  

 stk. 1, nr. 4:
D.A.2 Begrænset skattepligt Med virkning fra 1. januar 2006 er reglerne om begrænset skattepligt  

 forenklet og på visse områder ændret, jf.
KSL § 2. Fra 1. januar 2006 er  

 den begrænset skattepligt ikke - som hidtil - koblet sammen med reglerne  

 om A-indkomst.
Der er med de nye regler kun sket egentlige ændringer inden  

 for enkelte områder, jf. nedenfor.
Fra 1. januar 2006 er den begrænset skattepligt for renteindtægter  

 ophævet, således at fysiske personer, der har bopæl i udlandet, men har  

 renteindtægter fra opsparing i Danmark, ikke længere er begrænset  

 skattepligtige af disse renteindtægter.
Om de hidtil gældende regler se  

 LV2005  

 D.A.2.8 .
 I bestemmelserne i KSL § 2, stk. 1, nr. 1, 2, 3, og 7, samt stk. 2 er  

 beskatningen udvidet til at omfatte alle former for vederlag herunder alle  

 former for skattepligtige personalegoder.
 Desuden er den begrænsede skattepligt udvidet til også at omfatte  

 sygedagpenge og lignende, der udbetales til selvstændigt erhvervsdrivende  

 med fast driftssted her i landet, jf.  

 D.A.2.10 ,  

 og endvidere omfatter de nye regler også SP-udbetalinger, ATP-udbetalinger  

 og udbetalinger af førtidspension til førtidspensionister, der modtod  

 førtidspension før 1. januar 2003, jf. nærmere D.A.2.10.
D.A.2.1 KSL § 2, stk. 1, nr. 1 -  

 Lønindtægt Bestemmelsen i KSL § 2, stk. 1, nr. 1 , omfatter personer, der  

 erhverver indkomst i form af vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold udført her i landet,  

herunder  

 personalegoder der er B-indkomst, f.eks.  

 fri telefon.
Østre Landsret har i en dom  

 SKM2007.27.ØLR  

 afsagt den 2. maj 2006 tilkendegivet en ny praksis, hvorefter  

 fastlæggelsen af Danmarks beskatningsret til lønindkomst i et fast  

 driftssted skal afgøres på grundlag af definitionen af et fast driftssted  

 i overenskomsten med de enkelte arbejdstageres hjemlande.Et schweizisk  

 selskab udførte aktiviteter uden for dansk territorium, men på den danske  

 kontinentalsokkel.
De ansatte var hjemmehørende i en række andre lande.  

 Ved fastlæggelse af beskatningsretten til arbejdsvederlag skulle henses  

 til bestemmelser svarende til modeloverenskomstens art. 15. Da de øvrige  

 betingelser for dansk beskatning var opfyldte beroede afgørelsen på, om  

 arbejdsvederlaget blev udredet af et dansk driftssted jf.  

 modeloverenskomstens art. 15, stk. 1, jf. stk. 2, litra c.  

 Skatteministeriet, der havde indbragt Landsskatterettens afgørelse for  

 landsretten, gjorde gældende, at i tilfælde, hvor arbejdsgiveren ikke  

 havde hjemsted i samme land som de ansatte, skulle spørgsmålet om,  

 hvorvidt arbejdsgiveren havde fast driftssted her i landet besvares dels  

 på grundlag af intern dansk ret og dels på grundlag af den  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, som normalt ville være indgået med  

 arbejdsgiverens hjemland.
Da den schweiziske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst imidlertid ikke omfattede arbejder på  

 kontinentalsoklen, kunne overenskomsten ikke finde anvendelse.
Landsretten  

 fandt - i modsætning til det af Skatteministeriet anførte - at spørgsmålet  

 om fastlæggelsen af driftsstedet skulle afgøres på grundlag af  

 definitionen af et fast driftssted i de enkelte arbejdstageres hjemlande.  

 Da aktiviteten kun havde været af kortvarig karakter, forelå der ikke  

 dansk driftssted, og Danmark havde dermed ikke beskatningsretten jf.  

 bestemmelser svarende til modeloverenskomstens art. 15, stk. 2 (tidligere  

 LSR i TfS 2005, 564).
 Den hidtidige praksis var baseret på Skatteministeriets tilkendegivelse  

 offentliggjort i TfS 1998, 439. Det fremgår heraf, at spørgsmålet skulle  

 afgøres efter bestemmelserne i Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomst med  

 det land hvor ejeren af det faste driftssted er hjemmehørende  

 (arbejdsgiverens hjemland). Som følge af den ændrede praksis er der  

 mulighed for genoptagelse af tidligere skatteansættelser efter  

 nedenstående retningslinier.
Det er uden betydning for skattepligten, om retten til indkomsten  

 eller ydelsen er erhvervet efter ophør af virksomheden her i landet.
Den  

 begrænsede skattepligt omfatter alle  

 ydelser , som en arbejdsgiver betaler til  

 en begrænset skattepligtig person for arbejde, udført her i landet.
I  

 SKM2004.53.LSR  

 blev en skatteyder, der var fraflyttet til England, anset for  

 begrænset skattepligtig efter den dagældende KSL § 2, stk. 1, litra a,  

 af den løn hun modtog i opsigelsesperioden, hvor hun var  

 fritstillet af arbejdsgiveren.
Landsskatteretten udtalte, at lønnen i  

 opsigelsesperioden skulle henføres til indkomst for virksomhed her i  

 landet.
I  

 SKM2006.353.LSR  

 blev en skatteyder, hvis fulde skattepligt var ophørt, anset for begrænset  

 skattepligtig af løn udbetalt under barselsorlov fra et amt.  

 Landsskatteretten lagde vægt på, at skatteyderen under barselsorloven var  

 ansat i og aflønnet som lønmodtager af amtet, at ansættelsesforholdet  

 fortsat bestod under barselsorloven, at det arbejde, der fysisk var udført  

 som led i ansættelsesforholdet, i det hele var blevet udført her i landet,  

 samt at den løn, som klageren modtog under barselsorloven måtte anses for  

 at træde i stedet for løn for personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Skatteministeriets departement præciserer i  

 SKM2005.411.DEP , at  

 fratrædelsesgodtgørelser, løn i opsigelsesperioden o.lign. anses for  

 omfattet af begrænset skattepligt, jf. den dagældende KSL § 2, stk. 1,  

 litra a, nu KSL § 2, stk. 1, nr. 1, ligesom man anser sådan indkomst  

 for lønindkomst omfattet af OECD-modeloverenskomstens artikel 15.
Skatterådet har ved  

 SKM2006.733.SR  

 truffet afgørelse om, at en skatteyder ikke var begrænset skattepligtig  

 til Danmark af løn i opsigelsesperioden samt af fratrædelsesgodtgørelse  

 udbetalt af et dansk selskab.
Skatterådet lagde herved til grund, at  

 skatteyderen i det år, hvor han blev opsagt fra sin stilling, ikke udførte  

 arbejde her i landet, jf. kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1 og hverken  

 var fuldt eller begrænset skattepligtig til Danmark på dette tidspunkt.  

 Afgørelsen er ikke i overensstemmelse med Landsskatterettens afgørelse i  

  

 SKM2004.53.LSR  og  

 skatteministeriets opfattelse i  

 SKM2005.411.DEP  

 og må derfor antages at være forkert.
Da Skatterådet ikke kan tilsidesætte  

 en landsskatteretsafgørelse, må den praksis som  

  

 SKM2004.53.LSR  er  

 udtryk for fortsat anses for at være gældende.
Der henvises til lov  

 nr. 345 af 18. april 2007  


§ 3, nr. 1,  

 hvorefter det ved en ændring i  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1 er præciseret, at  

 fratrædelsesgodtgørelser, løn i en opsigelsesperiode og lignende ydelser  

 er omfattet af skattepligt til Danmark, når sådan indkomst erhverves i  

 forbindelse med ophør af ansættelsesforhold, der har omfattet arbejde  

 udført her i landet, og lønindkomsten har været undergivet dansk  

 beskatning.
Vedrører en sådan indkomst arbejde udført såvel i som uden for  

 Danmark, omfatter skattepligten kun den del, der forholdsmæssigt kan  

 henføres til arbejde udført i Danmark.
Om baggrunden for ændringen  

 henvises der i bemærkningerne til, at Skatterådets afgørelse i  

 SKM2006.733.SR  

 har skabt retsusikkerhed om, hvordan fratrædelsesgodtgørelser mv. skal  

 behandles.
Der er derfor behov for at præcisere dette i loven.
I de fleste tilfælde vil det ikke være vanskeligt at afgøre, om der  

 foreligger et tjenesteforhold, idet indkomstmodtageren udfører arbejdet  

 efter arbejdsgiverens anvisninger og i det hele for dennes regning.  

 Omvendt kan man normalt uden vanskeligheder bortse fra tilfælde, der  

 falder udenfor bestemmelsens område, fordi der er tale om selvstændig  

 erhvervsvirksomhed.
Selvstændig erhvervsvirksomhed er kendetegnet ved, at  

 der for egen regning og risiko udøves en virksomhed af økonomisk karakter  

 med det formål at opnå et overskud.
Der kan dog i praksis forekomme  

 tilfælde, hvor det er vanskeligt at afgøre, om indkomstmodtageren står i  

 et tjenesteforhold til hvervgiveren eller er selvstændig erhvervsdrivende.  

 I tvivlstilfælde må afgørelsen ske på grundlag af de retningslinier, der  

 er anført i Vejledning om indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag  

 2006 , afsnit B.1.1.1. I TfS 1998, 556 LSR, ansås en honorarindtægt  

 ikke at være omfattet af den begrænsede skattepligt, fordi der ikke var  

 tale om personligt arbejde udført i tjenesteforhold.
I TfS 1998, 652 LSR var skatteyderens fulde skattepligt til Danmark  

 ophørt.
I den forbindelse ændredes skatteyderens direktørkontrakt samtidig  

 med, at han blev fritstillet.
Den tidligere arbejdsgiver udbetalte  

 herefter i en 12 måneders-periode månedsvis et beløb svarende til  

 skatteyderens gage med tillæg af naturalydelser.
Ydelserne til direktøren  

 ville bortfalde i tilfælde af direktørens død i 12 måneders-perioden  

 bortset fra direktørkontraktens ydelser til enke og børn under 20 år - en  

 såkaldt efterløn.
Retten til ydelserne ansås først erhvervet, når de  

 forfaldt måned for måned.
Landsskatteretten fandt, at beløbet efter  

 internretlige danske regler i kildeskattelovens § 43 kunne anses for  

 A-indkomst.
Skatteyderen blev derfor anset for begrænset skattepligtig  

 efter kildeskattelovens § 2 (sandsynligvis § 2, stk. 1, litra b). Ved  

 spørgsmålet om det var artikel 15 eller artikel 21 i den dansk-schweiziske  

 overenskomst, som svarer til OECD-modeloverenskomsten tilsvarende  

 bestemmelser, der skulle finde anvendelse, blev det lagt til grund, at der  

 ikke skulle præsteres et arbejde for at modtage udbetalingerne.
Under  

 disse omstændigheder fandt landsskatteretten, at artikel 21 om anden  

 indkomst skulle finde anvendelse.
Schweiz havde derfor som bopælsland  

 beskatningsretten.
SKM2006.547.HR  

 Sagen vedrørte, om en i Storbritannien bosiddende dansker var  

 skattepligtig til Danmark af de beløb, han fik udbetalt af et engelsk  

 selskab i forbindelse med, at han havde udført arbejde for et dansk  

 søsterselskab.
Danskeren gjorde gældende, at det engelske selskab var hans  

 arbejdsgiver, og han var af den omstridte indkomst blevet beskattet i  

 Storbritannien.
 Danskeren gjorde bl.a. gældende, at kildeskattelovens bestemmelse, § 2,  

 stk. 1, litra a sammenholdt med § 43, stk. 1 og § 44, ikke ved en  

 analogislutning kan udstrækkes til at opfatte udbetaling fra en udenlandsk  

 arbejdsgiver, som ikke har fast driftssted eller hjemting i Danmark.
Højesteret fandt, at det danske søsterselskab var hans reelle  

 arbejdsgiver.
Højesteret henviste til, at der ikke forelå en skriftlig  

 ansættelsesaftale mellem danskeren og det engelske selskab, og at det  

 engelske selskab alene havde udbetalt løn til danskeren i den periode, i  

 hvilken han havde udført arbejde for det danske selskab, og at det danske  

 selskab, for den periode sagen vedrørte, fuldt ud havde godtgjort det  

 engelske selskab den udbetalte løn.
 Betingelsen i den dansk-britiske dobbeltbeskatningsoverenskomsts art.  

 15 for at lade beskatningsretten tilkomme England var ikke opfyldt.
Under sagen havde Landsskatteretten fundet, at det samlede vederlag,  

 danskeren modtog, dels var ydet for arbejdet for det danske søsterselskab,  

 dels for et tysk koncernforbundet selskab.
Den sidstnævnte del af lønnen  

 kunne ikke beskattes i Danmark.
Højesteret fandt, at skattemyndighedernes  

 fordeling af indkomsten mellem arbejdet for det danske og tyske selskab  

 ikke kunne tilsidesættes.
Sagsøgeren havde ikke godtgjort, at skønnet var  

 foretaget på et urimeligt grundlag eller var åbenbart urimeligt.
 En chefdirigent ansås for selvstændigt erhvervsdrivende i forhold til  

 et påtænkt kontraktforhold med et orkester og vedkommende var derfor ikke  

 begrænset skattepligtig til Danmark af vederlag for det udførte arbejde.  

 Der var tale om en 3-årig rammeaftale, hvor den pågældende skulle udføre  

 arbejde i en periode på op til 8 uger pr. år, jf.  

 SKM2001.260.LSR .
En professor i musik  

 med bopæl i udlandet oppebar  

 løn ved ansættelse ved et dansk musikkonservatorium og var begrænset  

 skattepligtig til Danmark heraf.
Det blev antaget, at hele lønnen skulle  

 beskattes i Danmark, og at der ikke var grundlag for at opdele den i  

 vederlag for forberedelse udført i udlandet og vederlag for selve  

 undervisningen udført i Danmark.  

 SKM2007.424.LSR .
 I  

 SKM2001.188.TSS  

 udtaler Told- og Skattestyrelsen sig endvidere vejledende om  

 sæsonarbejdere i Danmark.
For udenlandske gæsteforskere ved danske forskningsinstitutter gælder  

 den særlige praksis, at - hvis opholdet i Danmark ikke overstiger 3  

 måneder - anses der ikke at foreligge et tjenesteforhold, hvis  

 gæsteforskeren ikke modtager andet vederlag end beløb, der ikke overstiger  

 Ligningsrådets satser, jf.
LL § 9A, samt beløb til dækning af  

 rejseudgiften til og fra Danmark.
Det er samtidig en betingelse, at  

 gæsteforskeren under opholdet i Danmark fortsat er i et ansættelsesforhold  

 i hjemlandet og modtager vederlag herfor.
Vederlag mv, der udbetales af en arbejdsgiver, der ikke har hjemting  

 her i landet, er ikke omfattet af  begrænset skattepligt, KSL jf. §  

 2, stk. 8. Såfremt vederlaget udbetales af en arbejdsgiver, som ikke  

 har hjemting her i landet, men som er skattepligtig her til landet på  

 grund af fast driftsted, vil indkomsten dog være omfattet af den  

 begrænsede skattepligt, da indkomsten i disse tilfælde normalt skal  

 betales gennem en befuldmægtiget, der har hjemting her i landet,  

 jf.
KSL § 46, stk. 4.
For et  

 udenlandsk       bygge-/anlægsforetagende  foreligger der - uanset om der er  

 dansk  

 hjemting - skattepligt fra 1. dag, jf. sidste punktum i KSL § 2, stk.  

 1,nr. 4 .
For ikke fuldt skattepligtige arbejdstagere beskæftiget ved  

 dette faste driftssted medfører bestemmelsen, at deres begrænsede  

 skattepligt hertil indtræder allerede fra første arbejdsdag - uanset om  

 reglerne i en konkret DBO medfører, at selve erhvervsvirksomheden først  

 beskattes efter reglerne om fast driftssted efter f.eks. 6 eller 12  

 måneders varighed (eller eventuelt slet ikke beskattes, inden aktiviteten  

 igen er ophørt). Det forhold, at det udenlandske bygge-/anlægsforetagende  

 kan blive fritaget for at lade lønnen udbetale gennem en befuldmægtiget  

 her i landet efter KSL § 46, stk. 5, har ikke betydning for de ansattes  

 skattepligt.
De af Danmark indgåede DBO'er vil imidlertid - hvis  

 arbejdsgiveren ikke har fast driftssted her i landet - medføre, at  

 beskatning af de begrænset skattepligtige medarbejdere ikke kan  

 gennemføres, hvis deres ophold her i landet ikke har oversteget 183 dage  

 inden for et år/12 måneders periode.
 Fratrædelsesgodtgørelse  

 og gratialer mv.er omfattet       af KSL § 2, stk. 1, nr. 1,  hvis  

 de knytter sig til et  

 ansættelsesforhold, hvor betingelserne i øvrigt er opfyldt.
 I  

 SKM2005.411.DEP ,  

 præciserer Skatteministeriets departement, at fratrædelsesgodtgørelser,  

 løn i opsigelsesperioden o.lign. anses for omfattet af begrænset  

 skattepligt, jf. den dagældende KSL § 2, stk. 1, litra a, nu KSL § 2, stk.  

 1, nr. 1, ligesom man anser sådan indkomst for lønindkomst omfattet  

 af OECD-modeloverenskomstens artikel 15.
 Vederlag for indskrænkninger i adgangen til fri erhvervsudøvelse -  

 konkurrenceklausuler - er begrænset skattepligtigt uanset om vederlaget  

 har sammenhæng med et nuværende eller et tidligere tjenesteforhold,  

 og uanset om vederlaget udbetales som et engangsvederlag eller i form af  

 løbende ydelser.
Stipendier og lommepenge til udenlandske trainees, der kom her til  

 landet for en periode på 2 måneder som en del af et industrielt  

 aktionsprogram, og som fortsat var ansat hos deres arbejdsgiver i  

 hjemlandet, ikke anset for omfattet af den begrænsede skattepligt, jf.
TfS  

 1993, 67 TSS.
Efter KSL § 2, stk. 1, nr. 1, er alle former for vederlag  

 omfattet af bestemmelsen, herunder alle former for skattepligtige  

 personalegoder.
Hvis et personalegode efter særlige regler er gjort  

 skattefrit, er det pågældende personalegode også skattefrit for den  

 begrænsede skattepligtige.
 En i udlandet bosat chauffør, der kører for en dansk vognmand, er kun  

 begrænset skattepligtig af den del af lønnen, der vedrører kørsel i  

 Danmark.  

Såfremt kørslen  

 i Danmark strækker sig  

 periodevis hen over hele indkomståret, vil chaufføren være begrænset  

 skattepligtig hele året, og derfor være berettiget til  

 fuldt personfradrag.  

 I andre  

 tilfælde, hvor en person, der er bosat  

 i udlandet, arbejder for en dansk arbejdsgiver i både Danmark og i  

 udlandet, omfatter skattepligten tilsvarende kun en del af den udbetalte  

 løn.
 Hvor der er tale om feriegodtgørelse, skal beløbet være optjent i  

 forbindelse med arbejde i Danmark.
Højesteret anså i  

 SKM2007.308HR en direktør,  

 der var fuld skattepligtig til Spanien, for begrænset skattepligtig  

 af løn udbetalt af et selskab hjemmehørende i Danmark.
Højesteret lagde  

 vægt på, at hele selskabets omsætning hidrørte fra G1, Danmark, hvor  

 selskabet også havde sit kontor.
Det var appellantens arbejdsindsats i  

 selskabet, der dannede grundlag for dets aktivitet og omsætning.
Han havde  

 en fritidsbolig i Sverige, som gjorde det muligt for ham dagligt at tage  

 på arbejde på kontoret i Danmark, hvor han også kunne overnatte.
Under de  

 omstændigheder består der en formodning for, at appellanten har udført  

 lønarbejde i Danmark og derfor skal betale skat i Danmark af hele  

 lønnen.
Efter lov om indgåelse af aftale mellem Danmark og Sverige om visse  

 skattespørgsmål (den dansk-svenske grænsegængeraftale) er skattepligtige  

 efter KSL § 2, stk. 1, nr. 1, også skattepligtige af indkomst Danmark  

 kan beskatte efter den dansk-svenske grænsegængeraftale.
Det vil sige, at  

 hele lønindkomsten kan beskattes her selvom dele af arbejdet udføres som  

 hjemmearbejde eller tjenesterejser i Sverige eller i tredjeland, se LV  

 D.E.
Norden.
I en afgørelse gengivet i TfS 1996, 248 ØLD var en skatteyder ansat i  

 en tysk virksomhed, som var ejer af et datterselskab i Danmark.  

 Skatteyderen var ifølge sin ansættelseskontrakt ansat i det tyske  

 moderselskab, men med det danske datterselskab som arbejdsområde.
Han  

 varetog ledelsen af det danske selskab, og var overfor  

 Aktieselskabsregisteret anmeldt som direktør.
Han underskrev samtlige  

 forhandlerkontrakter med selskabet, og det danske selskab afholdt hans  

 rejse- og repræsentations- samt biludgifter.
Han var aflønnet af det tyske  

 moderselskab og havde bopæl i Tyskland. Østre Landsret fandt, at  

 skatteyderens lønindtægt hidrørte fra virksomhed udført her i landet og  

 var undergivet skattepligt i Danmark.
Betingelserne i DBO´en for at lade  

 beskatningsretten til lønindkomsten tilfalde Tyskland var ikke  

 opfyldt.
Udenlandske  

 artister  og solister uden bopæl i  

 Danmark bliver i almindelighed ikke skattepligtige efter KSL § 2, stk. 1,  

 af honorarer oppebåret i Danmark.
Se dog  

 D.A.1.3  

 (om fuld skattepligt efter 6 måneders sammenhængende ophold i medfør af  

 KSL § 1, nr. 2).
Hvis der er tale om personligt arbejde i tjenesteforhold, bliver de  

 pågældende skattepligtige fra 1. dag.
Dette kan f.eks. gælde  

 professionelle fodboldspillere og ishockeyspillere samt gæsteforelæsere,  

 scenografer og lignende.
Hvis der er tvivl om, hvorvidt der foreligger arbejde i  

 tjenesteforhold, må afgørelsen ske på grundlag af de retningslinier, der  

 er anført i afsnit B i Vejledning om Indeholdelse af A-skat og AM-bidrag  

 og SP-bidrag 2006 .
Fra praksis kan nævnes UfR 1973, s. 151 HRD, UfR  

 1975, s. 511 HRD og UfR 1981, s. 349 ØLD.
Begrænset skattepligt efter KSL § 2, stk. 1, nr. 1, indtræder  

 efter det almindelige princip i KSL § 6, når skattepligtsbetingelsen er  

 opfyldt, dvs. fra det tidspunkt, den pågældende oppebærer lønindtægt ved  

 virksomhed udført her i landet.
Det er i denne forbindelse afgørende,  

 hvornår arbejdet er påbegyndt, medens der ikke kan lægges vægt på  

 tidspunktet for lønudbetalingen.
 En person, der opholder sig nogen tid her i landet, før vedkommende  

 tager lønarbejde, vil altså få en periode uden begrænset skattepligt fra  

 opholdets begyndelse og indtil det tidspunkt, hvor arbejdet påbegyndes.  

 Bliver vedkommende i stedet fuldt skattepligtig, fordi opholdet bliver af  

 6 måneders varighed eller derover, indtræder den fulde skattepligt  

 imidlertid fra opholdets begyndelse.
Hvis en ikke fuldt skattepligtig person nu og da tager arbejde her i  

 landet for en dansk arbejdsgiver inden for samme år, indtræder og ophører  

 skattepligten flere gange inden for samme år, og der skal principielt  

 foretages et tilsvarende antal ansættelser.
Se afsnit D.B.
En finsk kapelmester, der i henhold til kontrakt havde været ansat som  

 kunstnerisk leder af et dansk byorkester i hele indkomståret, blev dog  

 anset for begrænset skattepligtig for hele det pågældende indkomstår, og  

 ikke kun for de 12 perioder (af en varighed fra 2 til 34 dage), i hvilke  

 han havde opholdt sig her i landet, jf.
LSRM 1979, 92. I TfS 1997, 816 LR  

 skulle der ikke foretages omregning til helårsindkomst, idet der var  

 indgået en ansættelsesaftale, som omfattede hele indkomståret med samme  

 arbejdsgiver.
 D.A.2.2 KSL § 2, stk. 1, nr. 2 -  

 Bestyrelseshonorar mv.
 Personer, der uden at være omfattet af KSL § 1, oppebærer indkomst af  

 den i KSL § 2, stk. 1, nr. 2, , nævnte art bliver begrænset  

 skattepligtige.
Bestemmelsen vedrører indkomst i form af godtgørelse eller lignende  

 ydelser for medlemskab af, eller som medhjælp for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd og ligende.
Der stilles ikke krav om anden  

 tilknytning her til landet end den, der ligger i, at den skattepligtige  

 indkomst hidrører her fra landet.
Som i KSL § 2, stk. 1, nr. 1, 3, 7, og stk. 2, har det ingen betydning  

 for skattepligten, hvilken form vederlaget udbetales i.
Alle former for  

 personalegoder er omfattet af bestemmelsen.
 DBO'er kan dog medføre, at Danmark er afskåret fra at udnytte den  

 beskatningsret, som KSL § 2, stk. 1,nr. 2 , giver.
Hvis beskatningsretten efter DBO'en tilkommer vedkommende udland, kan  

 indeholdelse undlades, men det må ved hver udbetaling kunne dokumenteres,  

 at betingelserne herfor er til stede.
Til brug herfor kan eventuelt  

 anvendes en af blanketterne 02.034-02.037 (vedrørende attestation af bopæl  

 i udlandet, engelsk, tysk, fransk og spansk udgave).
I TfS 1998, 532 LSR, havde skatteyderen, mens han endnu var fuldt  

 skattepligtig til Danmark, indgået aftale med sin danske arbejdsgiver om,  

 at han skulle udstationeres til et af koncernen tilhørende canadisk  

 datterselskab, og at han i den forbindelse skulle have udbetalt et  

 engangsvederlag til dækning af flytteomkostninger.
Vederlaget udbetaltes,  

 efter at den fulde skattepligt til Danmark var ophørt, og retten til  

 vederlaget var betinget af, at skatteyderen tiltrådte stillingen i Canada.  

 Denne stilling blev først tiltrådt efter ophør af den fulde skattepligt  

 til Danmark.
Derfor, og da vederlaget måtte sidestilles med en  

 flyttegodtgørelse, var der ikke hjemmel til at beskatte det her i  

 landet.
D.A.2.3 KSL § 2, stk. 1, nr. 3 - Udlejning af  

 arbejdskraft Bestemmelsen medfører begrænset skattepligt af lønindkomst for en  

 udenlandsk arbejdstager, der af sin udenlandske arbejdsgiver (udlejeren)  

 er udlejet til en arbejdsgiver, der er skattepligtig til Danmark  

 (hvervgiveren), for at udføre arbejde her i landet.
Reglen finder ikke  

 anvendelse, hvis arbejdstageren er fuldt skattepligtig til Danmark eller i  

 øvrigt er begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk. 1, nr. 1 .  

 Reglen finder heller ikke anvendelse, hvis udlejeren er en arbejdsgiver  

 her i landet.
Endvidere vil personer, der stilles til rådighed for at  

 udføre arbejde her i landet som udøvende kunstner, musiker, artist eller  

 sportsudøver, ikke være begrænset skattepligtige efter  

 arbejdsudlejereglen, jf. skatte- og afgiftsudvalgets betænkning af 28. maj  

 1982 (L 130 1981-82, 2. samling).
 Det særegne ved arbejdsudlejesituationen er , at arbejdstageren fortsat  

 formelt er i et ansættelsesforhold til sin udenlandske arbejdsgiver  

 (udlejeren) og modtager lønnen fra denne, samtidig med, at hvervgiveren er  

 ansvarlig for eller bærer risikoen for arbejdsresultatet.
 Det er uden betydning, om udlejer er en person eller et selskab.
Afgørelsen af, om en arbejdstager skal anses for udlejet, træffes ud  

 fra en samlet bedømmelse, hvor der især lægges vægt på, om jf.
KSL cirkulære nr. 135 af 4.11.1988 pkt. 42.
Forskellen mellem reglerne om  

 arbejdsudleje  og det  

 almindelige A-indkomstbegreb i KSL  § 43, stk. 1, er, at  

 arbejdstageren ikke er ansat og lønnet af den danske hvervgiver.
Ved  

 opgørelsen af trækgrundlaget må den indeholdelsespligtige (hvervgiveren)  

 derfor skaffe sig oplysning om, hvor stor en del af vederlaget til  

 udlejeren, der skal anses som vederlag til den udlejede arbejdstager.
Hvis  

 hvervgiveren ikke kan få oplyst, hvor stor en del af det samlede vederlag,  

 der viderebetales som løn til den arbejdsudlejede arbejdstager, er  

 udgangspunktet for opgørelsen af trækgrundlaget det samlede vederlag.
Se  

 endvidere afsnit C.1.1.2 i Vejledning om Indeholdelse af A-skat ,  

 AM-bidrag og SP-bidrag . Hvis en dansk virksomhed, som befuldmægtiget for  

 den udenlandske arbejdsgiver, udbetaler lønnen til arbejdstageren, er  

 lønnen A-indkomst for arbejdstageren efter den almindelige regel i KSL  

  § 43, stk. 1, jf. § 46, stk. 5. Hvis en arbejdstager står i  

 tjenesteforhold til en dansk arbejdsgiver, der stiller vedkommende til  

 rådighed for at udføre arbejde for en anden virksomhed med hjemsted her i  

 landet eller i udlandet, finder reglerne om beskatning af arbejdsvederlag  

 ved arbejdsudleje ikke anvendelse.
Den egentlige arbejdsgiver vil da være  

 indeholdelsespligtig efter de sædvanlige regler.
Personer, der stilles til  

 rådighed for at udføre arbejde i tilknytning til kulbrinteindvinding her i  

 landet, vil være omfattet af lovens bestemmelser om arbejdsudleje, såfremt  

 hvervgiveren har hjemting her i landet.
Er det ikke tilfældet, vil de  

 pågældende personer i stedet være omfattet af § 21, stk. 2, i  

 kulbrinteskatteloven.
Skatten betales da med 30 pct. af bruttoindtægten og  

 indeholdes af den egentlige udenlandske arbejdsgiver (udlejer). Den  

 skattepligtige kan dog vælge at blive beskattet, som om den  

 pågældender var omfattet af KSL § 2 stk 1, litra a, og udførte  

 arbejde her i landet for en dansk arbejdsgiver, jf.
KBL § 21, stk. 2,  

 3.-5. pkt. og derved opnå fradrag for de udgifter, der vedrører den  

 skattepligtige indkomst.
Arbejdsudlejesynspunktet kan ikke umiddelbart gøres gældende, hvis  

 der er tale om en ekspert med sådanne kvalifikationer og hvis arbejde  

 bærer præg af selvstændig konsulentvirksomhed, at hvervgiveren er  

 uden forudsætninger for at varetage instruktionsbeføjelsen og den  

 overordnede ledelse af den opgave, der skal udføres.
Der skal ske en  

 konkret bedømmelse af det udførte arbejde i hver enkelt situation.
Bestemmelsen omfatter ligesom KSL § 2, stk. 1, nr. 1, 2, 7, og stk. 2  

 alle former for personalegoder.
Grundlaget omfatter også værdien af  

 fortæring og overnatning, som dækkes efter regning af den udenlandske  

 arbejdsgiver, jf.
TfS 1994, 394 TSS.
Der kan ikke foretages nogen form for  

 fradrag i indkomst, hvori der af hvervgiveren skal indeholdes en endelig  

 skat på 30 pct., medmindre arbejdstageren har valgt beskatning efter KSL §  

 § 5 A-5 D eller medmindre arbejdstageren har valgt at blive beskattet  

 som om den pågældende var omfattet af KSL § 2, stk. 1, nr. 1, og  

 udførte arbejde her i landet for en dansk arbejdsgiver, jf.
KSL § 2,  

 stk. 4, 2.-4. pkt.
Om arbejdsudleje i relation til de af Danmark indgåede DBO'er henvises  

 til  

 D.D.2 ,  

 artikel 15. Reglerne anvendes nu også i relation til Frankrig og  

 Nederlandene, jf.
TfS 1997, 356 TSS.
I SKM2003.62.HRD  havde et  

 selskab indgået aftale med to selskaber hjemmehørende i USA og Canada om  

 arbejdsudleje af to medarbejdere.
Ingen af de to overenskomster fra  

 henholdsvis 1948 og 1955 tog reelt stilling til, hvorvidt arbejdsudleje  

 skulle henføres under hovedreglen om beskatningsret for arbejdsstaten  

 eller undtagelsen om beskatningsret for bopælsstaten.
Højesteret fandt, at  

 begrebet arbejdsudleje i de gamle overenskomster med henholdsvis Canada og  

 USA, skulle fortolkes i overensstemmelse med de på beskatningstidspunktet  

 gældende interne danske regler.
Se  

 SKM2004.237.LSR ,  

 hvor et selskab var indeholdelsespligtig af A-skat i forbindelse med  

 anvendelse af arbejdere, der var arbejdsudlejede fra Holland.
I  

 SKM2007.232.SR  

 fandt Skatterådet, at der var tale om arbejdsudleje i en situation,  

 hvor et dansk rekrutteringsfirma indgik aftale med udenlandske  

 konsulentfirmaer om, at disse firmaer skulle stille udenlandske  

 konsulenter med specialviden til rådighed for danske kunder,  

 der havde overladt rekrutteringsopgaven til det danske  

 rekrutteringsfirma.
Konsulenterne var ansat i de udenlandske  

 konsulentfirmaer, der også udbetalte løn til konsulenterne.
De danske  

 kunder ville være forpligtet til at indeholde arbejdsudlejeskat samt AM-  

 og SP-bidrag.
D.A.2.4 KSL § 2, stk. 1, nr. 4 -  

 Erhvervsvirksomhed Der foreligger begrænset skattepligt, når personer, der uden at være  

 omfattet af KSL § 1, En person, der er bosiddende i udlandet, anses for at udøve erhverv her  

 i landet, uanset om den danske virksomhed drives i interessentskabsform,  

 se LSR M 1983, 60 og TfS 1999, 274 BF.
I sidstnævnte afgørelse blev en  

 tysk advokat, der var interessent i et dansk advokatinteressentskab, anset  

 for begrænset skattepligtig hertil af sin andel af interessentskabets  

 overskud, selvom han udelukkende arbejdede i det danske interessentskabs  

 tyske filial.
 Den begrænsede skattepligt omfatter også passiv deltagelse i en  

 erhvervsvirksomhed.
Er der derimod tale om et aktieselskab, bliver aktionæren ikke  

 begrænset skattepligtig efter denne bestemmelse, men efter KSL § 2, stk.  

 1,nr. 6,  (udbytte).  "Pensionsydelser", der blev beregnet  

 som en andel i overskuddet i det interessentskab, som en skatteyder havde  

 været medejer af, var omfattet af den dagældende KSL § 2, stk. 1, litra d  

 (nu § 2, stk. 1, nr. 4), jf.
TfS 1989, 38 HRD.
Deltagelse som kommanditist i flere rederikommanditselskaber blev anset  

 som en samlet virksomhed.
Den begrænsede skattepligt ophørte derfor først  

 ved afhændelse af den sidste anpart, hvorfor tilbageføring af  

 forskudsafskrivninger i forbindelse med annullation af en  

 skibsbygningskontrakt inden dette tidspunkt medførte beskatning efter KSL  

 § 2, stk. 1, litra c, (nu § 2, stk. 1, nr. 4), jf. skd. 66, 299 ØLD.
En forpagter blev anset for begrænset skattepligtig af indkomst ved  

 salg af en kornbeholdning, som han havde i behold efter  

 forpagtningsforholdets ophør og fraflytning til udlandet.
Da  

 forretningsstedet ikke kunne anses for afviklet, før kornbeholdningen var  

 solgt, og da indkomsten endvidere måtte anses som afkast af den faste  

 ejendom, hvor han som forpagter havde været ansvarlig for driften, var  

 indkomsten omfattet af den dagældende KSL § 2, stk. 1, litra d og litra e  

 , jf.
TfS 1995, 543 LSR.
 I  

 SKM2001.493.LR ,  

 fandt Ligningsrådet ikke, at de udenlandske investorer, der var deltagere  

 i et dansk kommanditselskab, kunne anses at udøve et erhverv fra et fast  

 driftssted her i landet, da kommanditselskabet alene havde til formål at  

 erhverve anlægsaktier.
Den begrænsede skattepligt er ikke betinget af, at de modtagne ydelser  

 kan karakteriseres som "andel i overskud". Løbende ydelser, der er  

 variable efter omsætningens størrelse, vil således medføre begrænset  

 skattepligt.
Det samme gælder løbende ydelser, der hverken er afhængige af  

 overskud eller omsætning.
En forpagtningsafgift er, uanset om den er variabel eller fast,  

 omfattet af den begrænsede skattepligt.
En restauratør, der havde  

 bortforpagtet sin virksomhed efter fraflytning til Spanien mod en fast  

 forpagtningsafgift, ansås således for begrænset skattepligtig af  

 forpagtningsafgiften, jf. den dagældende KSL § 2, stk. 1, litra d, ligesom  

 Danmark efter DBO'en havde beskatningsretten til indtægten, jf.
TfS 1995,  

 865 LSR.
Om mulighederne for at udnytte beskatningsretten til disse  

 løbende ydelser i henhold til de af Danmark indgåede DBO'er, se afsnit  

 D.D.1.2  

 (artikel 7).
I  

 SKM2005.16.LR  

 blev forskellige betalinger, der blev udbetalt som løbende  

 ydelser fra en dansk virksomhed til en tidligere dansk  

 underleverandør, der flyttede til Spanien, anset for omfattet af den  

 begrænsede skattepligt.
Betalingerne vedrørte vederlag for påtagelse  

 af  konkurrenceklausul og rådighedsforpligtelse samt betalinger for  

 teknisk rådgivning.
Betalingerne blev kvalificeret som  

 erhvervsindkomst og dermed omfattet af art. 7, og da den pågældende, der  

 var hjemmehørende i Spanien, ikke havde etableret fast driftssted i  

 Danmark, havde Spanien beskatningsretten til betalingerne.
 Den begrænsede skattepligt  omfatter fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der er knyttet til  

 et fast driftssted her i landet.
Overførsel til brug i udlandet af formuegoder som nævnt i AL § 40, stk.  

 1 og 2 - goodwill, tidsbegrænsede rettigheder (knowhow) og udbytte-,  

 forpagtnings- eller lejekontrakt - sidestilles med salg.
Salgssummen  

 ansættes til værdien i handel og vandel på overførselstidspunktet.
 Den begrænsede skattepligt omfatter avance og tab på formuegoder, der  

 er knyttet til den begrænset skattepligtige virksomhed, for eksempel  

 driftsmidler, skibe, tidsbegrænsede rettigheder (patentret og lignende),  

 rettigheder iflg. udbytte-, forpagtnings- eller lejekontrakter og aktier  

 mv., der tilhører det faste driftssted samt fast ejendom.
 Gevinster og tab, som begrænset skattepligtige personer realiserer ved  

 afståelse af formuegoder, er fortsat kun skattepligtige i den udstrækning,  

 skattepligt er hjemlet i den øvrige skattelovgivning.
KSL § 9 indeholder regler om indgangsværdier for aktiver og passiver  

 for personer, der bliver begrænset skattepligtige her til landet, og som  

 ikke umiddelbart forinden har været fuldt skattepligtige.
Se afsnit  

 D.A.1.1.1  

 og  

 D.B.4.3 .  

 I de DBO´er, som Danmark har indgået med fremmede stater, er det oftest  

 aftalt, at fortjeneste indvundet af et foretagende(dvs. en  

 erhvervsdrivende person eller et selskab), som er hjemmehørende i den ene  

 kontraherende stat, kun kan beskattes i denne stat, med mindre  

 foretagendet driver erhvervsvirksomhed i den anden kontraherende stat  

 gennem et dér beliggende fast driftssted.
Såfremt foretagendet driver en  

 sådan virksomhed, kan dets fortjeneste beskattes i denne anden stat, men  

 dog kun for så vidt angår den del deraf, som kan henføres til dette faste  

 driftssted.
 Dette indebærer, at Danmark i henhold til indgåede DBO´er som oftest  

 har retten til at beskatte løbende ydelser og forpagtningsaftgifter samt  

 fortjeneste ved afhændelse af erhvervsaktiver fra en sådan virksomhed.
 Den begrænsede skattepligt som følge af erhvervsvirksomhed  

 er betinget af, at virksomheden udøves fra et  

 fast driftssted  her i landet, hvorved forstås  

 et fast forretningssted, hvor et foretagendes virksomhed helt eller delvis  

 udøves i den hensigt at opnå fortjeneste.
Ved fastlæggelsen af, hvornår der i øvrigt foreligger fast driftssted,  

 lægges der vægt på den præcisering af begrebet, der har fundet sted i  

 tilknytning til Danmarks indgåede DBO'er.
Endvidere henvises til artikel 5  

 i OECD's Modelkonvention.
Se under  

 D.D.2  

 om artikel 5.
For bygge-, anlægs- og monteringsvirksomhed foreligger der fast  

 driftssted fra første dag.
For bygge- og anlægsvirksomheder, der er  

 hjemmehørende i et land, som Danmark har indgået en DBO med, kan  

 beskatning dog ikke gennemføres, medmindre der foreligger fast driftssted  

 efter DBO´en.
Når det kan lægges til grund, at der er fast driftssted i Danmark, vil  

 den begrænsede skattepligt omfatte den fortjeneste, der kan henføres til  

 det faste driftssted efter principperne i artikel 7 i OECD's  

 Modelkonvention.
Heri indgår også udbytte, renter og royalties, som ud fra  

 driftsmæssige synspunkter direkte kan henføres til det faste  

 driftssted.
Tilsvarende vil driftsmæssigt betingede renteudgifter kunne fradrages i  

 det faste driftssteds resultat, jf.
TfS 1993, 7 HRD.
Udenlandske konkurser  

 er ikke omfattet af konkursskatteloven.
Det betyder, at  

 skattelovgivningens almindelige regler anvendes i disse situationer.
En  

 begrænset skattepligtig person (såvel som et begrænset skattepligtigt  

 selskab) skal derfor på sædvanligvis opgøre sin indkomst efter reglerne  

 for begrænset skattepligtige uden hensyn til reglerne i konkursskatteloven  

 .
Artikel 5, stk. 5 og stk. 6 i OECD's Modelkonvention - i daglig tale  

 benævnt "agentreglen" - omhandler de tilfælde, hvor et udenlandsk  

 foretagende ikke har et fast forretningssted i Danmark i henhold til de  

 foregående stykker i artiklen.
Hvis foretagendet udøver sine aktiviteter  

 gennem en repræsentant i Danmark, vil det i visse tilfælde (alligevel)  

 have fast driftssted her i landet.
Artikel 5, stk. 5, i Modelkonventionen omfatter de afhængige  

 repræsentanter.
Som afhængig repræsentant anses en person eller et  

 selskab, der enten er juridisk eller økonomisk afhængig af det udenlandske  

 foretagende.
Lønmodtagere vil altid være afhængige.
Hvis foretagendet  

 udøver virksomhed gennem en sådan afhængig repræsentant, der har og  

 sædvanligvis udøver fuldmagt til at indgå aftaler i foretagendets navn,  

 anses foretagendet normalt for at have fast driftssted i Danmark.
OECDs Modelkonventionens artikel 5, stk. 6, vedrører uafhængige  

 repræsentanter.
Det vil sige personer og selskaber, der både er juridisk  

 og økonomisk uafhængige af det udenlandske foretagende.
Bestemmelsen  

 fastslår, at det udenlandske foretagende ikke har fast driftssted i  

 Danmark, hvis det udøver virksomhed gennem en sådan uafhængig  

 repræsentant, der handler inden for rammerne af sin sædvanlige  

 erhvervsvirksomhed.
Anvendelsen af agentreglen i artikel 5, stk. 5 og stk. 6, er imidlertid  

 i praksis forbundet med betydelig usikkerhed i tilfælde, hvor  

 repræsentanten ikke er en ansat lønmodtager.
Det er på den baggrund, at  

 KSL § 2, stk. 9, fastsætter udtrykkelige interne regler for udenlandske  

 foretagenders fjernsalg i Danmark gennem en repræsentant.
Af KSL § 2, stk.  

 9, 1. pkt., følger, at det forhold, at en (dansk) repræsentant for et  

 udenlandsk foretagende udfører såkaldt  

 fjernsalg  til danske eller udenlandske kunder ikke  

 medfører, at det udenlandske foretagende får fast driftssted i Danmark  

 efter agentreglen.
Det bemærkes, at bestemmelserne forudsætningsvis kun  

 har betydning i tilfælde, hvor repræsentanten udøver en fuldmagt til at  

 binde det udenlandske foretagende.
Har repræsentanten ikke fuldmagt til at  

 indgå aftaler for det udenlandske foretagende, vil der allerede efter de  

 almindelige regler ikke være fast driftssted efter agentreglen.  

 Repræsentanten kan være såvel en person som et selskab m.v., herunder  

 eventuelt også et koncernforbundet selskab.
Repræsentanten må dog ikke  

 være en lønmodtager ansat hos det udenlandske foretagende.
Om  

 repræsentanten er uafhængig eller ej er uden betydning.
Det er ligeledes  

 uden betydning om denne handler inden for rammerne af sin sædvanlige  

 virksomhed.
Det er således kun en betingelse, at repræsentantens  

 salgsvirksomhed for det udenlandske foretagende alene kan karakteriseres  

 som fjernsalg.
Som fjernsalg forstås efter SEL § 2, stk. 6, 2. pkt., og KSL § 2, stk.  

 9, 2. pkt., (passiv) ordreoptagelse fra danske eller udenlandske kunder  

 via telefon, telex, telefax, EDI (Electronic Data Interchange) og  

 lignende.
Udøver repræsentanten også andre former for salgsvirksomhed  

 for det udenlandske foretagende - herunder naturligvis særligt opsøgende  

 kundekontakt (personligt, pr. telefon el.lign.), men også mere generel  

 markedsføring og rådgivning - finder reglen ikke anvendelse.  

 Repræsentanten kan derimod godt udføre andre opgaver end salgsopgaver for  

 det udenlandske selskab - således for eksempel indpakning, opmagasinering,  

 forsendelse, fakturering, opkrævning, reparation og produktion.  

 Repræsentanten kan også fungere som fiskal repræsentant i relation til  

 momslovgivningen.
Med henblik på at modvirke udnyttelse af reglen - for eksempel via  

 opsplitning af salgsfunktionerne - er det i KSL § 2, stk. 9, 3. pkt.,  

 fastsat, at reglen ikke finder anvendelse, hvis det udenlandske  

 foretagende - eller hermed forbundne eller beslægtede selskaber, personer,  

 fonde eller truster - i forbindelse med repræsentantens salg, udøver nogen  

 form for erhvervsmæssig virksomhed i Danmark, der står i forbindelse med  

 repræsentantens salg.
Dette gælder, hvad enten der er tale om  

 salgsvirksomhed eller anden virksomhed i forbindelse med  

 fjernsalget.
Det udenlandske foretagende mv. kan dermed for eksempel  ikke have  

 aktivt opererende sælgere og rådgivere i Danmark inden eller i forbindelse  

 med indgåelse af salgsaftalen eller udføre reparationer eller  

 serviceydelser i Danmark efter selve salget.
Det kan heller ikke udføre  

 virksomhed af forberedende eller hjælpende art som nævnt i OECD's  

 Modelkonvention artikel 5, stk. 4, litra a-f.
Markedsføring gennem danske  

 eller udenlandske medier anses i denne forbindelse ikke som værende  

 erhvervsmæssig virksomhed i Danmark.
Det forhold, at kunden for eksempel  

 pr. telefon kan kontakte det udenlandske foretagende i udlandet med  

 henblik på eksempelvis at modtage telefonisk teknisk support eller for at  

 reklamere over mangler, skal heller ikke i denne forbindelse betragtes som  

 værende erhvervsmæssig virksomhed i Danmark.
Det udenlandske foretagende kan frit udøve salgsvirksomhed eller anden  

 virksomhed i udlandet vedrørende de udenlandske kunder, som repræsentanten  

 indgår kontrakt med for det udenlandske foretagende.
Afgrænsningen af den  

 personkreds af forbundne eller beslægtede selskaber, personer m.v., der er  

 afskåret fra at udøve virksomhed i Danmark i forbindelse med salget  

 varierer i sagens natur efter, om det udenlandske foretagende er et  

 selskab m.v. eller et personbeskattet foretagende.
For en person m.v. er  

 der tale om en med fuldmagtsgiveren nærtstående person, jf.
LL § 16 H,  

 stk. 1, 4.-5. pkt., om en fond eller trust stiftet af fuldmagtsgiveren  

 eller dennes nærtstående eller et selskab, som i fællesskab med  

 fuldmagtsgiveren direkte eller indirekte kontrolleres, jf.
LL § 16 H, stk.  

 1, 3. pkt., af denne kreds af personer, nærtstående, fonde og truster,  

 samt en fond eller en trust stiftet af et kontrolleret selskab.
Der bemærkes, at KSL § 2, stk. 9, alene er en justering af de interne  

 skattepligtsregler i tilfælde, hvor et udenlandsk foretagende udøver  

 virksomhed i Danmark. Ændringen har derimod ikke betydning for Danmarks  

 fortolkning af indgåede DBO´er, og dermed ikke den omvendte situation,  

 hvor et dansk foretagende udøver virksomhed i form af fjernsalg i udlandet  

 gennem en afhængig eller uafhængig repræsentant.
Dette betyder igen, at  

 det danske foretagende ikke - i tilfælde, hvor den fremmede stat er af den  

 opfattelse, at fjernsalget etablerer fast driftssted i denne stat - vil  

 være afskåret fra lempelse efter DBO´ens lempelsesbestemmelse eller LL §  

 33.
D.A.2.5 KSL § 2, stk. 1, nr. 5 - Fast  

 ejendom Personer, der uden at være omfattet af KSL § 1, ejer  

 fast ejendom  her i landet, eller  

 nyder indtægter af samme eller af her i landet oprettet  

 familie-fideikommis, herunder kapital  

 båndlagt i henhold til lensafløsningsloven, er  

 begrænset skattepligtige.
 Også bortforpagteren af en ejendom må som ejer af ejendommen, anses for  

 skattepligtig efter denne bestemmelse.
Det følger af LSRM 1972, 8, at renter af indestående i Grundejernes  

 Investeringsfond ikke skal medregnes ved opgørelsen af  

 ejendomsoverskuddet, da indeståendet ikke kan henføres til ejendommens  

 driftskapital.
Dette fremgår også af skd. 34, s. 266, hvor det tillige  

 afgøres, at beløbene, når de frigives ved bindingsperiodens ophør, ikke er  

 omfattet af den begrænsede skattepligt.
En i Schweiz bosat dansk statsborger var kommanditist, hhv. interessent  

 i to selskaber, der hver ejede og drev en udlejningsejendom.
Skatteyderen  

 havde for indkomstårene 1978-1981 henlagt til investeringsfonds på  

 grundlag af sin andel af selskabernes overskud og fratrukket  

 henlæggelserne i den skattepligtige indkomst.  Højesteret fandt, at  

 spørgsmålet om beskatning skulle opgøres efter den dagældende bestemmelse  

 i den dagældende KSL § 2, stk. 1, litra d , jf. art. 6 og 11 i DBO'en med  

 Schweiz, og at renteindtægten, som hidrørte fra investeringsfondskonti,  

 ikke kunne sidestilles med indtægter, der var oppebåret på ejendommene.  

 Renterne skulle herefter ikke medregnes i skatteyderens indkomst, jf.
TfS  

 1996, 532 HRD.
 Ejendomsværdiskatten påhviler også begrænset skattepligtige  

 personer.
 Fremmed staters herværende repræsentanter, som er omfattet af KSL § 3,  

 stk. 2, er fritaget for at betale ejendomsværdiskat efter  

 ejendomsværdiskattelovens § 2. Ansatte ved internationale organisationer  

 er imidlertid ikke omfattet af KSL § 3, stk. 2, og derfor ikke omfattet af  

 fritagelsen i ejendomsværdiskatteloven, jf.  

 SKM2003.135.TSS .
En begrænset skattepligtig havde optaget et lån i England til  

 finansiering af køb af et sommerhus her i landet.
Da lånet ikke var ydet  

 med sikkerhed i sommerhuset, kunne renter af lånet ikke fragå i  

 overskuddet af sommerhuset, jf.
TfS 1995, 643 LSR.
 Gevinster og tab, som begrænset skattepligtige personer realiserer ved  

 afståelse af formuegoder, er fortsat kun skattepligtige i den udstrækning,  

 skattepligt er hjemlet i den øvrige skattelovgivning.
 Om den særlige 80 pct. -begrænsning vedrørende renter af gæld i fast  

 ejendom, se nærmere under afsnit  

 D.B.6.1 .
D.A.2.6 KSL § 2, stk. 1, nr. 6 -  

 Udbytteindtægter - visse aktieafståelser Der foreligger begrænset skattepligt i alle tilfælde, hvor personer,  

 der uden at være omfattet af KSL § 1, oppebærer  

 udbytter  omfattet af LL § 16 A, stk. 1, eller  

 afståelsessummer omfattet af LL § 16 B.
Det er uden betydning for  

 spørgsmålet om begrænset skattepligt, hvorvidt der er pligt til at  

 indeholde udbytteskat af vedkommende beløb, ligesom den begrænsede  

 skattepligt også omfatter såkaldt maskeret udbytte/udlodning.
Alle former for  

 udbytteindkomster        mv., som er omfattet af den begrænsede skattepligt,  

 beskattes med 28  

 pct. bruttoskat, i lighed med det hidtil gældende for udbytteindkomster,  

 omfattet af den begrænsede skattepligt.
Dette gælder også udbytter, som  

 indgår i et fast driftssted her i landet.
 Indgår aktierne i et pensionsdepot, er ejeren fritaget for skattepligt  

 af udbytter m.v. efter PBL § 45. Selskabet er ligeledes fritaget for at  

 indeholde udbytteskat, jf. kildeskattebekendtgørelsen §§ 38, nr. 4, 43,  

 stk. 1, og 44. Udbyttet er i stedet omfattet af reglerne i  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Der er således begrænset skattepligt af alt, hvad et selskab udlodder,  

 bortset fra fondsaktier samt udlodning af likvidationsprovenu i selskabets  

 opløsningsår, jf.
LL § 16 A, stk. 1.
Sædvanligvis kan det først ved den efterfølgende ligning konstateres,  

 om der er opstået begrænset skattepligt som følge af en maskeret  

 udlodning.
Der skal derfor ikke ske indeholdelse af udbytteskat.
I stedet  

 er der - i princippet - gennemført en selvangivelsesordning.
Der foretages  

 ingen forskudsregistrering af maskeret udbytte.
Dette fremgår af den  

 årlige forskudsregistreringsbekendtgørelse.
Opkrævningen og betaling af  

 skatten af maskeret udbytte følger reglerne for opkrævning mv. af slutskat  

 mv. i KSL afsnit V.
Skatten af maskeret udbytte beregnes som en 28 pct.  

 bruttoskat.
Eventuelt vil denne procentsats blive nedsat, såfremt Danmark  

 har aftalt en lavere kildestatsbeskatning af udbytter i en DBO med den  

 stat, hvor aktionæren er hjemmehørende.
D.A.2.7 KSL § 2, stk. 1, nr. 7 -  

 Konsulenthonorar Der foreligger begrænset skattepligt af vederlag, der modtages fra en  

 virksomhed her i landet, som rådgiver, konsulent eller lignende medhjælp  

 for virksomheden.
Ligesom i KSL § 1, stk. 1, nr. 1-3, og stk. 2, omfatter  

 skattepligten alle former for personalegoder.
Efter KSL § 2, stk. 7 omfatter bestemmelsen alene begrænset  

 skattepligtige personer, der har været fuldt skattepligtige til Danmark på  

 grund af bopæl her i landet.
Det er uden betydning, om virksomheden som  

 konsulent, rådgiver eller lignende må anses som personligt arbejde i et  

 tjenesteforhold eller som selvstændig erhvervsvirksomhed, når virksomheden  

 udføres i udlandet, jf.
TfS 1998, 354 HRD.
Udføres virksomheden her i  

 landet, omfatter bestemmelsen kun selvstændig erhvervsvirksomhed, når der  

 ikke foreligger et fast driftssted, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra d.
Hvis  

 personen derimod anses som lønmodtager, er forholdet omfattet af KSL § 43,  

 stk. 1, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra a.
Bestemmelsen omfatter endvidere ikke  

 medlemmer af bestyrelser, udvalg, råd, kommissioner mv., eller medhjælp  

 for disse, jf.
KSL § 43, stk. 2, litra a.
Det er en betingelse, at personen har, eller på noget tidspunkt inden  

 for de seneste 5 år forud for ophøret af den fulde skattepligt har haft,  

 direkte eller indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen  

 i den virksomhed, der udreder vederlaget.
Ved afgørelsen heraf henses, når  

 den udbetalende virksomhed er et selskab m.v., til, om personen ejer eller  

 har ejet 25 pct. eller mere af aktiekapitalen eller råder eller har rådet  

 over mere end 50 pct. af stemmeværdien i selskabet.
Bestemmelserne i ABL §  

 11, stk. 3, finder tilsvarende anvendelse.
Er den udbetalende virksomhed  

 personligt ejet, henses til, om den pågældende person ejer eller har ejet  

 25 pct. eller mere af egenkapitalen eller har eller har haft afgørende  

 indflydelse i virksomheden.
De for aktionærer gældende kriterier finder  

 tilsvarende anvendelse.
Der kan efter omstændighederne blive tale om at anse en del af  

 honoraret som godtgørelse for medlemskab af eller medhjælp for selskabets  

 bestyrelse, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra b, sammenholdt med KSL § 43, stk.  

 2, litra a . Selv om dette ingen betydning har for selve skattepligten til  

 Danmark, vil det ofte på grund af de indgåede DBO'er have betydning for  

 udnyttelsen af beskatningsretten.
I de DBO'er, som Danmark har indgået med fremmede stater, er det oftest  

 aftalt, at vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, der  

 oppebæres af en person hjemmehørende i en kontraherende stat, kun kan  

 beskattes i denne stat, medmindre arbejdet udføres i den anden stat.
Er  

 arbejdet udført dér, kan vederlaget, som oppebæres herfor, beskattes i  

 denne anden stat.
Det er ligeledes oftest aftalt, at indkomst ved frit  

 erhverv eller ved andet arbejde af selvstændig karakter, der oppebæres af  

 en person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, kun kan beskattes  

 i denne stat, medmindre den pågældende har et fast sted, som til stadighed  

 står til rådighed for ham i den anden kontraherende stat med henblik på  

 udøvelsen af hans virksomhed.
Såfremt den pågældende har et sådant fast  

 sted, kan indkomsten beskattes i denne anden stat, men kun i det omfang,  

 den kan henføres til dette faste sted.
Det er endvidere typisk aftalt, at  

 såkaldt anden indkomst kun kan beskattes i den stat, hvor personen er  

 hjemmehørende.
Dette indebærer, at hvis konsulenten er hjemmehørende i et  

 aftaleland, kan Danmark - uanset bestemmelsen om konsulenthonorarer - i  

 reglen kun beskatte vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, der  

 er udført her i landet, eller indkomst ved frit erhverv, der kan henføres  

 til et fast sted her i landet.
En skatteyders fulde skattepligt var ophørt  

 i forbindelse med udrejse til England.
Skatteyderen ejede halvdelen af  

 aktiekapitalen i et dansk selskab, som han udførte arbejde for i England.  

 Vederlaget herfor ansås for omfattet af KSL § 43, stk. 2, litra i, jf.TfS  

 1998,354 HRD.
D.A.2.8 KSL § 2, stk. 1, nr. 8 -  

 Royalty Der foreligger  

 begrænset skattepligt  af  

 royalty  betalt fra kilder her i landet til  

 modtagere i udlandet.
Det er en betingelse for den begrænsede skattepligt, at  

 royaltybetaleren har hjemting her i landet.
Der foreligger dog også  

 begrænset skattepligt, hvis udbetalingen foretages af en befuldmægtiget,  

 der har hjemting her jf.
KSL § 65 C, stk. 1.
 Skatterådet bekræftede i  

 SKM2007.221.SR ,  

 at et dansk selskab ikke skulle indeholde skat af royalty til en statslig  

 spansk institution, da der ikke i dansk skattelovgivning er hjemmel til at  

 beskatte udenlandske statslige organer, der ikke er organiseret som et  

 aktie- eller anpartsselskab eller en forening m.v.
 Til reglerne om den begrænsede skattepligt er knyttet nogle  

 undtagelser, ligesom der er knyttet regler om indeholdelsespligt.
 Der er således ikke begrænset skattepligt i tilfælde, hvor en person,  

 som er hjemmehørende her i landet, driver erhvervsvirksomhed gennem et  

 fast driftssted i udlandet, og royaltybetaleren er dette faste driftssted.  

 Det er dog en betingelse, at royaltyen betales for det faste driftssteds  

 egen anvendelse af den udenlandske royaltymodtagers eneret.
 Omvendt skal der indeholdes royaltyskat, selvom betalingen foretages af  

 et fast driftssted, som en dansk person har i udlandet, hvis royaltyen  

 betales for anvendelse af den udenlandske royaltymodtagers eneret ved  

 virksomhed her i landet.
 Hvor royaltymodtageren er en person, som er hjemmehørende i udlandet,  

 men som ejer en virksomhed med et fast driftssted her i landet, og hvor  

 den eneret, som royaltyen betales for, er knyttet til dette faste  

 driftssted, indgår royaltyen ved opgørelsen af det faste driftssteds  

 overskud, som er omfattet af begrænset skattepligt efter reglerne i KSL §  

 2, stk. 1, nr. 4 .
Til royalty, hvori der skal indeholdes royaltyskat, henregnes  

 betalinger af enhver art, der modtages som vederlag for anvendelsen af  

 eller retten til at anvende ethvert patent, varemærke, mønster eller  

 model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode eller som  

 vederlag for oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer, jf.
KSL § 65 C, stk. 4. Dette gælder uanset om  

 betalingen sker løbende, eller om der er tale om et engangsbeløb.
Royalty, hvori der skal foretages indeholdelse, omfatter alene vederlag  

 for anvendelsen af eller retten til at anvende de nævnte rettigheder eller  

 formuegoder.
Derimod omfatter royalty ikke indtægter ved salg af de nævnte  

 rettigheder.
Betaling for køb af patenter, varemærker mv. er således ikke  

 omfattet af royaltybeskatningen.
Betaling for køb af efterforskningsdata i  

 tilknytning til kulbrinteindvinding vil heller ikke være omfattet af  

 reglerne.
Definition af royalty svarer delvis til den definition af royalty, som  

 findes i artikel 12 i OECD's Modelkonvention.
KSL § 65 C, stk. 4, omfatter  

 dog ikke vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende enhver  

 ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde.  

 Reglerne omfatter således ikke forfatterroyalty og royalty for brug af  

 musik, spillefilm, video mv.
 Indkomst ved udleje (leasing) af industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr (som for eksempel biler, containere, edb-anlæg og  

 kontorudstyr) er heller ikke omfattet af indeholdelsespligten.  

 Royalty-definitionens led om vederlag for oplysninger om industrielle,  

 kommercielle eller videnskabelige erfaringer omfatter begrebet  

 knowhow.
Som knowhow anses al uafsløret teknisk information, uanset om den er  

 egnet for patentering eller ej, som er nødvendig for den industrielle  

 genfremstilling af et produkt eller en proces direkte og under samme  

 betingelser.
Knowhow udgør det, som en producent ikke kan erfare ved blot  

 en undersøgelse af produktet og blot en viden om det tekniske fremskridt.  

 I knowhow kontrakten erklærer den ene part sig villig til at delagtiggøre  

 den anden part i sin særlige viden og erfaring, som forbliver uafsløret  

 for offentligheden og således, at denne kan benytte den til sin egen  

 fordel.
Betaling for ydelse af knowhow er derfor omfattet af  

 royaltybeskatningen og der skal indeholdes royaltyskat.
 Udenfor begrebet knowhow falder kontrakter om levering af  

 tjenesteydelser, hvor en af parterne selv påtager sig at benytte sit fags  

 sædvanlige færdigheder til fordel for den anden part.
I mange tilfælde dækker kontrakter både over knowhow og ydelse af  

 teknisk assistance.
Der kan for eksempel være tale om udførelse af  

 specifikke arbejdsydelser i forbindelse med det konkrete projekt for at  

 sikre, at maskiner mv. kan fungere optimalt, når der tages hensyn til den  

 enkelte kundes forhold.
Vederlaget for sådan almindelig teknisk assistance  

 er ikke omfattet af royalty-definitionen.
Vederlaget kan kun beskattes i  

 Danmark, hvis den udenlandske kontraktshaver har en erhvervsvirksomhed med  

 fast driftssted her i landet, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 4, og ydelsen  

 af den tekniske assistance er knyttet til denne virksomhed.
 På grundlag af de oplysninger, som en sådan blandet kontrakt  

 indeholder, må det aftalte vederlag fordeles på de forskellige ydelser,  

 som vederlaget dækker, således at hver del af vederlaget får den korrekte  

 skattemæssige behandling.
Royaltyskatten er en endelig skat, der betales ved, at den danske  

 royaltybetaler indeholder 30 pct. af den udbetalte royalty, jf.
KSL § 2,  

 stk. 6. Der er således tale om en bruttobeskatning, idet royaltymodtageren  

 ikke får fradrag for udgifter, f.eks i forbindelse med erhvervelsen af den  

 rettighed, som royaltyindtægten er knyttet til, eller underskud ved anden  

 begrænset skattepligtig virksomhed.
Der indrømmes heller ikke  

 personfradrag ved skatteberegningen.
Betalingen af skatten sker samtidig med, at den skattepligtige modtager  

 royaltyen, og der skal ikke ske forskudsregistrering.
De udenlandske  

 royaltymodtagere skal derfor ikke indgive selvangivelse.
 Danmark har i en række DBO'er aftalt, at den stat, hvorfra et  

 royaltybeløb hidrører (kildestaten), enten slet ikke eller kun i begrænset  

 omfang kan beskatte royaltybetalinger til modtagere, som er hjemmehørende  

 i den anden stat (bopælsstaten).
 I sådanne tilfælde må bruttobeskatningen på 30 pct. bortfalde eller  

 nedsættes i overensstemmelse med reglerne i overenskomsten, såfremt der  

 foreligger dokumentation for skattepligt til det pågældende land.
 I § 65 C, stk. 2, er der givet hjemmel til, at der kan fastsættes  

 regler om, at der i disse tilfælde slet ikke skal foretages indeholdelse  

 eller kun skal foretages indeholdelse med en sats, der er lavere end 30  

 pct.
 I overensstemmelse hermed er der i kildeskattebekendtgørelsen § 44  

 bestemt, at royaltybetaleren enten slet ikke skal indeholde royaltyskat  

 eller kun skal indeholde royaltyskat med en lavere sats end 30 pct.,  

 således at indeholdelsen er i overensstemmelse med overenskomstens  

 regler.
I nogle DBO'er findes der regler om, at Danmarks afkald på eller  

 begrænsning af retten til at beskatte betalinger fra kilder her i landet  

 til modtagere i den anden stat kun gælder, hvis modtageren dokumenterer,  

 at betalingen er skattepligtig i den anden stat; i modsat fald har Danmark  

 en subsidiær beskatningsret.
Sådanne regler findes bl.a. i overenskomsten  

 med Cypern, Irland og Storbritannien.
I disse tilfælde må modtageren  

 dokumentere, at denne betingelse for Danmarks afkald på eller begrænsning  

 af beskatningsretten er opfyldt.
For royaltybeløb, der betales til  

 personer eller selskaber mv. i for eksempel Storbritannien, er det således  

 en betingelse for bortfald eller begrænsning af indeholdelsespligten, at  

 royaltymodtageren dokumenterer, at beløbet er overført til eller modtaget  

 i Storbritannien, hvilket er en betingelse for beskatning dér.
 Ansøgning om bortfald eller nedsættelse af indeholdelse af royaltyskat  

 skal indsendes til Skattecenter Ballerup , som giver meddelelse om  

 afgørelsen til den skattepligtige royaltymodtager og til den  

 indeholdelsespligtige royaltybetaler.
 Det vil normalt kun være nødvendigt én gang at dokumentere, at  

 royaltymodtageren er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller  

 Grønland, hvormed Danmark i en DBO har aftalt ingen eller begrænset  

 beskatning af royalty.
Dette gælder også, når royaltymodtageren er hjemmehørende i en fremmed  

 stat mv., og DBO'en med den pågældende stat indeholder en bestemmelse om  

 subsidiær dansk beskatningsret.
I disse tilfælde vil fritagelsen som nævnt  

 være betinget af, at royaltybeløbet overføres til modtagerens hjemland.  

 Told- og skatteforvaltningen  vil dog altid kunne kræve fornyet  

 dokumentation.
 Det påhviler den skattepligtige royaltymodtager at give meddelelse til  

 Skattecenter Ballerup , hvis den pågældende skattepligtiges forhold  

 mv. ændres.
 D.A.2.9 KSL § 2, stk. 1, nr. 9 og 10 - Pensioner  

 mv.
 Pensionsudbetalinger som efter PBL afsnit I medregnes i den  

 skattepligtige indkomst er omfattet af den begrænsede skattepligt efter  

 KSL § 2, stk. 1, nr. 9. Det gælder udbetalinger efter  

 pensionsbeskatningslovens § 20, stk. 1 og stk. 2, og § 46, stk. 1,  

 fx. pension fra en pensionsordning med løbende udbetalinger,  

 udbetalinger fra rateforsikringer, udbetalinger fra kapitalforsikring.
I henhold til KSL § 2, stk. 1, nr. 10, er vederlag for  

 afløsning af pensionstilsagn, der ikke er afdækket i et pensionsinstitut,  

 jf.
LL § 7 O, stk. 1, nr. 3 og stk. 2, omfattet af den begrænsede  

 skattepligt.
Bestemmelsen tager sigte på pensionsordninger til direktører  

 og andre ledende medarbejdere, som ikke kræves afdækket efter lov om  

 tilsyn med firmapensionskasser.
 Personer, som erhverver indkomst her i landet i form af pension og  

 rådighedsløn samt lignende ydelser, når disse har sammenhæng med et  

 tidligere tjenesteforhold, er begrænset skattepligtige af denne indkomst  

 efter KSL § 2, stk. 1, nr. 10. Ligeledes er personer, som  

 erhverver indkomst her fra landet i form af pension og rådighedsløn samt  

 ligende ydelser, når disse har sammenhæng med et tidligere medlemskab af  

 eller ydes til en tidligere medhjælp for bestyrelser, herunder kommunale  

 bestyrelser mv., udvalg, kommissioner, råd, Folketinget og lignende  

 begrænset skattepligtige af denne indkomst.
Bestemmelsen omfatter ministerpensioner og folketingspensioner, jf.  

 SKM2003.397 ØLR.(Appelleret), hvor  en skatteyder, der modtog  

 folketingspension, var fraflyttet Danmark og fuldt skattepligtig til  

 Spanien.
Landsretten fandt, at folketingspensionen var A-indkomst for  

 skatteyderen i medfør af KSL § 43, stk. 2, litra g, jf.  

 kildeskattebekendtgørelsens § 20, nr. 26. Den pågældende var derfor  

 begrænset skattepligtig til Danmark af folketingspensionen.
 Det er uden betydning, om det tjenesteforhold, som pensionen har  

 sammenhæng med, vedrører arbejde, der har været udført i Danmark eller i  

 udlandet, jf. skd. 15, s. 13.
 Folkepension er omfattet af KSL § 2, stk. 1, nr. 11, jf. nedenfor  

 D.A.2.10 .
 D.A.2.10 KSL § 2, stk. 1, nr. 11 - 29 - Sociale  

 ydelser mv.
 Folkepension, førtidspension og andre skattepligtige sociale ydelser,  

 herunder fleksydelse er omfattet af den begrænsede skattepligt i medfør af  

 KSL § 2, stk. 1, nr. 11 jf. for eksempel TfS 2000, 543 ØLD samt  

 SKM2003.90.HRD.
 Efter bestemmelsen er indkomst her fra landet i form af udbetaling af  

 pensionsopsparing eller pension og andre sociale ydelser, som ville være  

 skattepligtige for en fuld skattepligtig person omfattet af den begrænsede  

 skattepligt.
 Bestemmelsen omfatter tillige udbetalinger fra den særlige  

 pensionsopsparing (SP-udbetalinger), visse udbetalinger fra  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP) og udbetalinger af førtidspension  

 til førtidspensionister, der modtog førtidspension før 1. januar 2003, og  

 som nu reguleres særskilt i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og almindelig førtidspension mv.
 Bestemmelsen omfatter skattepligtige løbende ydelser i henhold til lov  

 om social pension, lov om delpension, lov om social service, lov om aktiv  

 socialpolitik og lov om fleksydelse.
 Sociale ydelser, der er fritaget for beskatning efter LL § 7, som  

 f.eks. invaliditetsydelser, personlige tillæg, bistand- og plejetillæg,  

 understøttelser og andre lignende ydelser eller børnetilskud, er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Efter KSL § 2, stk. 1, nr. 12, er indkomst i form af  

 arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge og andre ydelser, som træder i stedet  

 for lønindkomst eller indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed med  

 fast driftssted her i landet, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 4, og som  

 ville være skattepligtig for en fuldt skattepligtig person omfattet  

 af den begrænsede skattepligt.
Det betyder, at selvstændigt  

 erhvervsdrivende med fast driftssted i Danmark, der er socialt sikrede her  

 i landet, og derfor kan modtage danske sygedagpenge og lignende  

 ydelser bliver begrænset skattepligtig af disse ydelser efter de nye  

 regler om begrænset skattepligt.
 Strejke- og lockoutgodtgørelser samt dagpenge efter loven om dagpenge  

 ved sygdom og fødsel er også omfattet af den begrænsede skattepligt.  

 Ydelser, der udbetales af en arbejdsløshedskasse efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. herunder efterløn, samt efter lov om  

 seniorydelse, er omfattet  uanset hvorledes understøttelsen beregnes.  

 Tilsvarende gælder strejke- og lockoutgodtgørelser samt løn mv., der  

 udbetales af en arbejdsgiver under lønmodtagerens fravær fra arbejdet på  

 grund af sygdom eller graviditet, barsel og adoptionHvis  

 arbejdsløshedskassen yder lån til konfliktramte medlemmer, må der  

 foretages en konkret vurdering af, om der reelt foreligger et  

 låneforhold.
Efterløn efter kapitel 11 a i lov om arbejdsløshedsforsikring er  

 ligeledes omfattet A-indkomst.
Det samme gælder dagpenge efter loven  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel bortset fra dagpenge. . Endvidere  

 omfattes en række skattepligtige erstatningsydelser i henhold til  

 forskellige love, jf. kildeskattebekendtgørelsen § 20, nr. 8, litra b -  

 litra j (fra 1. november 2005 § 15, nr.8, litra b - litra j). I TfS 1998,  

 306 DEP er der redegjort for beskatning af sociale ydelser i relation til  

 dobbeltbeskatningsaftaler.  I TfS 2001,584 TSS, er der givet en  

 generel orientering om efterløn for bosiddende i udlandet Understøttelser og andre lignende ydelser af skattepligtig art, der  

 udredes af offentlige myndigheder eller institutioner eller af offentlige  

 eller private fonde, legater eller lignende, er begrænset skattepligtige.
 Tilsvarende er børnepasningsorlovsydelser i henhold til lov om  

 børnepasningsorlov omfattet af den begrænsede skattepligt.Om behandlingen  

 af disse henvises til TfS 1994, 225 TSS og TfS 1998, 640 LSR.  

Se afsnit  

 D.B.6.2  

 vedrørende personfradrag i børnepasningsorlovsydelse.
Stipendier fra Statens Uddannelsesstøtte er omfattet af den begrænsede  

 skattepligt i medfør af KSL § 2, stk. 1, nr. 13 .
Om behandlingen af  

 disse stipendier i relation til DBO'erne henvises til afsnit  

 D.D.2 ,  

 artikel 20 om studerende eller artikel 21 om anden indkomst, jf.
KSL § 43,  

 stk. 2, og kildeskattebekendtgørelsen § 20, nr. 4 (fra 1. november 2005 §  

 15, nr. 4).
 Voksenuddannelsstøtte, der udbetales til til uddannelsessøgende i  

 henhold til lov om statens voksenuddanelsesstøtte.
 Elevstøtte m.m. udbetalt i henhold til lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
 Skoleydelse udbetalt af produktionsskoler i henhold til § 17 i lov om  

 produktionsskoler.
 Skolepraktikydelse udbetalt til elever efter § 66 k, stk. 1, i lov om  

 erhvervsuddannelser.
 Godtgørelse ydet efter § 11, stk. 1 og 2, i lov om arbejdsgivernes  

 elevrefusion.
 Voksenuddannelsesstøtte udbetalt til uddannelsessøgende i henhold til  

 lov om støtte til voksenuddannelsesstøtte.
 Elevstøtte ydet i henhold til lov om brobygningsforløb til  

 ungdomsuddannelse.
 Skoleydelse i henhold til til § 3, stk. 3, og § 5, stk. 3 og 4, i lov  

 om erhvervsgrunduddannelse mv.
 Tilskud til ph.d.-studerende fra studiegiver til afholdelse af  

 rejseudgifter til studierejser i Danmark og i udlandet, herunder den  

 godskrevne værdi af billetter og lignende, når ydelsen berettiger den  

 ph.d.-studerende til supplerende ph.d.-stipendium efter § 52 i lov om  

 statens uddannelsstøtte.
 Godtgørelse udbetalt i henhold til lov om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
 Indkomst i form af støtte til beskæftigede, der deltager i uddannelse  

 som led i jobrotationsordninger i henhold til § 20, stk. 4, i lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik.
 Uddannelsesgodtgørelse, jobrotationsydelse og aktiveringsydelse mv.,  

 der udbetales til ledige i henhold til § 40 og § 41 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Indkomst i form af skattepligtig del af tilskudsbevillinger til  

 forskning, der administreres af Forskningsstyrelsen, for så vidt disse  

 ikke er omfattet af KSL, § 2, stk. 1, nr. 1.
 Stipendium til dækning af leveomkostninger efter lov om  

 universiteter.
 Stipendium til dækning af leveomkostninger efter lov om stipendier til  

 visse udenlandske studerende.
 Indkomst i form af vederlag til domsmænd og nævninge ved  

 domstolene.
D.A.2.11 KSL § 2, stk. 2 - Skibs- og  

 flybesætninger Lønindtægt, der indtjenes om bord på skibe og luftfartøjer med hjemsted  

 her i landet, vil være begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk. 2. Det  

 er uden betydning for skattepligten, om retten til indkomsten eller  

 vederlaget er erhvervet efter ophør af arbejdet her i landet.
 Bestemmelsen omfatter alle former for vederlag, herunder alle former  

 for skattepligtige personalegoder.
Et luftfartøj/skib har hjemsted i Danmark, når det er registreret her.  

 Selvom luftfartøjet/skibet er registreret med hjemsted i udlandet,  

 herunder Færøerne og Grønland, anses luftfartøjet/skibet for at have  

 hjemsted i Danmark, hvis det uden besætning ("bare boat") overtages til  

 befragtning af eller sælges til en dansk virksomhed.
Det samme gælder,  

 hvis et danskejet luftfartøj/skib med dansk besætning bliver registreret i  

 udlandet, medmindre der er tale om, at luftfartøjet/skibet uden besætning  

 er overtaget til befragtning af en udenlandsk virksomhed.
 Omvendt vil et luftfartøj/skib, der er registreret med hjemsted i  

 Danmark, ikke have hjemsted her, hvis luftfartøjet/skibet uden besætning  

 er overtaget til befragtning af en udenlandsk virksomhed.
 Betingelsen for, at et luftfartøj/skib er overtaget uden besætning, er,  

 at der med luftfartøjet/skibet ikke medfølger personer, der er i et  

 ansættelsesforhold til bortforpagteren.
 I bestemmelsen er det for skibs- og flybesætningers vedkommende  

 præsiceret, at skattepligten udover vederlag for arbejde ombord på danske  

 skibe og fly også omfatter vederlag for arbejde udført i tilknytning til  

 besætningsmedlemmets primære opgaver ombord på dansk skib eller dansk fly.  

 Som eksempel kan nævnes en flybesætnings opgaver på landjorden i  

 tilknytning til arbejdet ombord.
SKM2006.483.HR  

 vedrørte to piloter, der havde lønindtægt fra fly med hjemsted i  

 Danmark.
Kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra a, om skattepligt til  

 Danmark for arbejde udført om bord på et luftfartøj med hjemsted her i  

 landet skulle på baggrund af bestemmelsens forarbejder - og navnlig  

 sammenhængen med litra j om arbejde udført om bord på skibe med hjemsted  

 her i landet - forstås således, at der skal ske en funktionel afgrænsning,  

 således at skattepligten omfatter vederlag til et besætningsmedlem både  

 for tjenesteopgaver, som udføres om bord på et fly med hjemsted i Danmark,  

 og tjenesteopgaver, der udføres på landjorden, men i tilknytning til  

 besætningsmedlemmets primære tjenesteopgaver om bord på flyet.
 Højesteret fandt ikke, at den omstændighed, at Skatteministeriet (ved  

 en fejl) ikke havde indbragt en tidligere landsskatteretskendelse (TfS  

 1998, nr. 548) for domstolene, indebar, at ministeriet - der inden for  

 rimelig tid offentligt tilkendegav, at man ikke var enig i afgørelsen -  

 var bundet af den tidligere kendelse.
Søfolk der sejler uden for Danmark kan være begrænset skattepligtige  

 jf.
KSL § 2, stk. 2. Såfremt skibet kan defineres som et dansk skib uden  

 for begrænset fart i henhold til § 2 i lov nr. 386 af 27. maj 2005 om  

 beskatning af søfolk  medfører samme lovs § 9, at den begrænsede  

 skattepligt afgøres med en bruttobeskatning på 30 pct. af A-indkomst  

 omfattet af KSL § 43, stk. 1, herunder fratrædelsesgodtgørelser mv.  

 omfattet af LL § 7 U, se afsnit A.B.3. Er der tale om vederlag for arbejde  

 udført om bord på et dansk skib indregistreret i DIS, skal begrænset  

 skattepligtige ikke betale skat af vederlag, der er A-indkomst efter KSL §  

 43, stk. 1, jf. lov nr. 386 af 27. maj 2005 om beskatning af søfolk § 5,  

 stk. 2. Dette gælder således også ydelser omfattet af LL § 7 U.
D.A.2.12 Skattepligt ifølge KBL Personer, der har indtægt i forbindelse med forundersøgelse,  

 efterforskning og indvinding af kulbrinter fra dansk område og dertil  

 knyttet virksomhed, er skattepligtige til Danmark i medfør af  

 kulbrinteskatteloven .  

 For disse personer indebærer  

 kulbrinteskatteloven  derfor en udvidelse af  

 den subjektive skattepligt.
 Ansættelsen af koncessionshavernes indtægt i forbindelse med  

 forundersøgelser, efterforskning og indvinding af kulbrinter foretages af  

 SKAT, Store Selskaber, Kontrol der ligeledes foretager ligning, beregning  

 og opkrævning af skatter, der pålignes i medfør af  

 kulbrinteskatteloven.
 I det omfang personer, der har indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed  

 knyttet til den danske kulbrinteaktivitet, ikke tillige er fuldt  

 skattepligtige efter KSL § 1 eller begrænset skattepligtige efter KSL §  

 2, foretager Skattecenter Esbjerg ligning,  

 skatteansættelse, beregning og opkrævning af skatter, der pålignes i  

 medfør af kulbrinteskatteloven . Det samme gælder for personer, som ikke  

 er omfattet af KSL § 1, og som i forbindelse med virksomhed knyttet til  

 den danske kulbrinteaktivitet arbejder for en arbejdsgiver uden hjemting  

 her i landet.
 For andre personer, der udfører virksomhed knyttet til den danske  

 kulbrinteaktivitet, og som tillige er skattepligtige efter KSL §§ 1 og 2  

 gælder der ingen særlige regler i kulbrinteskatteloven med hensyn til  

 ansættelse, beregning og opkrævning af skatter.
D.A.2.13 EØFG - Fordeling af overskud EU's rådsforordning nr. 2137/85 af 25. juli 1985 om  

 Europæiske Økonomiske       Firmagrupper  (EØFG) finder anvendelse fra den 1.  

 juli 1989.
 Ifølge forordningens artikel 21 betragtes overskud eller underskud som  

 følge af firmagruppens virksomhed som medlemmernes eget overskud eller  

 underskud og fordeles mellem dem i det forhold, der er fastsat i  

 stiftelsesoverenskomsten, eller hvis et sådant forhold ikke er fastsat, i  

 lige store dele.
 Ifølge forordningens artikel 40 er det kun det enkelte medlem af  

 gruppen, og ikke selve gruppen, der skal betale skat af resultatet af  

 gruppens virksomhed.
 Europæiske Økonomiske Firmagrupper behandles i Danmark generelt,  

 herunder i skattemæssig henseende, som interessentskaber.
Et dansk medlem af en Europæisk Økonomisk Firmagruppe beskattes i  

 Danmark af sin andel af gruppens overskud eller underskud opgjort efter  

 danske regler.
Har medlemmet som følge af sin deltagelse i gruppen fast  

 driftssted i en anden stat, kan medlemmet beskattes af sin andel af det  

 faste driftssteds indkomst efter de nationale regler i denne anden stat.
I  

 så fald nedsættes beskatningen her i landet efter reglerne i en eventuel  

 DBO mellem Danmark og den pågældende stat eller efter LL § 33.
Registrering i Danmark af en Europæisk Økonomisk Firmagruppe medfører,  

 at gruppen får værneting her i landet, men ikke (automatisk) at gruppens  

 udenlandske medlemmer får fast driftssted her i landet.
Det må afgøres  

 individuelt for hvert medlem, om medlemmet er begrænset skattepligtig her  

 i landet i medfør af reglerne i KSL § 2 eller SEL § 2. Firmagruppen har  

 hjemsted - og dermed hjemting - på det sted inden for Fællesskabet, hvor  

 enten firmagruppen har sit hovedkontor eller et af firmagruppens medlemmer  

 har sit hovedkontor eller udøver sin hovedaktivitet, forudsat at  

 firmagruppen reelt udøver virksomhed fra dette sted.
Det må ligeledes  

 afgøres individuelt for hvert medlem, om Danmark i henhold til DBO'en med  

 den stat, hvor medlemmet er hjemmehørende, som kildestat har ret til at  

 beskatte medlemmets indkomst her i landet.
 De ansatte i en firmagruppe med hjemting eller fast driftssted i  

 Danmark er skattepligtige efter de almindelige regler i KSL § 1 og § 2, se  

 afsnit  

 D.A.1 .  

 og  

 D.A.2 .
D.A.2.14 Begrænset skattepligt og  

 dobbeltbeskatningsaftaler Den begrænsede skattepligt efter KSL § 2 omfatter typisk personer med  

 bopæl i en fremmed stat, som modtager indkomst fra kilder her i  

 landet.
 Efter de DBO´er, som Danmark har indgået med fremmede stater, vil  

 Danmark som oftest have ret til at beskatte indtægter, som er  

 indkomstskattepligtige efter KSL § 2, stk. 1.
I DBO´erne er det typisk aftalt, at vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold, der modtages af en person hjemmehørende i den ene stat,  

 kun kan beskattes i denne stat (bopælsstaten), medmindre arbejdet er  

 udført i den anden stat (arbejdsstaten). Er arbejdet udført der, kan  

 vederlaget beskattes i denne anden stat.
Vederlaget kan dog kun beskattes  

 i bopælsstaten, hvis I tilfælde af arbejdsudleje, er det bl.a. i den nordiske DBO og  

 den dansk-engelsek DBO aftalt, at arbejdsstaten har beskatningsretten  

 til arbejdsvederlaget, uanset at modtagerens ophold i denne stat er 183  

 dage eller derunder.
I andre tilfælde har de kompetente myndigheder  

 mulighed for at aftale, at den virksomhed, som lejer arbejdskraften, må  

 anses som arbejdsgiver, således at arbejdsstaten har beskatningsretten til  

 arbejdsvederlaget.
Ved afgørelsen af hvorvidt der er tale om arbejdsudleje  

 anvendes som fortolkning kommentaren til OECD-modellens artikel 15, punkt  

 8. Tilsvarende fortolkning anvendes til KSL § 2, stk 1 nr. 3 jf.
KSL cirk.  

 nr. 135  af 4. 11. 1988 pkt. 42.
 Uanset om en ydelse er omfattet af KSL § 2 om begrænset  

 skattepligt kan indholdet af en DBO imidlertid medføre, at der er  

 bopælslandsbeskatning til ydelserne, og dermed kan den interne danske  

 beskatning ikke gøres gældende.
 For så vidt angår konsulenthonorarer, medfører DBO´erne, at Danmark kun  

 har beskatningsretten, hvis særlige betingelser er opfyldt.
DBO´erne medfører typisk, at indkomst ved frit erhverv eller ved andet  

 arbejde af selvstændig karakter, der oppebæres af en person, der er  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, kun kan beskattes i denne stat,  

 medmindre den pågældende har et fast sted, som til stadighed står til  

 rådighed for vedkommende i den anden kontraherende stat med henblik på  

 udøvelsen af den pågældendes virksomhed.
Såfremt den pågældende har et  

 sådant fast sted, kan indkomsten beskattes i denne anden stat, men kun i  

 det omfang, indkomsten kan henføres til dette faste sted.
 Det er endvidere typisk aftalt, at såkaldt anden indkomst kun kan  

 beskattes i den stat, hvor personen er hjemmehørende.
 Dette indebærer, at hvis konsulenten er hjemmehørende i et aftaleland,  

 kan Danmark i reglen kun beskatte konsulenthonoraret som vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, der er udført her i landet, eller  

 som indkomst ved frit erhverv, der kan henføres til et fast sted her i  

 landet.
 Efter bestemmelserne i en række DBO´er er Danmark forpligtiget til helt  

 eller delvis at frafalde beskatningen af udbytte-, rente- eller  

 royalty-betalinger fra kilder her i landet til modtagere i de pågældende  

 lande.
For så vidt angår udbytte, vil det udbyttebetalende selskab  

 tilbageholde 28 pct. udbytteskat efter de sædvanlige regler, uanset at  

 aktionæren er hjemmehørende i en stat, hvormed Danmark i en overenskomst  

 helt eller delvist har givet afkald på retten til at beskatte  

 udbyttebetalinger her fra landet.
I så fald vil aktionæren få  

 udbytteskatten tilbagebetalt via Skattecenter Ballerup.
For så vidt angår royaltybetalinger skal opkrævningen af den danske  

 skat ske ved, at royaltybetaleren indeholder 30 pct. royaltyskat.
Hvis  

 royaltymodtageren er hjemmehørende i en stat, hvormed Danmark i en DBO  

 helt eller delvist har givet afkald på dansk beskatning af royalty, kan  

 royaltybetaleren få Skattecenter Ballerups tilladelse til at undlade  

 at indeholde royaltyskat eller indeholde royaltyskat med en lavere sats  

 end 30 pct.
I nogle DBO´er findes der regler om, at Danmarks afkald på eller  

 begrænsning af retten til at beskatte betalinger fra kilder her i landet  

 til en modtager i den anden stat kun gælder, hvis modtageren dokumenterer,  

 at betalingen medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i  

 den anden stat.
I disse tilfælde må modtageren dokumentere, at denne  

 betingelse for Danmarks afkald på eller begrænsning af beskatningsretten  

 er opfyldt.
D.A.3 Undtagelser fra skattepligten D.A.3.1 Kongehuset Ifølge KSL § 3, stk. 1, er  

 kongen , dennes ægtefælle og medlemmer af det  

 kongelige hus, som er børn af danske konger, eller for hvem der i henhold  

 til Grundlovens § 11 er fastsat årpenge, og disses ægtefæller, fritaget  

 for enhver skattepligt - fuld eller begrænset.
 D.A.3.2 Diplomatiske repræsentanter  

 m.v.
KSL § 3, stk. 2, fritager fremmede staters herværende  

 diplomater  m.fl. for fuld skattepligt.
De  

 beskattes efter reglerne i Wienerkonventionen om diplomatiske  

 forbindelser, jf. lov nr. 252 af 18. juni 1968 om diplomatiske  

 forbindelser samt Udenrigsministeriets bekendtgørelser nr. 355 af 18.  

 oktober 1968 og nr. 107 af 11. november 1968.
 Fremmed staters herværende diplomatiske repræsentanter, som er  

 omfattet af KSL § 3, stk. 2, er fritaget for at betale ejendomsværdiskat i  

 medfør af ejendomsværdiskattelovens § 2. Ansatte ved internationale  

 organisationer er imidlertid ikke omfattet af KSL § 3, stk. 2, og derfor  

 ikke omfattet af fritagelsen i ejendomsværdiskatteloven, jf.  

 SKM2003.135.TSS .
Danske statsborgere er som hovedregel fuldt skattepligtige.
Undtaget  

 fra denne hovedregel er alene repræsentationens chef og det diplomatiske  

 personale, dvs. de medlemmer af repræsentationens personale, der har  

 diplomatisk rang.
Disse personer er, selv om de er danske statsborgere,  

 ikke omfattet af skattepligten efter KSL § 1, men de er begrænset  

 skattepligtige i overensstemmelse med reglerne i KSL § 2.
 Formålet med reglen i DBO´erne om medlemmer af diplomatiske og  

 konsulære repræsentationer er at sikre, at medlemmerne ikke underkastes en  

 mindre fordelagtig skattemæssig behandling, end de er berettiget til  

 ifølge folkeretlige regler eller særlige internationale overenskomster.  

 Det bemærkes særligt, at der i mange af DBO'erne er optaget en regel om,  

 at beskatningsretten til lønninger mv., der udbetales af en af staterne,  

 tilkommer denne stat.
D.A.3.3 Konsulatsembedsmænd KSL § 3, stk. 3, fritager fremmede staters herværende  

 konsulære repræsentanter  m.fl.  

 for fuld skattepligt.
De beskattes efter reglerne i Wienerkonventionen om  

 konsulære forbindelser, jf. lov nr. 67 af 8. marts 1972.
 Danske statsborgere, der virker som konsulatsembedsmænd i fremmede  

 magters herværende konsulater, er fuldt skattepligtige, og de skal  

 beskattes af deres indtægt fra konsulatet.
 Udenlandske statsborgere, der har fast bopæl her i landet, er fuldt  

 skattepligtige i medfør af KSL § 1.
Udenlandske statsborgere, der ikke har fast bopæl her i landet, ansat  

 ved konsulater, ledet af "honorære konsuler" (consules electi):
 Såvel diplomatkonventionen som konsularkonventionen indeholder  

 bestemmelse om, at "fast bopæl i modtagerstaten" udelukker skattefrihed.  

 Dette udtryk - "fast bopæl i modtagerstaten" - betyder i begge  

 konventioner: fast bopæl på tidspunktet for den pågældendes ansættelse ved  

 repræsentationen, således at en efterfølgende etablering af fast bopæl her  

 ikke udelukker skattefrihed.
 Konventionens bestemmelse om skattefrihed skal forstås således, at  

 gebyrer og afgifter, som oppebæres af en konsulær repræsentation, er  

 skattefri uanset konsulens status.
 Sådanne indtægter vil derfor uden beskatning kunne overføres til  

 udsenderstaten eller anvendes til den konsulære repræsentations indretning  

 og drift.
 I det omfang sådanne indtægter anvendes eller hæves personligt af en  

 honorær konsul, der er statsborger eller fast bosiddende i modtagerlandet,  

 har konsulen derimod ikke krav på skattefrihed.
D.B.1 Opgørelse af indkomst fra udlandet for en  

 her bosat person - Globalindkomstprincippet Den danske indkomstbeskatning bygger på globalindkomstprincippet, og  

 fuldt skattepligtige personer er derfor skattepligtige hertil af  

 deres samlede indkomst, hvad enten den hidrører her fra landet eller fra  

 udlandet, jf.
SL § 4. Dersom en given udenlandsk indtægt også er  

 undergivet beskatning i udlandet, kan der forekomme dobbeltbeskatning.
D.B.1.1 Opgørelsen af udenlandsk  

 indkomst Den udenlandske indkomst skal opgøres efter de danske regler.
Værdi af  

 fri bil og fri brobizz stillet til rådighed af en udenlandsk arbejdsgiver  

 skal beskattes som enhver anden lønindkomst,  

 SKM2001.362.DEP .  

 Se Ligningsvejledningen, Alm. del,  

 A.B.1.9.2 .  

 Udenlandske skatter        kan ikke fratrækkes i indkomstopgørelsen.
Lønmodtagere og honorarmodtagere, der er fuldt skattepligtige og  

 socialt sikrede i Danmark, skal betale AM-bidrag, uanset om de pågældende  

 arbejder for en dansk eller udenlandsk arbejdsgiver i Danmark eller i  

 udlandet.
Dette medfører, at også fuldt skattepligtige personer, der  

 er hjemmehørende i udlandet, men socialt sikret i Danmark, skal selvangive  

 deres udenlandske indkomst, uanset at beskatningsretten evt. er  

 tillagt bopælslandet efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Ved arbejde  

 i udlandet for en udenlandsk arbejdsgiver, se  

 SKM2004.446.TSS .
Af hensyn til en eventuel lempelsesberegning vil det være nødvendigt at  

 opgøre en udenlandsk nettoindkomst, jf.
LL § 33 F.
Det gælder, uanset om  

 den udenlandske indkomst skal medtages i den skattepligtige indkomst eller  

 ej.
Lempelsesberettiget udenlandsk indkomst skal reduceres med de  

 udgifter , der knytter sig til  

 indkomsten, se hertil TfS 2000,426 ØLD, hvor en renteindtægt vedrørende  

 udenlandske obligationer blev reduceret med en renteudgift vedrørende et  

 lån optaget til finansiering af obligationskøbet.
Om lempelsesberegning i  

 øvrigt henvises til afsnit   

 D.C.3 .
Hvis den udenlandske indkomst - opgjort efter danske ligningsregler -  

 er negativ, vil den kunne fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst her.
Dette gælder uanset, om der er indgået DBO med kildelandet  

 og i givet fald uanset, hvilken form for lempelsesmetode (credit eller  

 exemption), der skal anvendes.
 Ved opgørelse af udenlandsk indkomst kan der i tilfælde, hvor der er  

 udført arbejde såvel i som uden for Danmark, anvendes antallet af  

 arbejdsdage i udlandet i forhold til det samlede antal arbejdsdage som  

 fordelingsfaktor i mangel af mere fyldestgørende oplysninger.
 Vedrørende fordeling af udgifter på udenlandsk og dansk indkomst  

 henvises til afsnit  

 D.C.3.4 .
Efter bestemmelsen i KSL § 1, stk. 2,  gælder der  

 fradragsbegrænsning  for  

 dobbeltdomicilerede personer, som anses for hjemmehørende i en fremmed  

 stat, Færøerne eller Grønland.
Den dobbeltdomicilerede person kan alene få  

 fradrag for udgifter, der vedrører indkomster, som Danmark beskatter i  

 henhold til den pågældende DBO.
Begrænsningen modificeres dog af  

 grænsegængerreglerne i kildeskattelovens afsnit I A.
Se afsnit  

 D.B.8 .
 Ved lov nr. 560 af 7. juni 2006 om ændring af PBL, PSL og KSL blev der  

 mulighed for at dobbeltdomicilerede kan opnå fradrag for udgifter til  

 arbejdsløshedsforsikring, såfremt disse udgifter efter udenlandske  

 skatteregler ikke kan fradrages i den indkomst, som Danmark efter en  

 DBO ikke kan beskatte.
 Efter KSL § 1, stk. 2, vil en dobbeltdomicileret person, som anses for  

 hjemmehørende i et andet land, ikke kunne fradrage almindelige  

 renteudgifter (f.eks. vedr. forbrugslån), da renteudgifterne ikke har  

 tilknytning til en indkomst, som Danmark efter DBO'en kan beskatte.  

 Prioritetsrenter vedrørende fast ejendom beliggende i Danmark vil kunne  

 fradrages i den danske indkomst, idet Danmark efter DBO'en har  

 beskatningsretten til fast ejendom i Danmark.
 Med hensyn til udbetalinger fra udenlandske  

 pensions-/forsikringsordninger henvises til Ligningsvejledning almindelig  

 del afsnit  

 A.C.3.3 .
 Med hensyn til artisters og musikeres indkomstopgørelse skal  

 fællesudgifter som f.eks. afskrivning på bil og driftsmidler fordeles  

 forholdsmæssigt mellem udenlandsk og dansk indkomst, mens eksempelvis  

 hoteludgifter fratrækkes i den i forbindelse hermed konkret erhvervede  

 indtægt.
Udenlandsk sømandsindtægt giver ret til sømandsfradrag under  

 forudsætning af, at indtægten er indtjent på et udenlandsk skib uden for  

 begrænset fart, jf.
Ligningsvejledning almindelig del afsnit  

 A.B.3 .
Danske  

 au-pairs , deltagere i  

 kibbutz-ophold og lignende vil typisk bevare deres bopæl her i landet  

 under udlandsopholdet, og vil derfor fortsat være fuldt  

 skattepligtige hertil efter KSL § 1, stk. 1, nr. 1, jf. afsnit  

 D.A.1.1 .  

 Værdien af frit logi og lommepenge ved au-pair-ophold m.v. i udlandet skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, se nærmere Ligningsvejledning almindelig  

 del afsnit  

 A.B.2.5 .  

 Hvis der foreligger en DBO med arbejdslandet, vil dette have ret til at  

 beskatte lommepengene fra værtsfamilien, herunder værdien af fri kost og  

 logi, og Danmark skal som bopælsland lempe efter reglerne i den pågældende  

 DBO.
Hvad angår au-pairs m.fl. adgang til fradrag efter rejsereglerne  

 henvises til Ligningsvejledning almindelig del afsnit  

 A.B.2.5 . Au-pairs  

 m.fl., der opretholder den fulde skattepligt til Danmark, kan være  

 berettigede til lempelse efter LL § 33 A, se afsnit  

 D.C.2 .
D.B.1.2 Indkomst indtjent og forbrugt i  

 udlandet Indtægt  indtjent og forbrugt  

 i udlandet omregnes normalt efter gældende valutakurs på  

 erhvervelsestidspunktet, men der kan indrømmes et nedslag, hvis det  

 godtgøres, at købekraften af det i udlandet indtjente og forbrugte beløb  

 er væsentligt mindre end beløbet omregnet til danske kroner efter  

 vekselkursen.
 Den udenlandske indtægt, der hjemtages eller kan hjemtages (men  

 opspares), eller som forbruges i udlandet uden forbindelse med  

 skatteyderens ophold der, skal altid medregnes omregnet efter den  

 officielle valutakurs.
Hvis der er indrømmet fradrag vedrørende udgifter for arbejde i  

 udlandet, jf.
Ligningsvejledning almindelig del afsnit A.F., kan der  

 ikke gives nedslag.
D.B.1.3 Gaver fra udlandet Gaver  skal normalt medtages ved  

 indkomstopgørelsen, selv om giveren på gavetidspunktet er bosat i  

 udlandet.
Dette gælder dog ikke gaver fra nært beslægtede, dvs. samlevende  

 ægtefælle, forældre, børn, stedbørn osv., idet disse gaver er omfattet af  

 reglerne om afgift af boer og gaver.
D.B.1.4 Udenlandske ejendomme I de af Danmark indgåede DBO'er gælder, at beskatningsretten til  

 indkomst/ejendomsværdiskat af fast ejendom tilkommer det land, hvor den  

 faste ejendom er beliggende (kildelandet). Det bliver herefter  

 (bopælslandet) Danmark, der ved skatteberegningen skal give nedslag  

 (credit eller exemption) efter DBO'ens bestemmelser.
 Hvis ejendommen er beliggende i et land, som Danmark ikke har DBO med  

 (eksempelvis Andorra, Gibraltar eller Monaco), indrømmes der nedslag i  

 henhold til LL § 33 for indkomstskat, der er betalt til kildelandet af  

 indkomst/overskud af ejendommen.
Driftsresultatet for den udenlandske ejendom skal opgøres efter danske  

 regler, ganske som hvis ejendommen var beliggende i Danmark.
Se bl.a.
LSR  

 1958,87, der drejede sig om en skatteyder, der havde indtægter fra svenske  

 beboelsesejendomme.
Han havde fradraget afskrivning i henhold til svenske  

 regler, men da disse ikke var hjemlet efter danske regler, kunne fradraget  

 ikke anerkendes.
Driftsresultatet for den udenlandske ejendom skal opgøres efter et  

 nettoprincip, jf.
LL § 33 F og afsnit  

 D.C.3 .  

 Dette indebærer bl.a., at renteudgifter, der vedrører den udenlandske  

 ejendom, skal fragå i ejendommens over-/underskud, idet bemærkes, at  

 ejendomsværdiskatten ikke indgår i opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf. nedenfor.
Der bliver således kun tale om at indrømme nedslag  

 ved skatteberegningen i det omfang, den udenlandske nettoindkomst efter  

 renteudgifter er positiv.
 Hvis den udenlandske nettoindkomst er negativ efter renteudgifter, kan  

 den bringes til fradrag i den danske indkomstopgørelse, uanset at  

 beskatningsretten til overskud er tillagt kildelandet.
Opgørelsen af drifts- og renteudgifter vedrørende en ejendom beliggende  

 i udlandet får således en væsentlig betydning for det forholdsmæssige  

 nedslag i forbindelse med exemptionslande og det nedslag, der skal  

 sammenholdes med de betalte skatter i udlandet i forbindelse med  

 creditlande.
Om lempelsesmetoder henvises til kommentarerne til OECD's  

 modeloverenskomst artikel 23 A og 23 B samt afsnittene  

 D.C.3  

 og  

 D.D.2 .
Udenlandske ejendomme er omfattet af ejendomsværdiskatteloven, for så  

 vidt angår fuldt skattepligtige personer.
I relation til DBO'er har  

 ejendomsværdiskatten status som en partiel formueskat.
Hvis Danmark har  

 indgået en DBO, der omfatter formueskatter, vil ejendomsværdiskatten enten  

 helt bortfalde (exemption) eller skulle reduceres med evt. udenlandsk  

 ejendomsskat (creditmetoden).
Er ejendommen ikke beliggende i en overenskomststat, eller i en stat  

 hvor formueskatter ikke er omfattet af DBO'en, vil der kun kunne  

 gives creditnedslag efter EVSL § 12 for betalte udenlandske  

 ejendomsskatter, der efter sin art svarer til ejendomsværdiskatten.  

 Egentlige jordskatter, der svarer til den kommunale grundskyld, svarer  

 ikke til ejendomsværdiskatten.
Der er mellem Skatteministeriet og  

 Riksskatteverket (Sverige) opnået enighed om, at den svenske  

 fastighetsskat efter sin art svarer til den danske ejendomsværdiskat og  

 derfor kan fratrækkes efter EVSL § 12, og at den danske ejendomsværdiskat  

 tilsvarende efter intern svensk ret kan fratrækkes i den svenske  

 fastighetsskat, jf.
TfS 2000,25 TSS.
Er der flere ejendomme i udlandet, lempes der ejendom for ejendom.
Hvis  

 den udenlandske stat opkræver indkomstskat af bolig i form af skat af  

 lejeværdi af egen bolig eller af faktiske lejeindtægter, vil der kun kunne  

 gives nedslag for sådanne indkomstskatter af eventuelle faktiske  

 lejeindtægter i Danmark, enten efter en DBO eller efter LL § 33.
D.B.1.4.1 Indtægtssiden Indkomst ved  

 udlejning  af  

 udenlandske ejendomme i en del af året er kapitalindkomst, jf.
PSL § 4,  

 stk. 1, nr. 6. Indkomst fra udenlandske ejendomme, der udelukkende  

 benyttes til udlejning, er personlig indkomst, jf.
PSL § 3, medmindre  

 ejendommen er omfattet af de særlige anpartsregler, se videre  

 Ligningsvejledning erhvervsdrivende afsnit E.F.  

 Ejendomsregnskabet for ejendomme i udlandet opgøres i princippet efter  

 samme regler som for ejendomme her i landet.
For udenlandske ejendomme foreligger der ikke nogen dansk  

 ejendomsvurdering ,  

 hvorfor det ifølge EVSL  § 4a, stk. 5 er handelsværdien pr. 1.  

 januar 2001, der skal anvendes som beregningsgrundlag.
Hvis handelsværdien  

 pr. 1. januar i indkomståret er lavere anvendes denne dog i stedet.
Den beregnede ejendomsværdiskat for hele året nedsættes, hvis  

 ejendommen ikke kan tjene til bolig for den skattepligtige eller dennes  

 husstand i hele indkomståret.
Ved afståelse eller udleje af hele boligen,  

 anses ejendommen at tjene til bolig for den skattepligtige eller dennes  

 husstand til og med overtagelsesdagen, se EVSL 11, stk. 1 og nærmere  

 Ligningsvejledning almindelig del afsnit A.G.3.
D.B.1.4.2 Udgiftssiden De fradrag, der kan foretages i ovenstående indtægter, er de fradrag og  

 udgifter, som ville kunne foretages, hvis ejendommen var beliggende i  

 Danmark.
I lighed med danske ejendomsskatter kan udenlandske ejendomsskatter kun  

 fradrages i det omfang, de kan henføres til en eventuel erhvervsmæssig  

 anvendelse af ejendommen eller udlejning til beboelse, jf.  

 Ligningsvejledning erhvervsdrivende afsnit  

 E.K.2.2 Har ejendommen været udlejet i en del af året, er der kun fradragsret  

 for den del af de  

 udenlandske ejendomsskatter , som  

 forholdsmæssigt svarer til udlejningsperioden.
I øvrigt er det en forudsætning for fradrag, at der er tale om skatter,  

 som pålignes på et grundlag, og i det hele er af en karakter, der gør dem  

 sammenlignelige med danske ejendomsskatter.
Om en udenlandsk ejendomsskat  

 kan godkendes beror på en konkret vurdering.
 Af foreliggende konkrete afgørelser kan nævnes: LSRM 1985,125 (et  

 beløb, benævnt droits payes au Tresor, betalt i forbindelse med køb af en  

 ejerlejlighed i Frankrig, kunne ikke sidestilles med en ejendomsskat, men  

 havde karakter af tinglysningsafgift) samt TfS 1986,355 ØLD (tilsvarende  

 afgørelse vedrørende en spansk engangsafgift, benævnt Arbitrio de  

 Plus-Valia).
Det i Ligningsvejledning almindelig del afsnit  

 A.G.2.7  

 omtalte bundfradrag på 7.000 kr. samt opgørelse efter 40%-reglen kan også  

 anvendes for udenlandske ferieboliger, der udlejes en del af året.
Med  

 hensyn til de nærmere betingelser og vilkår - herunder med hensyn til  

 eventuelt valg af regnskabsmæssig opgørelse af de med udlejningen  

 forbundne udgifter - henvises til nævnte Ligningsvejledning almindelig  

 del afsnit  

 A.G.2.7 .
 Ved opgørelsen af udenlandsk nettoindkomst, der lægges til grund ved  

 lempelsesberegningen, skal ejendommens renteudgifter fratrækkes i det  

 omfang, den tilsvarende gæld vedrører den udenlandske ejendom.
 Renteudgifter  må  

 henføres til den udenlandske ejendomsindkomst, hvor det konkret kan  

 påvises/sandsynliggøres, at den tilsvarende gæld er opstået i forbindelse  

 med erhvervelsen af den udenlandske ejendom, eller i forbindelse med  

 udgifter i øvrigt vedrørende ejendommen, f.eks. ombygningsudgifter.
Såfremt lånet således må siges at have dannet basis for finansieringen  

 af den udenlandske ejendom, er det uden selvstændig betydning, om  

 ejendommen tjener som sikkerhed for lånet, om der ved købet af ejendommen  

 er afregnet kontant over for sælgeren, eller om lånet er optaget i det  

 land, hvor ejendommen er beliggende, her i landet eller i tredjeland.
Ved  

 vurderingen af, hvorvidt et lån (helt eller delvist) må antages at vedrøre  

 den udenlandske ejendom, vil det bl.a. være af betydning, hvorvidt der kan  

 konstateres en nær beløbsmæssig og tidsmæssig sammenhæng mellem  

 låneoptagelsen og erhvervelsen mv. af den pågældende ejendom.
Se TfS 1994,  

 604 LSR, hvor Landsskatteretten ved opgørelsen af lempelsesberettiget  

 indkomst vedrørende fast ejendom i Frankrig henførte renteudgifter  

 vedrørende et udlandslån i DM, optaget i august 1985 på 9,6 mio. kr., til  

 den faste ejendom i Frankrig, som skatteyderen havde erhvervet ultimo  

 august 1985 for 9,9 mio. kr.
I nogle tilfælde kan renteudgifter uden videre henføres til den  

 udenlandske ejendom.
Således har Landsskatteretten i LSR 1983, 155,  

 statueret, at renter af prioritetsgæld i to ejerlejligheder i Østrig  

 skulle fragå ved opgørelsen af den udenlandske indkomst.
Tilsvarende må  

 som udgangspunkt antages at gælde andre tilfælde, hvor den udenlandske  

 ejendom tjener som sikkerhed for lån, herunder f.eks. lån mod håndpant i  

 ejerpantebrev i den udenlandske ejendom.
 I et tilfælde, hvor der var optaget banklån i udlandet, der blev sikret  

 ved ejerpantebrev i udenlandske udlejningsejendomme for at betale  

 arveafgiften af de pågældende ejendomme, blev renteudgifterne ikke anset  

 for at vedrøre ejendommens opførelse, anskaffelse eller drift og skulle  

 derfor ikke fratrækkes ved opgørelsen af den udenlandske indkomst af  

 ejendommene.
 Hvis gældsforholdet ikke konkret kan henføres til enten den udenlandske  

 eller den danske indkomst, skal renteudgifterne fordeles efter forholdet  

 mellem den danske og den udenlandske bruttoindkomst, jf. den subsidiære  

 regel i LL § 33 F, stk. 2. I øvrigt henvises til afsnit  

 D.C.3 .
Valutakurstab ved indfrielse af prioritetsgæld i en udlejningsejendom  

 beliggende i Tyskland skulle ikke fragå ved nettoopgørelsen af den  

 lempelsesberettigede udenlandske indkomst, der hidrørte fra den løbende  

 drift ved udlejning af ejendommen, jf.
TfS 1998, 431 LSR.
 Den i afsnit D.B.6.1 beskrevne 80%-regel, der gælder for begrænsede  

 skattepligtige af fast ejendom beliggende i Danmark, finder ikke  

 tilsvarende anvendelse ved opgørelsen af nettoindkomsten af udenlandske  

 ejendomme.
 Der kan foretages  

 afskrivninger  på erhvervsejendomme i udlandet  

 efter afskrivningslovens regler.
Genvundne afskrivninger på en fast ejendom beliggende i udlandet skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Hvis en DBO har  

 tillagt beskatningsretten til fortjenesten til det land, hvori ejendommen  

 er beliggende, skal Danmark som bopælsland give nedslag efter DBO'ens  

 metodebestemmelse.
Hvis der er tale om en DBO, hvorefter fortjeneste  

 vedrørende fast ejendom lempes efter exemptionsmetoden (ny eller gammel  

 metode, se  

 D.C.3 ),  

 kan der, for så vidt angår underskud fra erhvervsejendomme, blive tale om  

 genbeskatning i henhold til LL § 33 D, se nedenfor under  

 D.B.1.5 .
D.B.1.5 Fast driftssted Det skattemæssige resultat vedrørende et udenlandsk fast driftssted  

 opgøres efter danske regler.
Om principperne for den faktiske fordeling af  

 indtægter og udgifter på henholdsvis virksomheden i hjemlandet og det  

 faste driftssted i udlandet henvises til OECD modelaftalens artikel 7, se  

 D.D.2 .
Hvis en person i sin skattepligtige indkomst har foretaget fradrag for  

 underskud  i et fast driftssted  

 i en fremmed stat, kan der i efterfølgende indkomstår blive tale om at  

 genbeskatte  dette underskud  

 efter reglerne i LL § 33 D.
Med fast driftssted i en fremmed stat  

 sidestilles fast ejendom i en fremmed stat.
 Der henvises til Ligningsvejledningen; Selskaber og  

 aktionærer afsnit  

 S.C.7.1 .
D.B.1.6 Beskatning af indkomst fra udenlandske  

 fordringer/gæld For skatteydere, der er bosat her i landet, skal der ved beskatning af  

 indtægter fra udlandet forholdes på følgende måde:
Gevinst/tab fra udlandet på realiserede fordringer/gæld i fremmed  

 valuta, skal medregnes ved indkomstopgørelsen jf.
KGL § 16 (fordringer) og  

 § 23 (gæld).
 Ved opgørelsen af gevinst/tab skal både børs- og valutakurssvingninger  

 medregnes, se Ligningsvejledning almindelig del afsnit  

 A.D.2 .
 Skattepligten for gevinst/tab fra udlandet af fordringer/gæld i danske  

 kroner reguleres af KGL § 14, jf. § 38. Det afgørende for skattepligten er  

 i disse tilfælde, om fordringen/gælden opfyldte mindsterentekravet på  

 udstedelsestidspunktet, se Ligningsvejledning almindelig del afsnit  

 A.D.2 .
KGL § 37 indeholder en særregel for beskatning af kursgevinster.
Den  

 sidestiller ophør af dansk skattepligt eller domicilskift efter en DBO med  

 realisation, hvorved beskatning af kursgevinster bl.a. udløses ved  

 fraflytning.
 Reglen er af hensyn til personer med kort ophold i Danmark modificeret  

 således, at den som udgangspunkt kun finder anvendelse, hvis skattepligten  

 ophører efter at have bestået i mindst 7 år ud af de seneste 10 år.
 Der henvises i øvrigt til Ligningsvejledning almindelig del afsnit  

 A.D.2 .
 Andre indtægter fra udlandet (herunder renteindtægter) medregnes efter  

 kursen på den pågældende valuta på erhvervelsestidspunktet.
Såfremt den skattepligtige godtgør, at indtægten af valutamæssige  

 grunde ikke har kunnet hjemtages, kan det tillades, at indtægten medregnes  

 til indkomsten for erhvervelsesåret med et lavere, skønsmæssigt ansat  

 beløb.
Det er en betingelse herfor, at værdiansættelsen kan godkendes af  

 ligningsmyndighederne, og at den skattepligtige i en over for  

 ligningsmyndigheden afgivet erklæring forpligter sig til at tage senere  

 ændringer i tilgodehavendets værdi i betragtning ved  

 indkomstopgørelsen.
D.B.2. Fradrag for udgifter ved arbejde i  

 udlandet Ved arbejde i udlandet kan der indrømmes  

 fradrag  for udgifter til kost og logi, befordring,  

 fagligt kontingent, A-kassebidrag, efterlønsbidrag og  

 fleksydelsesfradrag efter de samme regler som gælder ved arbejde i  

 Danmark.
 De nærmere regler for fradrag ved arbejde i udlandet fremgår  

 af Ligningsvejledningen; Almindelig del afsnit A.F og  

 SKM2005.498.SKAT  

 vedrørende 2006. Hvad angår fradragenes behandling ved skatteberegningen  

 henvises til afsnit  

 D.C.3 .
 Vedrørende spørgsmålet om, hvorvidt diverse tilskud fra Arbejdsgivernes  

 Elevrefusion i forbindelse med elevers praktikophold i udlandet kan anses  

 for indkomst optjent i udlandet, og dermed kan indgå i beregningerne for  

 fradrag ved arbejde i udlandet, henvises til TfS 1999, 584 TSS.
D.B.2.1 Fradragsbegrænsning ved arbejde i  

 udlandet Udgifter, der er fradragsberettigede efter LL § 9, stk. 1, (herunder  

 fradrag for rejseudgifter efter LL §§ 9 A, stk. 7 og 9  

 E) (almindelige lønmodtagerfradrag i det omfang de overstiger 5.200  

 kr. (2007)) , LL § 9 B, stk. 3, LL §§ 9 C og 9 D  

 (befordringsfradrag), i forbindelse med udførelse af indtægtsgivende  

 arbejde i udlandet, kan ikke fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for lønmodtagere, i det omfang de nævnte udgifter  

 overstiger den udenlandske lønindkomst, der skal medregnes i den danske  

 indkomstopgørelse, jf.
LL § 9, stk. 2.
D.B.2.2 Eksportmedarbejdere Eksportmedarbejdere der udfører arbejde i udlandet for en dansk  

 arbejdsgiver er berettiget til et særligt fradrag for merudgifter i  

 forbindelse med rejser og ophold i udlandet uden  

 dokumentation  for udgifterne, jf.
LL § 9 E, stk.  

 1. Eksportmedarbejdere kan fratrække 55 kr. pr. påbegyndt døgn for arbejde  

 udført i Vesteuropa og 140 kr. pr. påbegyndt døgn for arbejde udført  

 udenfor Vesteuropa til dækning af andre udgifter, selvom der er udbetalt  

 skattefri godtgørelse eller foretaget fradrag efter LL § 9 A, jf.
LL § 9  

 E, stk. 1 og BEK nr. 1288 af 13. december 2005.  Ved Vesteuropa  

 forstås Finland, Tyskland, Østrig, Italien og de vest herfor liggende  

 lande, samt Grækenland, Færøerne, Grønland og Island.
Det er en betingelse, at den pågældende i indkomståret enten har haft  

 uafbrudt ophold i udlandet i 2 måneder, eller at opholdene i udlandet i  

 løbet af indkomståret i alt har omfattet mindst 100 døgn.
LL § 9 E  

 omfatter lønmodtagere, der udfører arbejde som eksportmedarbejdere i den  

 virksomhed, de er ansat i.
Derimod kan selvstændige erhvervsdrivende ikke  

 opnå dette fradrag.
Efter ordlyden undtages medarbejdere, der forestår  

 transport af varer m.v. eller er medlem af et selskabs direktion eller  

 bestyrelse bortset fra medarbejdervalgte repræsentanter.
Kun ansatte, der  

 kan betegnes som eksportmedarbejdere, er omfattet af bestemmelsens ordlyd.  

 Der må herved tages hensyn til, hvad der er medarbejderens væsentligste  

 funktion i virksomheden.
Lønmodtagere i virksomhedens salgsafdeling, der  

 eksporterer dens produkter, er omfattet.
Det gælder således  

 salgsmedarbejdere og efter omstændighederne salgsdirektøren.
Medarbejdere,  

 der udelukkende eller overvejende varetager administrative opgaver, er  

 derimod ikke omfattet.
Den omstændighed, at en medarbejder benyttes til  

 flere funktioner, udelukker ikke, at vedkommende anses for  

 eksportmedarbejder, når blot han eller hun har det som sin væsentligste  

 funktion at sælge virksomhedens produkter.
Det kræves yderligere, at lønmodtageren udfører arbejde i udlandet med  

 sigte på at opnå salg til udlandet af arbejdsgiverens varer og  

 tjenesteydelser eller opfylde sådanne aftaler.  

 Salgsaftalen  skal enten omfatte varer og  

 tjenesteydelser, der er fremstillet i Danmark og sælges til udlandet,  

 eller salg til udlandet af  

 varer        og  

 tjenesteydelser ,  

 der er fremstillet i udlandet ved udsendt dansk arbejdskraft.
I  

 sidstnævnte tilfælde kan varer også omfatte opførelse af bygninger og  

 lignende.
Kravet om, at salgsvarerne skal være fremstillet ved dansk  

 arbejdskraft, kan dog fraviges i visse tilfælde, jf.
TfS 1993, 351 BF.
Formålet med lønmodtagerens rejse kan for det første være at opnå salg.  

 Udtrykket angiver, at alle faser af salgsarbejdet er omfattet.
Det gælder  

 både det salgsopsøgende forarbejde eller kundepleje og  

 kontraktsforhandlinger og indgåelse af salgsaftalen.
Formålet med lønmodtagerens rejse kan for det andet være at opfylde  

 salgsaftaler.
Herved forstås opstilling af leverancen samt accessoriske  

 ydelser inden for den sædvanlige garantiperiode.
Montører og andre  

 medarbejdere fra virksomhedens produktionsafdeling, der udsendes for at  

 opstille og afprøve leverancen, er således omfattet af personkredsen.
Lønmodtageren skal udføre arbejde for en dansk  

 arbejdsgiver . Det betyder, at vederlaget ifølge  

 salgsaftalen skal indgå i en virksomhed her i landet.
Det er endelig en  

 betingelse, at medarbejderen udfører arbejde i udlandet.
Afholdelse af  

 ferie i udlandet medregnes ikke ved sammenlægningen af de kortvarige  

 ophold.
Weekendophold, der er nødvendiggjort af arbejdet, medregnes til  

 den periode, hvor lønmodtageren arbejder i udlandet.
Hvis opholdene i  

 udlandet sammenlægges, skal de omfatte mindst 100 døgn i alt.
Heri ligger  

 et minimumskrav om, at hvert enkelt  

 ophold i udlandet  skal vare mindst 24 timer  

 for at kunne medregnes.
Til gengæld kan hvert efterfølgende påbegyndt døgn  

 medregnes.
En medarbejder, der påbegynder rejsen kl. 12.00 den ene dag og  

 afslutter rejsen den følgende dag kl. 22.00, kan medregne 2 døgn ved  

 opgørelsen af den samlede periode.
Efter LL § 9 E, stk. 3, beregnes fradraget på grundlag af  

 Ligningsrådets gældende anvisninger for fradrag for merudgifter ved  

 lønarbejde i udlandet, jf. de ovenfor nævnte beløb.
Den skattepligtiges  

 adgang til i stedet at foretage fradrag for sine  

 faktiske merudgifter  ved udlandsopholdet  

 berøres ikke.
Efter ophøret af Ligningsrådets anvisning, jf. ovenfor under  

 D.B.2, fastsættes alene satsen efter LL § 9 E, stk. 3.
Efter LL § 9 A, stk. 7, andet sidste pkt., kan rejseudgifter ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen i det omfang, der er modtaget skattefri  

 godtgørelse for udgifterne.
Efter § 9 E kan eksportmedarbejdere uanset LL  

 § 9 A, stk. 7, andet sidste pkt., foretage fradrag for merudgifter i  

 forbindelse med rejser og ophold i udlandet uden dokumentation for  

 udgifterne.
Af kontrolmæssige hensyn er det efter § 9 E, stk. 4, en  

 betingelse for fradraget, at arbejdsgiveren afgiver en erklæring om  

 karakteren af udlandsarbejdet, opholdenes varighed og lønindkomsten under  

 udlandsopholdene.
Fradrag efter § 9 E er omfattet af reglen i § LL 9, stk. 1, hvorefter  

 fradraget medregnes ved opgørelsen af de udgifter, der kun kan fradrages i  

 det omfang, de overstiger et grundbeløb på 3.000 kr.
Grundbeløbet  

 reguleres efter personskattelovens § 20 og udgør for indkomståret 2007  

 5.200 kr.
En person, der var ansat i et selskab som projektleder for  

 opførelse af produktionsvirksomheder forskellige steder i udlandet, blev  

 af Landsskatteretten anset for at være eksportmedarbejder, jf.
TfS 1992,  

 97 LSR.
D.B.2.3 Befordring Fradrag for befordring mellem bopælen i Danmark og arbejdsstedet i  

 udlandet kan gives efter reglerne i LL § 9 C (bopæl/arbejdsplads), jf.  

 reglerne i Ligningsvejledningen almindelig del afsnit  

 A.F.3 .
 Bortset fra befordring mellem midlertidig bopæl og arbejdsplads i  

 udlandet, der berettiger til  

 fradrag        efter LL § 9 C, kan der kun gives særskilt fradrag for  

 udgifter til  

 lokaltransport, hvis der ikke gives  

 eksportmedarbejderfradrag.
D.B.2.4 Fagligt kontingent, A-kasse- og  

 efterlønsbidrag Der kan gives fradrag for  

 fagligt kontingent ,  

 A-kassebidrag,  bidrag til  

 efterlønsordningen  og fleksydelsesbidrag  

 efter reglerne i Ligningsvejledningen almindelig del afsnit  

 A.F.1.14  

 og  

 A.C.2.2.1 .  

 Ved  

 lempelsesberegningen        skal udenlandsk indkomst nedsættes med fagligt  

 kontingent, hvorimod  

 udgiften til arbejdsløshedsforsikring og efterløn ikke reducerer den  

 udenlandske indkomst, jf.
TfS 1995, 752 LSR (A-kasse).
 Se endvidere lov nr. 560 af 7. juni 2006 om ændring af PBL, PSL og  

 KSL hvorved der blev der mulighed for fradrag for udgifter til  

 arbejdsløshedsforsikring, såfremt disse udgifter efter udenlandske  

 skatteregler ikke kan fradrages i den indkomst, som Danmark efter en  

 DBO ikke kan beskatte.
D.B.3 Specielle fradrag for udlændinge, der er  

 skattepligtige her til landet D.B.3.1 Forøgede leveomkostninger  

 (teknikerfradrag) Ved indkomstansættelsen for udlændinge, hvis ophold her i landet på  

 forhånd må antages at blive af kortere  

 varighed , kan der gives fradrag i den skattepligtige  

 indkomst for forøgede leveomkostninger i forbindelse med opholdet.
 Det vil typisk dreje sig om personer, der af deres udenlandske  

 arbejdsgiver er udsendt her til landet i anledning af en konkret opgave.  

 Fradraget kan gives både til fuldt og begrænset skattepligtige personer.  

 Der skal ansøges om fradrag i hvert enkelt tilfælde.
 Ansøgninger herom indsendes til SKAT.
Når betingelserne for at indrømme fradraget er til stede, gives der et  

 fradrag på 8.000 kr. årligt med tillæg af 5% af bruttolønnen inkl. alle  

 tillæg.
Fradraget kan ikke overstige 25% af den således opgivne  

 bruttoløn.
 Efter administrativ praksis skal det faste fradrag på 8.000 kr.  

 periodiseres.
 Fradraget kan kun indrømmes for en periode af 2 år fra skattepligtens  

 indtræden.
T  

 eknikerfradraget  kan  

 kun indrømmes, når det må antages, at opholdets varighed ikke vil komme  

 til at overstige 3 år.
Hvis opholdet varer mere end 3 år, skal fradraget  

 tilbagekaldes.
Dette skal tilkendegives ansøgeren samtidig med meddelelsen  

 om, at fradraget indrømmes.
Landsskatteretten har i nogle kendelser  

 godkendt fradrag svarende til satserne for teknikerfradrag, uanset at  

 opholdet varede mere end 3 år.
Ligningsrådet har derfor vedtaget, at  

 tilbagekaldelse af teknikerfradrag fremtidig kun skal finde sted, såfremt  

 der ved ansøgningen om teknikerfradrag forsætlig eller ved grov uagtsomhed  

 er afgivet urigtige eller vildledende oplysninger, herunder om opholdets  

 forventede varighed.
Endelig skal det præciseres, at teknikerfradrag kun kan indrømmes,  

 såfremt de pågældende under udstationeringen fortsat aflønnes direkte af  

 vedkommende udenlandske arbejdsgiver.
Eksempelvis vil udbetaling af løn  

 fra en filial her i landet ikke opfylde kravet om aflønning direkte af den  

 udenlandske arbejdsgiver.
 Hvis en udenlandsk arbejdsgiver efter KSL § 46, stk. 4, er forpligtet  

 til at have en befuldmægtiget her i landet, som indeholder A-skat, og som  

 således ikke er arbejdsgiver for den udenlandske medarbejder, kan der  

 indrømmes teknikerfradrag.
 Det er muligt at få fradrag efter reglerne om dobbelt husførelse  

 samtidig med teknikerfradraget.
D.B.3.2 Dobbelt husførelse Personer, der har midlertidig bolig og arbejde her i landet, men som  

 samtidig opretholder bolig for familien i hjemlandet, er berettiget til  

 fradrag for dobbelt husførelse, se om disse regler Ligningsvejledningen  

 almindelig del afsnit  

 A.F.1.2 .
D.B.4 Indkomstopgørelsen ved indtræden og ophør  

 af skattepligt Der  

 henvises  til PSL § 14,  

 samt til vejledning om beregning af personlige indkomstskatter m.v. afsnit  

 B.5.
D.B.4.1 Opgørelse af periodeindtægten I henhold til kildeskattebekendtgørelsen skal  

 A-indkomst , herunder løn under ferie efter  

 ferieloven optjent inden skattepligtens ophør, senest beskattes på  

 tidspunktet for skattepligtens ophør, dvs. uafhængigt af  

 udbetalingstidspunktet.
Se nærmere herom i Ligningsvejledningen almindelig  

 del afsnit  

 A.B.1 ,  

 samt TfS 2000,646 LSR, hvor beregnede feriepenge vedrørende perioden med  

 fuld skattepligt, samt særligt ferietillæg var skattepligtigt ved  

 skattepligtsophøret.
Dette modificeres dog, hvis retserhvervelsestidspunktet først  

 indtræder, efter at den fulde skattepligt er ophørt.
Der kan f.eks. være  

 tale om tantiemer fastsat på en generalforsamling efter at skattepligten  

 er ophørt eller gratialer, hvis størrelse ikke er kontrakt- eller  

 kutymemæssigt fastsat, men ensidigt beror på arbejdsgiverens bestemmelse.  

 I disse tilfælde vil der ikke blive tale om fuld skattepligt af de  

 pågældende vederlag, som derimod vil kunne beskattes efter reglen om  

 begrænset skattepligt i KSL § 2, stk. 1, nr. 1. Der skal indeholdes A-skat  

 på udbetalingstidspunktet.
I LL § 5 B og LL § 5, stk. 7  

 er        der fastsat regler om fuld periodisering af renteindtægter og  

 renteudgifter ved til- og fraflytning til udlandet, samt hvor en  

 skattepligtig efter bestemmelserne i en DBO bliver hjemmehørende her i  

 landet eller i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland.
Reglerne gælder  

 både forudforfaldne og bagudforfaldne renteindtægter og renteudgifter.
 Reglerne sikrer, at de renteindtægter og -udgifter, der vedrører  

 skattepligtsperioden i tilflytnings- og fraflytningsåret, medtages ved  

 indkomstopgørelsen.
 Bestemmelsen omfatter alene de renter, der vedrører  

 skattepligtsperioden i tilflytnings- og fraflytningsåret.
 En  

 fast ejendom  anses i  

 praksis for en sådan økonomisk enhed, at periodiseringen for så vidt angår  

 samtlige indtægter og udgifter, herunder renteudgifter, foretages efter et  

 rent refusionsprincip (opgørelse efter dageantal), uden hensyn til  

 forfaldstidspunkter.
 En skatteyder, der flyttede her til landet (og blev fuldt skattepligtig  

 her) 1. august 1977, købte 1. september 1977 et enfamiliehus.  

 Driftsresultatet af den faste ejendom - og herunder fradrag for renter af  

 prioritetsgæld - skulle ved ansættelsen af delårsindkomsten opgøres efter  

 et rent refusionsprincip uden hensyn til forfaldstidspunkter, i det  

 foreliggende tilfælde med skæringsdag henholdsvis 1. september og 31.  

 december 1977. Under hensyn til, at skattepligtsperioden i det  

 foreliggende tilfælde udgør 153 dage, medens ejendommen i den nævnte  

 periode har været i den pågældendes besiddelse i 122 dage, vil  

 helårsindkomsten - for så vidt angår såvel prioritetsrenter som  

 ejendommens driftsresultat i øvrigt - være at beregne således, at de  

 relevante indtægter og udgifter vedrørende de 122 dage multipliceres med  

 365/153, jf. 1982,77 LSR.
 For så vidt angår ophørsbeskatning af urealiserede aktieavancer kan  

 henvises til Ligningsvejledning selskaber og aktionærer afsnit  

 S.G.19. ,  

 for ophørsbeskatning efter kursgevinstloven henvises til  

 Ligningsvejledningen almindelig del afsnit  

 A.D.2.15  

 og A.D.2.19, for ophørsbeskatning af visse pensionsordninger henvises  

 til Ligningsvejledningen almindelig del afsnit  

 A.C.1.10  

 og for ophøringsbeskatning af henholdsvis investeringsfonds og  

 etableringskonti henvises til Ligningsvejledningen erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.D.1.2.2  

 og  

 E.D.2.8 .
D.B.4.2 Afpasning til helårsindtægt Hvis  indkomstansættelsen  

 for en person der er fuldt skattepligtig, omfatter en kortere periode end  

 et år, skal såvel den skattepligtige indkomst som den personlige indkomst  

 og kapitalindkomsten som udgangspunkt omregnes således, at den kommer til  

 at svare til et helt års indkomst, jf.
PSL § 14.
 Ved lov nr. 221 af 31. marts 2004, der har virkning fra og med  

 indkomståret 2004, blev det muligt for en tilflytter, henholdsvis  

 fraflytter at vælge, at beskatningen for den del af året,  

 hvor personen er omfattet af fuld skattepligt, foretages under  

 hensyntagen til vedkommendes faktiske indkomst for det pågældende år.  

 Efter anmodning kan valget foretages for indkomstårene 1996-2003 for  

 personer, der er skattepligtige efter KSL § 1 eller § 2. Fristerne i  

 SFL § 26 og § 27 finder anvendelse, dog regnes fristen i SFL § 27,  

 stk. 2, først fra lovens ikrafttræden.
 Dette valg medfører, at der  

 ikke skal ske omregning af personens indkomst i den del af året, hvor den  

 pågældende var fuldt skattepligtig, til en beregnet helårsindkomst.
Valget medfører, at personen skal medregne den indkomst, som den  

 pågældende har erhvervet inden flytningen til Danmark, henholdsvis efter  

 flytningen fra Danmark, ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 (samt personlig indkomst og kapitalindkomst). Der beregnes skatter af den  

 faktiske helårsindkomst.
De beregnede skatter nedsættes.
Nedsættelsen  

 udgør den del af de beregnede skatter, som - efter forholdet mellem  

 indkomsten i den del af året, den pågældende ikke var omfattet af fuld  

 skattepligt, og helårsindkomsten - falder på den førstnævnte del af  

 indkomsten.
Der skal ikke foretages omregning til helårsindkomst for personer, der  

 alene er begrænset skattepligtige en del af året.
Beskatningen vil  

 udelukkende ske på grundlag af den indkomst, som den pågældende oppebærer  

 i den periode, hvor vedkommende udfører arbejde eller virksomhed her i  

 landet.
Der vil i disse tilfælde ikke indrømmes personfradrag til  

 nedsættelse af beskatningen.
Ved lov nr. 560 af 7. juni 2006 om ændring af PBL, PSL og KSL blev der,  

 med virkning fra indkomståret 2006, mulighed for, at personer der er  

 begrænset skattepligtige efter KSL § 2, stk. 1, nr. 1 og 9-13,  

 eller stk. 2, 1.-3. pkt. i en periode der er kortere end et år,  

 kan vælge at få nedsat de beregnede skatter med skatteværdien af et  

 personfradrag.
Såfremt der vælges personfradrag, skal der, til brug for  

 skatteberegningen foretages en omregning af delårsindkomsten til den  

 teoretiske helårsindkomst.
 Se dog afsnit  

 D.B.8.1.3.1.3  

 vedrørende grænsegængere.
Hvis der vælges omregning til helårsindkomst reduceres  

 lønmodtagerudgifter med det i LL § 9, stk. 1, omhandlede bundfradrag,  

 inden udgifterne omregnes til helårsindkomst.
Bundfradraget nedsættes  

 således ikke, selv om skattepligtsperioden er kortere end et år.  

 Indkomstskatten beregnes af den beregnede helårsindkomst og nedsættes med  

 skatteværdien af personfradrag.
Den endelige skat, opgjort for hver skat  

 for sig, nedsættes efter forholdet mellem indkomsten i delårsperioden og  

 helårsperioden.
Som  

 engangsindtægter ,  

 der medregnes i årsindkomsten uden omregning kan nævnes Overskuddet af en virksomhed, som blev solgt inden ejerens skattepligt  

 til Danmark ophørte i forbindelse med hans fraflytning til Spanien 1.  

 april, skulle ikke omregnes til helårsindkomst ved opgørelsen af  

 skattetilsvaret for fraflytningsåret, idet det opgjorte overskud for  

 skattepligtsperioden efter de foreliggende oplysninger svarede til det  

 normale overskud for et helt år, jf.
TfS 1985,655 LSR.
Overskuddet fra 2 solgte landbrugsejendomme i klagerens ejertid blev  

 anset for en éngangsindtægt, da det ansås for godtgjort, at afhændelsen af  

 ejendommene var sket uden sammenhæng med udrejsen til udlandet, jf.
TfS  

 1987,390 LSR.
Obligationsrenter og andre renteindtægter, der skal medregnes inden for  

 skattepligtsperioden, jf.
LL § 5 B, omregnes, således at indtægten svarer  

 til et års renteindtægt af pågældende obligationsbeholdning,  

 tilgodehavende osv., jf. skd. 1982.62.51.
For  

 andre        indtægter foretages en forholdsmæssig afpasning af indkomsten,  

 således  

 at denne omregnes til helårsindkomst.
Dette gælder ifølge praksis f.eks.:
 Overskudsandel af et interessentskab for 6 måneder skulle omregnes til  

 helårsindkomst, da salget af andelen antoges at have sammenhæng med  

 udrejsen til udlandet, TfS 1987,390 LSR.
 Over- eller underskud af fast ejendom opgøres for hele året og deling  

 af årsresultatet sker i forhold til dageantallet uanset de forskellige  

 indtægters og udgifters forfaldstid, se bl.a. 1982,77 LSR.
Af  

 éngangsudgifter ,  

 som ikke skal omregnes, kan nævnes Underskud fra en periode med fuld skattepligt skulle modregnes i  

 overskud i en anden periode i samme kalenderår med begrænset skattepligt,  

 før der skete fremførsel af tidligere års underskud, TfS 1987,385 LSR.
 Visse udenlandske studerendes fradrag for nødvendigt  

 underhold  - og 68.000 kr. (efter AM- og SP-bidrag) i 2007 jf.  

 SKM2006.798.SKAT  

 - fragår med en forholdsmæssig andel i delårsindkomsten.
Ved beregningen af uudnyttet skatteværdi af personfradrag, jf.
PSL §  

 10, stk. 3, foretages omregning til helårsindkomst, uanset om den  

 skattepligtige indkomst er 0 kr. eller negativ.
Hvor skatteyderen anvender forskudt indkomstår, gælder særlige regler  

 om opgørelsen ved skattepligtsophør, se KSL afsnit X og afsnit   

 D.B.4.5 .  

 Indkomstopgørelsen foretages under ét i det indkomstår, hvor skatteyderen  

 skifter skattemæssigt hjemsted, jf.
TfS 1988,577 SD.
D.B.4.3 Indgangsværdier ved skattepligtens  

 indtræden KSL § 9 fastlægger indgangsværdier for aktiver og passiver i de  

 tilfælde, hvor en person enten bliver fuldt skattepligtig i henhold til  

 KSL § 1 eller får skattemæssigt hjemsted i Danmark i henhold til en  

 DBO.
 Ifølge KSL § 9, stk. 5, finder bestemmelsen tilsvarende anvendelse på  

 personer, der bliver begrænset skattepligtige efter KSL § 2, og som ikke  

 umiddelbart forinden har været skattepligtige efter KSL § 1.
 Som hovedregel anses aktiver - bortset fra afskrivningsberettigede  

 aktiver - og passiver for erhvervet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt  til handelsværdien  

 på tilflytningstidspunktet.
For afskrivningsberettigede aktiver er der særlige regler for  

 fastsættelse af kontantomregnede indgangsværdier.
Disse aktiver anses for  

 erhvervet på det faktiske anskaffelsestidspunkt og for den faktiske  

 anskaffelsessum, afskrevet maksimalt efter danske regler indtil  

 tilflytningstidspunktet.
Dog skal aktiverne anses for erhvervet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, hvis denne værdi er mindre end  

 den værdi, der fremkommer ved at foretage maksimale afskrivninger efter  

 danske regler på den faktiske anskaffelsessum.
 Om et aktiv er afskrivningsberettiget, afgøres ud fra de gældende  

 danske afskrivningsregler på tilflytningstidspunktet.
For at forhindre, at der i afståelsessituationen sker beskatning af  

 genvundne afskrivninger, som ikke er foretaget af den skattepligtige,  

 fastslår KSL § 9, stk. 3,  at genvundne afskrivninger på aktiver, der  

 anses for afskrevet forud for inddragelse under dansk beskatning højst kan  

 udgøre det beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger efter  

 skattepligtens indtræden overstiger det faktiske værditab efter  

 inddragelse under dansk beskatning.
En eventuel fortjeneste i forhold til  

 anskaffelsessummen kan højst medregnes med et beløb svarende til  

 forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på tidspunktet for  

 inddragelse under dansk beskatning.
For aktiver, der afskrives efter  

 saldometoden, ansættes afståelsessummen til den nedskrevne værdi på  

 afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne afskrivninger og fortjeneste  

 efter KSL § 9, stk. 3, 1. og 2. pkt.
 Udgifter afholdt før tilflytningstidspunktet kan ikke fradrages i den  

 skattepligtige indkomst.
 Det er alene aktiver og passiver, der ikke i forvejen er omfattet af  

 dansk beskatning, f.eks. via et fast driftssted her i landet, der skal  

 værdiansættes For yderligere detaljer og for reglerne vedrørende selskaber  

 m.v. henvises til Ligningsvejledning selskaber og aktionærer afsnit  

 S.D.4.18 .
 Bestemmelsen i KSL § 10 om beskatning af genvundne af- og  

 nedskrivninger ved fraflytning finder anvendelse i forbindelse med ophør  

 af fuld skattepligt eller hvis en person efter en DBO bliver hjemmehørende  

 i udlandet, på Færøerne eller Grønland.
Fraflytningsbeskatningen  gennemføres  

 ved, at de skatterelevante aktiver anses for afhændet på  

 fraflytningstidspunktet.
Aktiverne anses for afhændet til handelsværdien  

 på fraflytningstidspunktet, dog højst med et beløb svarende til  

 anskaffelsessummen.
En betingelse for fraflytningsbeskatning i disse tilfælde er, at der er  

 tale om aktiver, som Danmark efter fraflytningen ikke har  

 beskatningsretten til.
Hvis aktiverne f.eks. indgår i et fast driftssted i  

 Danmark eller der er tale om en fast ejendom beliggende i Danmark, vil  

 fraflytningsbeskatning ikke finde sted.
D.B.4.4 Skatteberegningen -  

 personfradrag Skatten beregnes af de opgjorte  

 helårsindkomster  (skattepligtig indkomst,  

 personlig indkomst og kapitalindkomst) efter PSL §§ 6, 6a og 7 og  

 nedsættes med skatteværdien af  

 personfradraget , jf.
PSL § 9. Den endelige skat,  

 der skal betales, udregnes ved at nedsætte den beregnede helårsskat efter  

 forholdet mellem delårsbeløbene og helårsbeløbene, jf.
PSL § 14, stk. 1.
Såfremt personen har valgt, at der ikke skal ske omregning af  

 indkomsten jf.
PSL § 14, stk. 2, men ønsker at få lagt den faktiske  

 helårsindkomst til grund ved skatteberegningen, skal den samlede  

 indkomstskat nedsættes med det beløb, som forholdsmæssigt falder på den  

 del af indkomsten, som vedrører den periode, hvor personen ikke var  

 skattepligtig.
Den beregnede skat efter PSL § 8a, stk. 2 nedsættes ligeledes med  

 skatteværdien af personfradrag, jf.
PSL § 9, se endvidere afsnit B.5.  

 i vejledningen Beregning af personlige indkomstskatter mv.
Det er en  

 forudsætning for overførsel af uudnyttet skatteværdi af personfradrag  

 mellem ægtefæller, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb,  

 jf.
PSL § 10, stk. 3.
 En hustrus personfradrag for perioden indtil fraflytningen til udlandet  

 kan overføres til manden, når ægtefællerne er sambeskattede ved  

 fraflytningen til udlandet, se skd. 1975.32.37.
 I et tilfælde, hvor mandens og hustruens skattepligt ophørte på  

 forskellige datoer, kunne der ske overførsel af den ene ægtefælles  

 uudnyttede fradrag til den anden ægtefælle, idet indkomstårets udgang i  

 denne forbindelse måtte forstås som udløbet af indkomståret for den først  

 fraflyttede ægtefælle, skd. 1974.30.127 og 1976.35.11.
Hvor samlivet i skattemæssig henseende indtræder i årets løb som følge  

 af, at den ene ægtefælle tilflytter, kan der kun overføres en  

 forholdsmæssig del af den tilflyttede ægtefælles personfradrag til den  

 anden ægtefælle, da den tilflyttede ægtefælle efter PSL § 14, kun ville  

 have fået godskrevet en forholdsmæssig del af personfradraget ved sin  

 skatteberegning, jf.
TfS 1987, 358 SKD.
Der indrømmes, jf. lov nr. 221 af 31. marts 2004 der har virkning fra  

 og med indkomståret 2004, ikke personfradrag til begrænset  

 skattepligtige personer, hvis skattepligtsperiode er kortere end et  

 år.
Se dog afsnit  

 D.B.6.2  

 om skatteberegning, personfradrag.
D.B.4.5 Forskudt indkomstår Ved ophør af skattepligt skal der normalt foretages en afsluttende  

 ansættelse af indkomst og formue, se afsnit  

 D.B.7 .  

 For personer, der anvender forskudt indkomstår, findes reglerne herom i  

 KSL afsnit X, §§ 90-96 og 98-100. Reglerne gælder blandt andet, hvor fuld  

 skattepligt ophører ved fraflytning her fra landet og hvor betingelserne  

 for begrænset skattepligt bortfalder.
 Når skattepligten ophører for en person, som anvender forskudt  

 indkomstår, der udløber inden udgangen af det kalenderår, som det træder i  

 stedet for (  

 bagudforskudt        indkomstår), foretages opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst,  

 personlige indkomst og kapitalindkomst efter reglerne i KSL §§ 92-95, jf.  

 § 91.
 Hvor skattepligten i disse tilfælde ophører før den 1. januar i det  

 forskudte indkomstår, foretages den afsluttende ansættelse på grundlag af  

 indkomsten i den periode, der løber fra begyndelsen af det sidst  

 afsluttede forskudte indkomstår til datoen for skattepligtens ophør, jf.  

 KSL § 92.
Skatteyderens indkomstår løber fra den 1. august 2001 til den 31.  

 juli 2002. Skattepligten ophører den 1. november 2002. Den periode, der  

 skal lægges til grund ved den afsluttende indkomstansættelse, løber  

 herefter fra den 1. august 2001 til den 1. november 2002, i alt 15  

 måneder.
Ophører skattepligten den 1. januar eller senere i det forskudte  

 indkomstår, foretages den afsluttende ansættelse på grundlag af indkomsten  

 i perioden fra slutningen af det sidst afsluttede forskudte indkomstår til  

 datoen for skattepligtens ophør.
Skatteyderens indkomstår løber fra den 1. august 2001 til den 31.  

 juli 2002. Skattepligten ophører den 1. marts 2002. Den periode, der skal  

 lægges til grund ved den afsluttende ansættelse, løber herefter fra den 1.  

 august 2001 til den 1. marts 2002, i alt 7 måneder.
Når indkomsten i den  

 afsluttende periode er opgjort, omregnes den således, at den kommer til at  

 svare til et helt års indkomst (helårsindkomsten). Se endvidere afsnit  

 D.B.4.2  

 om afpasning til helårsindkomst.
Desuden foretages der en omregning  

 af indkomsten, således at den kommer til at svare til perioden fra den 1.  

 januar i det kalenderår, hvori skattepligten er ophørt, og til datoen for  

 ophøret (delårsindkomsten).
Omregningen foretages særskilt for såvel den skattepligtige indkomst,  

 kapitalindkomsten og den personlige indkomst.
Herefter beregnes af  

 helårsindkomsten bundskat, mellemskat og topskat efter personskatteloven.  

 Af de beregnede skatter betales så stor en del, som svarer til forholdet  

 mellem delårsindkomsten og helårsindkomsten.
Se endvidere afsnit  

 D.B.4.2  

 om afpasning til helårsindkomst.
Indkomstansættelsen og  

 skatteberegningen foretages efter de regler, der gælder for det  

 kalenderår, hvor skattepligten er ophørt, jf.
KSL § 98, stk. 1.
Hvis der i opgørelsen af indkomsterne i den afsluttende periode indgår  

 indtægter eller udgifter, der ikke hører til den normale løbende indkomst,  

 ses der ved beregningen af helårs- og delsårsindkomsterne bort herfra, jf.  

 KSL § 94. Disse engangsindtægter eller -udgifter tillægges og fradrages i  

 de beregnede helårs- og delårsindkomster.
Herved fremkommer henholdsvis  

 den regulerede helårsindkomst og den regulerede delårsindkomst.
Se  

 endvidere afsnit  

 D.B.4.2  

 om afpasning til helårsindkomst.
Helårsskatterne beregnes efter  

 personskatteloven på grundlag af de opgjorte regulerede helårsindkomster,  

 og af de beregnede skatter betales så stor en del, som svarer til  

 forholdet mellem de regulerede delårsindkomster og de regulerede  

 helårsindkomster.
Hvis det forskudte indkomstår udløber efter udgangen af det kalenderår,  

 som det træder i stedet for (  

 fremadforskudt  indkomstår), opgøres indkomsten  

 i den afsluttende periode fra slutningen af det sidst afsluttede forskudte  

 indkomstår til datoen for skattepligtens ophør i de tilfælde, hvor  

 skattepligten ophører inden den 1. januar i det forskudte indkomstår.  

 Omregning til helårs- og delårsbeløb samt skatteberegningen foretages på  

 samme måde som ved bagudforskudt indkomstår, jf.
KSL § 96, stk. 1, og  

 ovenfor under "Indkomståret forskudt bagud". Skatteberegningen foretages  

 efter  

 reglerne  for det kalenderår,  

 hvori skattepligten ophører.
 Efter KSL § 99 skal  

 samlevende ægtefæller  anvende fælles  

 indkomstår for kalenderår, der begynder efter ægteskabets indgåelse.
 Hvis ægtefællernes indkomstår ved ægteskabets  

 indgåelse  ikke er sammenfaldende, skal en af dem  

 ændre sit indkomstår, så der bliver sammenfald med den anden ægtefælles  

 indkomstår.
Ægtefællerne skal senest ved indgivelse af selvangivelsen vedrørende  

 det kalenderår, hvori ægteskabet indgås, oplyse hvilket fælles indkomstår  

 de fremover agter at anvende.
Hvis ægtefællerne ikke har givet meddelelse  

 herom, fastsætter ligningsmyndigheden, hvilket af de af ægtefællerne  

 hidtil benyttede indkomstår, der skal benyttes fremover.
 Ved lov nr. 509 af 7. juni 2006 er der i KSL § 99 indsat et nyt stk. 3  

 hvorefter ægtefæller, i det år hvor ægteskab indgås skal omlægge  

 indkomstår, ikke behøver at iværksætte ovennævnte procedure, hvis det  

 indkomstår, som ønskes omlagt, udløber før ægtefællernes  

 selvangivelsesfrist. Ægtefællen skal i denne situation give besked om  

 omlæggelsen inden indkomstårets udgang, og SKAT vil ved modtagelsen af  

 meddelselse også registrere ændringen af indkomstår for den samlevende  

 ægtefælle.
En ægtefælle, der i forbindelse med ægteskabets indgåelse ændrer sit  

 indkomstår, således at det fremtidig afsluttes senere på året end hidtil,  

 skal for det kalenderår, hvori ægteskabet er indgået, opgøre sin indkomst  

 for dette år på grundlag af en forlænget periode.
Hvor den pågældende  

 ægtefælle går fra bagudforskudt indkomstår til kalenderårsregnskab,  

 opgøres indkomsten på grundlag af perioden fra det forskudte indkomstårs  

 begyndelse til udgangen af kalenderåret.
Indkomsterne omregnes til  

 helårsindkomst, og der svares skat af disse for et år.
 Hvis indkomståret ikke lægges så meget frem, at det følger  

 kalenderåret, men dog lægges frem til afslutning på et senere tidspunkt,  

 er fremgangsmåden den samme.
Vælger ægtefællerne at anvende et indkomstår, der medfører, at den ene  

 ægtefælle skal lægge sit indkomstår tilbage i forhold til det hidtil  

 anvendte, skal dette indkomstår anvendes første gang ved beskatningen for  

 det kalenderår, der følger efter det, hvori ægteskabet blev indgået.  

 Indkomstopgørelsen foretages efter de sædvanlige principper for  

 tilbagelægning af indkomståret, således at engangsindtægter og -udgifter,  

 der vedrører den periode, som indgår i to på hinanden følgende indkomstår,  

 kun medtages i det ene indkomstår.
Der beregnes et helt års skat af de  

 ansatte indkomster.
D.B.5 Beskatning af løn til forskere og  

 nøglemedarbejdere rekrutteret i udlandet D.B.5.1 Indledning KSL § 48 E indeholder en særlig ordning for forskere og  

 nøglemedarbejdere.
Formålet med denne ordning er at styrke Danmarks internationale  

 konkurrenceevne ved at fremme forskning og produktudvikling af  

 internationalt tilsnit i danske virksomheder.
Formålet tilgodeses ved, at  

 forskere og højtlønnede medarbejdere, der rekrutteres i udlandet, og som  

 ansættes i en dansk forskningsinstitution eller virksomhed under visse  

 forudsætninger alene beskattes med en bruttosats på 25 pct. i en 3-årig  

 periode.
Oprindeligt indebar ordningen, at de personer, der benyttede den,  

 skulle fraflytte Danmark efter en vis periode for at undgå  

 efterbeskatning.
Ordningen er siden indførelsen i 1992 blevet revideret flere gange.
Ved  

 lov nr. 913 af 16. december 1998 blev reglerne om  

 efterbeskatning afskaffet for forskere m.v.
Loven trådte i kraft den  

 13. maj 2000. Ved lov nr. 270 af 8. maj 2002, som har virkning  

 fra 1. januar 2002, blev reglerne om efterbeskatning afskaffet for  

 personer, der ikke inden for de seneste fem år forud for påbegyndelsen af  

 den første ansættelse under 25 pct.-ordningen har været fuldt- eller  

 begrænset skattepligtig til Danmark af lønindkomst eller erhvervsmæssig  

 indkomst.
Personer, som opfylder denne fem års-regel er  

 således ikke længere af skattemæssige årsager tvunget til at rejse ud  

 af Danmark.
Seneste ændring skete ved lov nr. 468 af 9. juni 2004 og har virkning  

 for skattepligtige, som efter den 1. juli 2004 vælger beskatning efter  

 kildeskattelovens § 48 E.
Der er dels indføjet en præcisering af  

 betingelserne i forbindelse med ophold og ansættelse i udlandet forud for  

 ansættelsen dels sket en begrænsning i adgangen til fremførsel af  

 underskud.
Landsskatteretten har i  

 SKM2005.407.LSR  

 afsagt kendelse i en sag om efterbeskatningsreglerne i kildeskattelovens §  

 48 E, stk. 8, 1. pkt.
I denne forbindelse fandt Landsskatteretten, at  

 indholdet af denne bestemmelse ikke kunne anses for at være egnet til at  

 påvirke arbejdskraftens frie bevægelighed i en negativ retning.  

 Bestemmelsen ansås således ikke for at stride mod EF-traktatens art. 39 om  

 arbejdskraftens frie bevægelighed.
D.B.5.2 Personer, som kan omfattes af  

 ordningen Der er ingen branchemæssige eller lignende begrænsninger på hvilke  

 personer, der kan gøre brug af den særlige skatteordning.
Så længe kravene  

 til lønmodtageren om til- og fraflytning, vederlagets størrelse, evt.  

 forskergodkendelse etc. samt kravene til arbejdsgiveren er opfyldt, kan  

 ordningen anvendes af enhver, se TfS 1997, 573 TSS om trænere og  

 sportsudøvere.
Det er ligeledes uden betydning for ordningens anvendelse,  

 om den skattepligtige er dansk eller udenlandsk  

 statsborger.
D.B.5.3 Betingelser for at kunne anvende  

 ordningen Personer, som ønsker at blive beskattet efter KSL § 48 E, skal opfylde  

 følgende  

 betingelser :
Den skattepligtige skal som hovedregel blive fuldt skattepligtig til  

 Danmark i forbindelse med påbegyndelsen af ansættelsesforholdet, og 25  

 pct.-skatteordningen skal anvendes fra dette tidspunkt.
Det er således  

 ikke muligt at indgå en ansættelseskontrakt lydende eksempelvis på 12  

 måneders ansættelse på almindelige skattevilkår efterfulgt af 24 måneder  

 på 25 pct.-vilkår.
Den fulde skattepligt skal opretholdes, så længe 25  

 pct.-ordningen anvendes.
 Betingelsen om indtræden af fuld skattepligt gælder ikke for forskere  

 m.v., jf. nedenfor under "Undtagelse for forskere".
 Den fulde skattepligt kan indtræde i forbindelse med erhvervelse af  

 bopæl, eller den kan indtræde efter den særlige opholdsregel i KSL § 1,  

 stk. 1, nr. 2. Det er således muligt for en person at tage ophold i  

 Danmark og påbegynde et ansættelsesforhold med anvendelse af 25  

 pct.-ordningen, uden at der straks ved ansættelsesforholdets påbegyndelse  

 erhverves bopæl.
Hvis den pågældende ved  

 ansættelsesforholdets  påbegyndelse tager  

 ophold  i Danmark uden samtidig at  

 erhverve bopæl, skal opholdet have en sådan varighed, at der indtræder  

 fuld skattepligt.
Opholdet skal således have en sammenhængende varighed på  

 mindst seks måneder, hvis der ikke erhverves bopæl.
Efter praksis  

 indtræder fuld skattepligt til Danmark fra opholdets begyndelse i  

 tilfælde, hvor opholdet i Danmark overstiger den 6 måneders periode, som  

 er omhandlet i KSL § 1, stk. 1. nr. 2, eller hvor der erhverves bopæl  

 inden udløbet af denne periode.
Det er også muligt at tage ophold - uden at erhverve bopæl - i Danmark  

 i en periode forud for påbegyndelsen af det ansættelsesforhold, der danner  

 grundlag for beskatning efter KSL § 48 E.
Den pågældende kan dog ikke i  

 denne periode oppebære dansk lønindkomst eller indkomst ved selvstændig  

 virksomhed i Danmark, hvis den særlige skatteordning ønskes anvendt.
Dette  

 skyldes, at betingelsen om ikke at have været skattepligtig til Danmark i  

 mindst tre år forud for ansættelsen så ikke vil være opfyldt, jf. nedenfor  

 under "Ikke skattepligtig til Danmark inden for de seneste tre år".
Hvis den pågældende forud for påbegyndelse af ansættelsesforholdet  

 tager ophold i Danmark uden at erhverve bopæl, skal bopæl erhverves i  

 forbindelse med ansættelsesforholdets påbegyndelse.
I så fald anses kravet  

 for opfyldt, hvis ansættelsesforholdet påbegyndes efter den kortere  

 periode, der sædvanligvis medgår til flytning og indretning af bolig.
Se  

 om en specialist, som påbegyndte et ansættelsesforhold 5 måneder efter  

 skattepligtens indtræden, og derfor ikke kunne opnå beskatning efter KSL §  

 48 E, TfS 1995, 182 TSS.  Er der derimod tale om en  

 studerende , der fortsat er skattepligtig til  

 sit hjemland og som efterfølgende får en ansættelse efter KSL § 48 E,  

 anses skattepligten først indtrådt ved ansættelsesforholdets begyndelse,  

 jf.
KSL § 8, stk. 2, se TfS 1995, 755 TSS.
I TfS 2001, 568 TSS blev en  

 person ansat som gæsteforsker ved en dansk forskningsinstitution.
I denne  

 periode opretholdt han sin bopæl i Sverige, men tog ophold i  

 Danmark.
Som gæsteforsker blev han udelukkende aflønnet med  

 udenlandske stipendier.
Efterfølgende blev han ansat samme sted som  

 forskningsadjunkt, men tog da bopæl i Danmark.
Han blev anset som  

 studerende i gæsteforskerperioden, og var derfor berettiget til  

 at anvende KSL § 48 E, da han blev ansat som forskningsadjunkt.
 Det er en betingelse for beskatning efter KSL § 48 E, at den pågældende  

 ikke inden for de seneste tre år forud for ansættelsen har været fuldt  

 skattepligtig  til Danmark  

 eller har været begrænset skattepligtig til Danmark af lønindkomst eller  

 af indkomst hidrørende fra erhverv med fast driftssted her i landet, jf.  

 KSL § 1 og § 2, stk. 1, nr. 1-4, 7, eller 9-27, eller stk. 2.
Denne betingelse anses også for opfyldt i tilfælde, hvor den pågældende  

 forud for indgåelsen eller påbegyndelsen af et ansættelsesforhold tager  

 ophold i Danmark, og hvor den pågældende i forbindelse med  

 ansættelsesforholdets påbegyndelse erhverver bopæl, jf. ovenfor under  

 "Ophold forud for ansættelsesforholdets påbegyndelse". Det er i så fald en  

 betingelse, at den pågældende ikke i det tidsrum, hvor vedkommende  

 opholder sig i Danmark forud for ansættelsesforholdets påbegyndelse,  

 oppebærer dansk lønindkomst eller indkomst ved selvstændig virksomhed i  

 Danmark.
Opholdet forud for påbegyndelsen af ansættelsesforholdet må ikke  

 have en sådan varighed, at der opstår fuld skattepligt efter opholdsreglen  

 i KSL § 1, stk. 1, nr. 2.
Betingelsen om, at den pågældende ikke må have været skattepligtig til  

 Danmark inden for de seneste tre år hindrer ikke, at en person, som  

 har været undergivet 25 pct.-beskatning i mindre end 36  

 måneder, opgiver sin fulde skattepligt til Danmark og  

 senere vender tilbage for at anvende  den særlige skatteordning  

 for den resterende del af  

 36-månedersperioden . I sådanne tilfælde  

 medregnes de perioder, hvor 25 pct.-beskatning har været anvendt, ikke ved  

 bedømmelsen af, om den pågældende inden for de seneste tre år har været  

 skattepligtig til Danmark.
Eventuelle efterfølgende perioder, hvor de  

 almindelige skatteregler har været anvendt, medregnes derimod fuldt ud.  

 Har personen således været omfattet af 25 pct.-ordningen for en periode  

 kortere end 36 måneder, og derefter fortsat på almindelige skattevilkår,  

 skal den fulde skattepligt til Danmark herefter være afbrudt i en periode  

 på mindst 3 år, før personen kan vende tilbage til Danmark og anvende de  

 resterende måneder på 25 pct.-ordningen.
Perioden på almindelige  

 skattevilkår fragår i beregningen af de 48 måneder, jf. den omtalte 48  

 måneders regel i afsnit  

 D.B.5.8 .
Betingelsen om, at fuld skattepligt skal indtræde i forbindelse med  

 påbegyndelse af ansættelsesforholdet, anses for opfyldt, hvis en person,  

 der i et ansættelsesforhold har været beskattet efter den særlige ordning,  

 indgår nyt ansættelsesforhold på samme vilkår senest en måned efter ophør  

 af det tidligere ansættelsesforhold, jf.
KSL § 48 E, stk. 6, 2. pkt.
Samtlige øvrige betingelser for beskatning efter den særlige ordning  

 skal være opfyldt.
Det bemærkes, at den samlede periode, hvor 25  

 pct.-ordningen anvendes, ikke kan være længere end 36 måneder uanset  

 antallet af ansættelsesforhold, jf. afsnit  

 D.B.5.8 .  

 En person, der under ansættelsesforholdet afholdt forældreorlov blev anset  

 for fortsat at være omfattet af KSL § 48 E under orloven, se TfS 1995, 78  

 TSS.
 Kravet om, at den pågældende skal blive fuldt skattepligtig til Danmark  

 i forbindelse med påbegyndelsen af ansættelsesforholdet, gælder ikke for  

 personer, der skal udføre forsknings- og udviklingsopgaver i Danmark.  

 Sådanne personer kan også som begrænset skattepligtige anvende  

 ordningen.
 Det er en betingelse for dette, at den skattepligtiges kvalifikationer  

 som forsker er godkendt af en offentlig forskningsinstitution eller af et  

 forskningsråd, eller at et forskningsråd attesterer, at den pågældende  

 skal udføre forskning- og udviklingsarbejde her i landet, jf. afsnit  

 D.B.5.5 .
Det er en betingelse for beskatning efter KSL § 48 E, at den pågældende  

 ikke har eller på noget tidspunkt inden for de seneste fem år har haft  

 direkte eller indirekte del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen  

 i den virksomhed, hvor den pågældende skal ansættes.
Se TfS 1994, 715  

 TSS.
Når arbejdsgiverens virksomhed er et selskab kan beskatning efter KSL §  

 48 E ikke finde sted, hvis Heri medregnes aktier, der samtidig tilhører den skattepligtiges  

 nærmeste familie.
Aktier, der tilhører en tidligere ægtefælle til denne  

 personkreds, og aktier, som en nuværende ægtefælle til denne personkreds  

 har afhændet før ægteskabets indgåelse, medregnes dog ikke.
Herudover  

 medregnes aktier, der tilhører selskaber m.v., som den skattepligtige og  

 dennes nærmeste familie har bestemmende indflydelse over.
 Der henvises til bestemmelserne i KSL § 43, stk. 2, litra i, 3.-6.  

 pkt.
 Betingelsen om medejerskab betyder på den anden side også, at f.eks. en  

 direktør eller et bestyrelsesmedlem, der ikke er eller ikke har været  

 medejer i det ansættende selskab, kan anvende ordningen.
Hvis den ansættende virksomhed er personligt ejet, skal der tages  

 hensyn til, om Betingelsen om, at den skattepligtige ikke direkte eller indirekte må  

 have del i ledelsen af, kontrollen med eller kapitalen i den ansættende  

 virksomhed, gælder ikke alene bagudrettet, men gælder tilsvarende i den  

 periode, hvor ansættelsesforholdet under den særlige skatteordning løber.  

 Hvis betingelsen i løbet af ansættelsesforholdet ophører med at være  

 opfyldt, er grundlaget for beskatning efter KSL § 48 E ikke længere til  

 stede.
 Det er en betingelse for beskatning efter KSL § 48 E, at den  

 skattepligtige ikke forud for ansættelsen har været udsendt til tjeneste i  

 udlandet af den forskningsinstitution eller den virksomhed eller dermed  

 koncernforbundne virksomhed, hvor vedkommende skal ansættes.
 Bestemmelsen tager sigte på den situation, hvor en dansk virksomhed  

 eller forskningsinstitution udsender en medarbejder til tjeneste i  

 udlandet i en årrække, hvorefter medarbejderen ansættes i  

 virksomheden/forskningsinstitutionen eller i en koncernforbundet  

 virksomhed i Danmark, eventuelt med henblik på, at den pågældende senere  

 atter skal udsendes til tjeneste i udlandet.
Det er endvidere en betingelse for 25 pct.-beskatning, at  

 arbejdstageren ikke har været ansat i en udenlandsk koncernforbundet  

 virksomhed inden for en periode på 3 år efter ophør af skattepligt til  

 Danmark.
Herved sikres, at arbejdstageren reelt er rekrutteret i udlandet.  

 Bestemmelsen har derfor f.eks. ikke betydning for personer, der ikke har  

 været skattepligtige til Danmark forud for ansættelsen i et  

 udenlandsk datterselskab, og som herefter bliver ansat i det danske  

 moderselskab.
 Efter gældende praksis anses betingelserne om ikke at have været  

 udsendt eller ansat i koncernforbundet virksomhed for at være opfyldt,  

 hvis der ikke inden for de seneste 5 år forud for ansættelsen med 25  

 pct.-beskatning har bestået et ansættelsesforhold mellem arbejdstageren og  

 den pågældende virksomhed, forskningsinstitution eller koncernforbundet  

 virksomhed.
 Følgende eksempler er en generel og vejledende illustration af  

 reglerne om udsendelse til tjeneste i udlandet forud for ansættelsen.
Eksempel 1 En person arbejder i Danmark i virksomhed A.
Personen får herefter  

 ansættelse i udlandet hos virksomhed C, der ikke er koncernforbundet med  

 A.
Efter 4 år hos C, får personen ansættelse hos virksomhed B, der er  

 koncernforbundet med A.
Personen arbejder hos B i 2 år.
Efter 6 år i  

 udlandet flytter personen igen til Danmark og får ansættelse hos A.
 Ifølge § 48 E, stk. 3, nr. 3, kan personen anvende 25%-skatteordningen,  

 idet personen ikke er udsendt af A eller har været ansat i en  

 koncernforbundet virksomhed indenfor 3 år efter ophør af dansk  

 skattepligt.
Eksempel 2 En person arbejder i Danmark i virksomhed A.
Personen får ansættelse i  

 udlandet hos virksomhed B, der er koncernforbundet med A.
Personen  

 arbejder 1 år i B.
Herefter arbejder personen i 5 år i udlandet hos C, der  

 ikke er koncernforbundet med A og B.
Efter 6 år i udlandet flytter  

 personen igen til Danmark og får ansættelse hos A.
 Umiddelbart fører lovbestemmelsen til, at personen ikke kan anvende §  

 48 E-ordningen, idet personen har været ansat i udenlandsk  

 koncernforbundet virksomhed (B) indenfor 3 år efter ophør af dansk  

 skattepligt, jf. § 48 E, stk. 3, nr. 3. Imidlertid har personen i 5 år  

 været helt ude af koncernen, og personen kan derfor ifølge praksis anvende  

 § 48 E-ordningen ved ansættelsen i A.
I  

 SKM2006.604.LR  

 godkendte Ligningsrådet, at spørgeren kunne  

 anvende 25%-skatteordningen under en fremtidig ansættelse i den  

 udenlandske arbejdsgivers virksomhed i Danmark, som blev etableret efter  

 ophør af spørgerens fulde skattepligt.
Ligningsrådet fandt, at der  

 hverken i bestemmelsens ordlyd eller i bemærkningerne hertil er  

 fornødent grundlag for at afskære den skattepligtige fra at benytte  

 ordningen i en situation som den foreliggende, hvor der ved ansættelsen i  

 udlandet ikke blev drevet virksomhed i Danmark af den udenlandske  

 virksomhed selv eller af et hermed koncernforbundet selskab.
 Det er en betingelse for beskatning efter KSL § 48 E, at den  

 skattepligtige ikke forud for ansættelsen har været udsendt som  

 ph.d.-studerende lønnet af offentlige midler fra Danmark.
 Betingelsen anses for opfyldt, hvis den skattepligtige ikke inden for  

 de seneste fem år forud for ansættelsen har været udsendt som  

 ph.d.-studerende lønnet af offentlige midler fra Danmark.
Det er en betingelse for beskatning efter KSL § 48 E, at den pågældende  

 skal udføre arbejde i Danmark.
Bestemmelsen er en videreførelse af en  

 bestemmelse, der under den tidligere ordning var gældende for visse  

 forskere, og som nu er blevet gjort generel.
Baggrunden for bestemmelsen  

 er den særlige skatteordnings generelle målsætning.
Der ligger ikke i denne bestemmelse noget absolut krav om, at alt  

 arbejde skal udføres inden for Danmarks grænser.
Der er således intet til  

 hinder for, at en medarbejder, der beskattes efter den særlige ordning,  

 foretager de tjenesterejser i udlandet, der måtte være forbundet med den  

 almindelige varetagelse af en stilling i Danmark.
Derimod vil en  

 ansættelseskontrakt, hvorefter en væsentlig del af arbejdet skal udføres i  

 udlandet, ikke opfylde betingelserne for beskatning efter KSL § 48 E.
Som udgangspunkt vil det blive anset for væsentligt, hvis mere end 1/3  

 af arbejdet udføres i udlandet.
Bestemmelsen udelukker i alle tilfælde (se  

 dog straks herefter om personer hjemmehørende i udlandet), at 25  

 pct.-ordningen vil kunne anvendes, hvis beskatningsretten til den  

 pågældendes danske lønindkomst efter en DBO overgår til fremmed stat,  

 Færøerne eller Grønland og/eller at bestemmelserne i LL § 33 A vil kunne  

 anvendes.
Det skal dog i den forbindelse tilføjes, at der ikke gælder andre  

 regler for personer, der er dobbeltdomicilerede, men som har skattemæssigt  

 hjemsted uden for Danmark, med hensyn til kravet om, at arbejdet skal  

 udføres i Danmark.
De retningslinier vedrørende 1/3-dels reglen, som er  

 angivet for personer, der er hjemmehørende i Danmark, finder også  

 anvendelse for sådanne dobbeltdomicilerede personer.
Det vil sige, at  

 sådanne personer også kan udføre arbejde i udlandet.
Beskatningsretten til personlige tjenesteydelser for en person, der har  

 skattemæssigt hjemsted i Danmark, overgår normalt til en anden stat, når  

 opholdet der overstiger 183 dage, enten indenfor en 12 måneders periode  

 eller indenfor et kalenderår.
Det ovenfor anførte om, at 25 pct.-ordningen  

 ikke kan anvendes, hvis beskatningsretten til den pågældendes danske  

 lønindkomst efter en DBO overgår til fremmed stat, skal ses i relation til  

 disse 183 dage i forhold til 1/3-dels reglen og er således et eksempel  

 på, at ordningen ikke kan finde anvendelse, fordi det arbejde, der er  

 henlagt til udlandet, har et sådant omfang, at det ikke kan forenes med  

 lovens udgangspunkt om, at arbejdet skal udføres i Danmark (som har givet  

 sig udtryk i 1/3-dels reglen). Som nævnt ovenfor skal betingelsen om, at  

 en væsentlig del af arbejdet ikke må være henlagt til udlandet hele tiden  

 være opfyldt, hvilket vil sige, at højst 1/3 må udføres i udlandet.  

 1/3-dels reglen skal være opfyldt løbende indenfor en 12 måneders  

 periode.
Det er en betingelse for beskatning efter KSL § 48 E, at vederlaget i  

 penge for personer, hvis kvalifikationer som forskere ikke er godkendt af  

 en offentlig forskningsinstitution eller et offentligt forskningsråd, jf.  

 afsnit  

 D.B.5.5 ,  

 udgør et grundbeløb på mindst 34.900 kr. pr. måned, hvortil kommer  

 AM-bidrag, SP-bidrag, ATP, evt.  obligatoriske udenlandske sociale  

 bidrag samt indbetalinger til arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger  

 med bortseelsesret.
Grundbeløbet reguleres efter PSL § 20. For  

 indkomståret 2007 udgør grundbeløbet kr. 60.100 (i 2006 kr.  

 58.600) pr. måned.
 Ved "vederlag i penge" forstås beløb, som efter KSL § 43 er gjort til  

 A-indkomst, dog undtaget fri kost og/eller logi, se videre afsnit  

 D.B.5.6 .
Vederlag i form af naturalieydelser, som ikke er gjort til A-indkomst,  

 og som stilles til rådighed af arbejdsgiveren, er som hidtil ikke omfattet  

 af den særlige skatteordning.
Sådanne ydelser skal beskattes efter de  

 almindelige regler.
For at  

 vederlagskravet        skal være opfyldt, skal der hver måned  

 udbetales et vederlag,  

 der opfylder lønkravet, se ovenfor.
Det er således ikke  

 tilstrækkeligt, at vederlaget i gennemsnit over en periode opfylder  

 mindstekravet.
Der kan eksempelvis ikke strejkes, afholdes barselsorlov  

 eller afholdes ferie uden løn, hvis dette medfører, at lønnen i de  

 pågældende måneder ikke opfylder lønkravet, selvom den gennemsnitlige løn  

 over hele året opfylder vederlagskravet.
Periodiske bonusudbetalinger og  

 lignende kan kun medtages ved bedømmelsen af vederlagskravets opfyldelse i  

 det omfang, at udbetalingen sker måned for måned.
Arbejdsgiverens betaling af den ansattes private udgifter som f. eks.  

 boligudgifter kan dog medregnes, selv om der ikke er tale om en månedlig  

 betaling, men eksempelvis om betaling kvartalsvis.
Sådanne beløb anses for  

 optjent løbende og kan derfor omregnes til månedsbasis ved opfyldelsen af  

 vederlagskravet.
 I tilfælde, hvor den skattepligtige betaler obligatoriske sociale  

 bidrag i udlandet, og dette ikke sker i form af månedlige betalinger, men  

 kvartalsvis eller med andre intervaller, kan beløbet ligeledes omregnes  

 til månedlige betalinger ved opfyldelsen af vederlagskravet.
 Hvis et vederlag omfatter såvel vederlag i penge som vederlag i  

 naturalier, ses der kun bort fra den del af de obligatoriske sociale  

 bidrag, som forholdsmæssigt svarer til vederlaget i penge.
 Det vederlagskrav, der er omhandlet ovenfor, gælder ikke for personer,  

 hvis kvalifikationer som forskere er godkendt af en offentlig  

 forskningsinstitution eller et offentligt forskningsråd, og som udfører  

 forskningsarbejde, jf. afsnit  

 D.B.5.5 .  

 Vederlagskravet gælder dog i fuldt omfang for personer, der uden at være  

 kvalificerede som forskere skal udføre forsknings- og udviklingsarbejde i  

 Danmark, jf. afsnit  

 D.B.5.5 .
Det gælder dog også for forskere, at kun vederlag i penge er omfattet  

 af den særlige skatteordning.
Vederlag i naturalier skal som for  

 ikke-forskeres vedkommende beskattes efter de almindelige regler.
D.B.5.4 Særlige krav til  

 arbejdsgiveren Det er en betingelse for, at en person kan anvende bestemmelserne i KSL  

 § 48 E, at arbejdsgiveren enten er Hvis den skattepligtige ansættes hos en begrænset skattepligtig  

 arbejdsgiver med fast driftssted i Danmark (punkterne b og d ovenfor), er  

 det en betingelse for anvendelse af den særlige skatteordning, at den  

 skattepligtige tilknyttes det faste driftssted, og at lønnen kan henføres  

 som en driftsudgift til dette.
 Hvis arbejdsgiveren er et interessentskab, er det en betingelse, at  

 samtlige interessenter er omfattet af en af de ovennævnte grupper a-f i  

 relation til den erhvervsudøvelse, som den skattepligtige knyttes til.
Den indkomst, der beskattes efter 25 pct.-ordningen, skal være  

 A-indkomst for modtageren.
Det følger heraf, at arbejdsgiveren skal  

 opfylde betingelserne for at være indeholdelsespligtig, dvs. have hjemting  

 her i landet eller - hvis der er tale om fast driftssted i Danmark - have  

 en befuldmægtiget med hjemting her, som kan forestå indeholdelsen af  

 A-skatten.
Hvis dette ikke er tilfældet, kan 25 pct.-ordningen ikke  

 anvendes.
Dette gælder, uanset om der indeholdes A-skat f.eks. i  

 forbindelse med arbejdsudleje.
Hvis de ovennævnte krav til arbejdsgiveren på et tidspunkt i løbet af  

 ansættelsesforholdet ikke længere er opfyldt, er grundlaget for beskatning  

 efter KSL § 48 E bortfaldet, jf. afsnit  

 D.B.5.8  

 om ophør af 25 pct.-beskatning.
Det betyder, at § 48 E-beskatningen  

 ophører fra det tidspunkt, hvor kravene til arbejdsgiveren ikke er  

 opfyldt.
Lønmodtageren skal således inden 1 måned fra dette tidspunkt  

 indgå et nyt ansættelsesforhold, der opfylder betingelserne eller  

 eventuelt overgå til beskatning efter de normale regler, se videre afsnit  

 D.B.5.8 .
D.B.5.5 Særligt om forskere En person, som efter ansættelseskontrakten skal udføre  

 forskningsarbejde i Danmark, og hvis kvalifikationer som  

 forsker  ved ansættelsesforholdets påbegyndelse,  

 er godkendt af en offentlig forskningsinstitution eller et statsligt  

 forskningsråd, er fritaget for Personer, som efter ansættelseskontrakten skal udføre forsknings- og  

 udviklingsarbejde i Danmark, uden at vedkommendes kvalifikationer som  

 forsker kan godkendes efter foregående punkt, er fritaget for D.B.5.6 Beskatning under 25  

 pct.-ordningen Hvis alle betingelser er opfyldt, kan den skattepligtige vælge  

 beskatning efter KSL § 48 E af vederlaget i penge i stedet for almindelig  

 indkomstbeskatning.
Har den skattepligtige indgået ansættelsesforhold med  

 flere arbejdsgivere, kan den særlige skatteordning kun anvendes for det/de  

 ansættelsesforhold, der hver især opfylder betingelserne.
I forbindelse med påbegyndelse af et ansættelsesforhold kræves der ikke  

 nogen forhåndsgodkendelse fra SKATs side af, at en person kan anses for  

 omfattet af ordningen.
Arbejdsgiveren kan umiddelbart indeholde 25 pct. af  

 bruttolønnen, idet denne efter bestemmelserne i kildeskattelovens § 69 og  

 § 74 hæfter for manglende indeholdelse, hhv. ifalder ansvar, hvis  

 betingelserne for 25-pct.s-beskatning ikke er opfyldt.
 Der udskrives ikke særskilt 25 pct.-skattekort.
 Hvis ansættelsesforholdet forlænges eller afbrydes før  

 ansættelsesperiodens udløb, skal arbejdsgiveren give SKAT meddelelse  

 herom.
Vederlaget i penge beskattes med 25 pct. uden fradrag.
Personer  

 omfattet af kildeskattelovens § 48 E er dog omfattet af bidragspligten  

 efter lov om en arbejdsmarkedsfond efter samme regler som andre  

 lønmodtagere.
AM-bidrag, SP-bidrag og ATP fragår således før beregning af  

 25 pct.-skatten, jf.
LL § 8 M, stk. 1. Se endvidere afsnittet nedenfor om  

 obligatoriske udenlandske sociale bidrag for personer, som er omfattet af  

 social sikringslovgivning i udlandet.
Grundlaget for beregningen af KSL § 48 E-skatten er personens  

 vederlag i penge  i henhold  

 til en ansættelseskontrakt, der opfylder de krav, der er beskrevet  

 ovenfor.
Ved vederlag i penge forstås A-indkomst i henhold til KSL § 43,  

 stk. 1, dog undtaget værdi af fri kost og/eller logi.
Vederlaget i penge  

 omfatter således pengebeløb i henhold til ansættelseskontrakten i form af  

 løn, feriegodtgørelse, honorar, tantieme, provision og lignende ydelser,  

 men ikke indbetalinger på arbejdsgiveradministrerede pensionsordninger med  

 bortseelsesret.
Omfattet er endvidere arbejdsgiverens betaling af den  

 ansattes private udgifter, f.eks. boligudgifter.
Arbejdsgiverens godtgørelse af udgifter, der er påført lønmodtageren i  

 forbindelse med arbejdets udførelse, er fritaget for KSL § 48 E-beskatning  

 i samme omfang, som tilfældet er ved almindelig indkomstbeskatning.  

 Godtgørelser, der ikke er skattefri efter LL § 9 A, omfattes af ordningen,  

 ligesom godtgørelse, der overstiger Skatterådets fastsatte grænser.  

 Vælges KSL § 48 E-beskatning, er hele vederlaget i penge omfattet af  

 ordningen, så længe denne benyttes.
Lønmodtageren kan ikke fra samme  

 arbejdsgiver på samme tid modtage anden indkomst i form af vederlag i  

 penge, som holdes uden for KSL § 48 E-beskatningen.
Naturalieydelser direkte fra arbejdsgiveren  

 indgår som hovedregel ikke i beregningsgrundlaget, men beskattes som øvrig  

 indkomst, jf. afsnit  

 D.B.5.7 . Naturalieydelser,  

 som er gjort til A-indkomst omfattes dog af ordningen, således fri  

 bil.
Fri kost og/eller logi er gjort til A-indkomst, men er særligt  

 undtaget fra at være omfattet af ordningen.
Fri kost og/eller logi  

 beskattes derfor som almindelig indkomst.
Fri telefon er B-indkomst, og  

 indgår dermed ikke længere i ordningen, men beskattes som almindelig  

 indkomst.
Værdien af fri bolig beskattes ligeledes som almindelig  

 indkomst.
Fratrædelsesgodtgørelser og gratialer, mv. omfattet af LL § 7 U, er som  

 hovedregel A-indkomst, og vil derfor være omfattet af ordningen efter KSL  

 § 43, stk. 1, se TfS 1996, 620 TSS vedr. konsekvenserne, når der udbetales  

 godtgørelse ved fratræden af stilling til en person omfattet af 25  

 pct-ordningen.
Det samme gælder andre  

 engangsbeløb  som f.eks. provision, bonus og  

 tantieme.
Om udbetaling af bonus, se TfS 1996, 822 TSS.
Vederlag for  

 påtagelse af en konkurrenceklausul er ikke omfattet, se TfS 1997,74  

 TSS.
Som nævnt svarer vederlaget i penge til, hvad der er A-indkomst efter  

 KSL § 43, stk. 1, (dog undtaget fri kost og/eller logi), samt  

 personalegoder der er gjort til A-indkomst jf.
KSL § 43, stk. 2.  

 Indkomster, der alene er omfattet af KSL § 43, stk. 2, f.eks.  

 bestyrelseshonorarer og lignende, er ikke omfattet af KSL § 48  

 E-beskatningen.
Beløb, der ikke er skattepligtige, eller for hvilke der er  

 bortseelsesret, medregnes ikke i vederlaget der danner grundlag  

 for beskatning efter KSL § 48 E.
Dette gælder f.eks. arbejdsgiver  

 administrerede   

 pensionsindbetalinger  omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 19,  

 ATP ,  

 AM-bidrag  og  

 SP-bidrag  samt godtgørelser, der  

 er skattefri efter LL § 9 A.  

 Jubilæumsgratiale  og  

 fratrædelsesgodtgørelse , der anses for  

 vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, er kun omfattet af § 48  

 E-beskatning, i det omfang beløbene er skattepligtige, jf.
LL § 7 U.
Den  

 del, der ikke overstiger kr. 8.000, er altså ikke omfattet.
Vederlag i form af naturalieydelser, der stilles til rådighed af  

 arbejdsgiveren, som f.eks. fri bolig og lignende, er ikke omfattet af KSL  

 § 48 E-beskatningen, men er skattepligtig efter de almindelige regler  

 herom.
Er der tale om pensionsordninger oprettet i udlandet, vil  

 indbetalinger dog som hovedregel skulle indgå i beregningsgrundlaget, cfr.  

 dog afsnit D.E Nederlandene, D.E Schweiz og D.E  

 Storbritannien.
 Beregningsgrundlaget kan ikke reduceres med nogen form for  

 fradrag . Befordringsfradrag,  

 flytteudgifter, dobbelt husførelse, privattegnede pensionsordninger,  

 fagforening, arbejdsløshedskasse, efterlønsbidrag og øvrige  

 lønmodtagerudgifter kan således ikke fradrages i trækgrundlaget for KSL §  

 48 E-skatten, se dog nedenfor om "Obligatoriske udenlandske sociale  

 bidrag". Visse af disse lønmodtagerfradrag kan heller ikke foretages i  

 øvrig indkomst, jf. afsnit  

 D.B.5.7 .  

 For så vidt angår bidrag til fagforening, A-kasse og efterløn, gælder for  

 fagforeningsbidrags vedkommende, at disse anses for at knytte sig til  

 lønindkomsten, medmindre det efter en konkret vurdering må antages, at  

 medlemskabet af en fagforening er uden forbindelse med erhvervelsen af den  

 aktuelle lønindkomst.
Dette kan navnlig være tilfældet, hvis en person omfattet af §  

 48E-ordningen opretholder medlemskab i en fagforening i hjemlandet under  

 opholdet i Danmark, se f.eks.
LSR 1984.159 om den omvendte situation.
 Derimod vil A-kassebidrag og efterlønsbidrag i alle tilfælde skulle  

 anses for at være uden forbindelse med den aktuelle lønindkomst, således  

 at der er mulighed for fradrag i øvrig indkomst.
 Se også TfS 1992, 280 LSR og TfS 1995, 752 LSR, vedr. tilsvarende  

 problem i forbindelse med lempelsesberegningen for udenlandsk  

 lønindkomst.
 KSL § 48 E-skatten kan ikke reduceres med værdien af personfradrag, jf.  

 PSL § 10, stk. 4.
Dokumenterede udgifter til  

 obligatoriske udenlandske       sociale bidrag  medregnes ikke i grundlaget  

 for indeholdelse af 25  

 pct.-skatten.
Hvis et vederlag omfatter såvel vederlag i penge som  

 vederlag i naturalier, ses der kun bort fra den del af de obligatoriske  

 udenlandske sociale bidrag, som forholdsmæssigt svarer til vederlaget i  

 penge.
Fradrag gives i KSL § 48 E-indkomsten forinden beregning af 25  

 pct.-skatten.
Kildeskattelovens krav til lønnens størrelse skal  

 således være opfyldt efter fradrag for udenlandske sociale bidrag er  

 foretaget.
SKAT kan kræve dokumentation for, at den skattepligtige er  

 omfattet af udenlandsk social sikringslovgivning, som omhandlet ovenfor,  

 og at der betales obligatoriske udenlandske sociale bidrag.
Hvis personen er gift, kan reglen om overførsel af  

 uudnyttet bundfradrag , jf.
PSL §  

 6 A, stk. 4, ikke anvendes for bundfradrag, der tilkommer personen i  

 indkomstår, hvor der er valgt KSL § 48 E-beskatning.
Reglen om overførsel af uudnyttet personfradrag i PSL § 10, stk. 3, kan  

 heller ikke anvendes for personfradrag, der tilkommer personen i  

 indkomstår, hvor der er valgt KSL § 48 E-beskatning, jf.
PSL § 10, stk.  

 4.
 Den indeholdte KSL § 48 E-skat er en endelig skat, og den indkomst, der  

 beskattes på denne måde, skal derfor ikke selvangives, bortset fra  

 tilfælde, hvor der sker efterbeskatning, jf. nedenfor under afsnit  

 D.B.5.8 .  

 Anden indkomst skal selvangives efter de almindelige regler herom.
 SKAT kan som led i det almindelige ligningsarbejde foretage en nærmere  

 vurdering af, om betingelserne for KSL § 48 E-beskatning er opfyldt.
 SKAT kan ligeledes i forbindelse med ligningen anmode lønmodtageren om  

 en tro og love-erklæring om opfyldelse af betingelserne for anvendelse af  

 KSL § 48 E-beskatning.
Hvis lønmodtageren først vælger KSL § 48 E-beskatning, efter at  

 arbejdsgiveren én eller flere gange har trukket almindelig A-skat,  

 reguleres den indbetalte skat for det indeværende år mellem  

 skattemyndighederne og arbejdsgiveren.
Der er ikke i KSL § 48 E fastsat  

 særlige regler om valg af 25 pct.-beskatning med tilbagevirkende kraft for  

 afsluttede indkomstår. Ønsker en person at få sin skatteansættelse ændret,  

 må det ske efter de almindelige genoptagelsesregler i SSL § 34. Efter  

 bestemmelserne i SSL § 34, stk. 2, skal en skattepligtig, som ønsker  

 at få ændret sin skatteansættelse, senest tre år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår fremlægge nye oplysninger, der kan begrunde  

 ændringen.
For dødsboers vedkommende gælder, at hvis afdøde har valgt sin indkomst  

 KSL § 48 E-beskattet, bliver skatten endelig ved den skattepligtiges død,  

 jf.
DBSL § 13, stk. 4. En eventuel efterløn til afdødes ægtefælle eller  

 børn beskattes hos modtageren efter de almindelige regler D.B.5.7 Øvrig indkomst Den indkomst, der beskattes efter 25 pct.-ordningen skal være  

 A-indkomst for modtageren.
Bortset fra det vederlag i penge, der udbetales  

 i henhold til en ansættelseskontrakt omfattet af KSL § 48 E, vil en  

 persons øvrige indkomst skulle selvangives og beskattes efter sædvanlige  

 regler.
Til øvrig indkomst henregnes også naturalieydelser, der modtages  

 direkte fra arbejdsgiveren som vederlag i henhold til en  

 ansættelseskontrakt omfattet af KSL § 48 E.
Værdi af fri kost og/eller  

 logi, er A-indkomst efter bestemmelsen i KSL § 43, stk. 1, men  

 er undtaget fra at være omfattet af ordningen, og skal derfor  

 beskattes som almindelig indkomst.
Fri telefon er B-indkomst, og skal  

 derfor beskattes som almindelig indkomst.
I adgangen til at foretage fradrag i øvrig indkomst gælder alene den  

 begrænsning, at de lønmodtagerfradrag, der knytter sig direkte til det  

 vederlag, der § 48 E-beskattes, ikke kan foretages.
Denne begrænsning  

 gælder f.eks. befordringsfradrag, fradrag for flytteudgifter, fradrag for  

 dobbelt husførelse og fradrag for bidrag til fagforening med den  

 modifikation, der er beskrevet under afsnit  

 D.B.5.6 ,  

 men derimod ikke fradrag for A-kassebidrag, efterlønsbidrag og  

 pensionsindbetalinger til privattegnede danske ordninger, jf.
PBL § 18.  

 Adgangen til at fratrække udgifter er for personer med dobbeltdomicil  

 begrænset af KSL § 2, stk. 1, således at der kun kan fratrækkes udgifter,  

 der vedrører indtægter, som Danmark efter overenskomsten kan beskatte.
For  

 så vidt angår sådanne pensionsordninger, der er oprettet i udlandet, vil  

 der dog ikke være mulighed for fradrag, bortset fra visse ordninger  

 oprettet i Nederlandene, Schweiz og Storbritannien, jf. afsnit  

 D.B.5.6 .  

 Om A-kassebidrag og efterlønsbidrag henvises til afsnit  

 D.B.5.6 .  

 Bortset herfra opgøres øvrig indkomst som for andre fuldt skattepligtige,  

 dvs. under anvendelse af personskattelovens regler om personfradrag, jf.  

 PSL § 10, underskud, overførsel til ægtefælle heraf, mv.
Hvis den  

 pågældende person fortsat er fuldt skattepligtig til sit hjemland, vil  

 dobbeltbeskatningssituationen skulle løses som beskrevet under afsnit  

 D.D.2  

 artikel 4.
Der kan ikke i de år, hvor ordningen anvendes, fremføres  

 ikke-erhvervsmæssigt underskud - eksempelvis renter af lån i fast ejendom  

 - som ikke kan rummes i anden skattepligtig indkomst, til modregning i  

 indkomstår, hvor ordningen ikke længere finder anvendelse.
Er der  

 underskud fra både erhvervsmæssig og ikke-erhvervsmæssig virksomhed, og  

 samtidig anden indkomst, sker der en forholdsmæssig fordeling.
Til  

 ægtefælle kan kun overføres underskud ved erhvervsmæssig virksomhed.  

 Ægtefællen kan endvidere ikke fremføre underskud i videre omfang end  

 personen under ordningen.
D.B.5.8 Ophør af 25 pct.-beskatning 25 pct.-beskatning kan finde sted i en eller flere perioder af højst 36  

 måneders samlet varighed.
De 36 måneder skal være anvendt inden for en  

 periode på 10 år regnet fra det tidspunkt, hvor første ansættelsesforhold  

 påbegyndes.
Betingelserne for 25 pct.-beskatning skal være opfyldt i hele  

 den periode eller de perioder, hvor den særlige ordning anvendes.
Er  

 grundlaget for anvendelsen af den særlige skatteordning ikke længere til  

 stede, f.eks. fordi den skattepligtige bliver medejer af virksomheden,  

 bortfalder 25 pct.-beskatningen fra dette tidspunkt.
 Reglerne om  

 efterbeskatning  gælder ikke for:
 Disse personer kan således vedblive med at være fuldt skattepligtige  

 til Danmark efter udløbet af perioden, hvor 25 pct.-ordningen har været  

 anvendt, uden at blive efterbeskattet.
 Der er intet krav om, at forskere m.v. også efter ordningens udløb skal  

 udføre forsknings- og udviklingsarbejde.
Personer, som på det tidspunkt, hvor loven finder anvendelse, var  

 omfattet af KSL § 48 E i dens hidtidige form, bliver omfattet af de nye  

 bestemmelser.
Det betyder eksempelvis, at en person, som senest ved  

 udgangen af 48 månedersperioden har bragt den fulde skattepligt til  

 Danmark til ophør for at undgå efterbeskatning for perioden, hvor 25  

 pct.-ordningen har været anvendt, kan vende tilbage til Danmark, selv om  

 der ikke er forløbet 3 år, hvis den pågældende ikke har været fuldt  

 skattepligtig til Danmark eller begrænset skattepligtig af lønindkomst  

 eller erhvervsindkomst inden for fem år forud for den første ansættelse  

 under 25 pct.-ordningen.
 I  

 SKM2006.270.SR  

 ville spørgeren ikke blive omfattet af reglerne om efterbeskatning, hvis  

 han efter 2 perioder på 25 pct. beskatning valgte at blive i Danmark i  

 mere end 48 måneder.
 En person, som har været fuldt skattepligtig til Danmark eller  

 begrænset skattepligtig af lønindkomst eller erhvervsmæssig indkomst inden  

 for fem år forud for den første ansættelse under 25 pct.-ordningen, er  

 omfattet af reglerne om efterbeskatning.
Efter bestemmelserne i KSL § 48 E, stk. 6, kan personen opholde sig i  

 indtil 48 måneder i Danmark på almindelige skattevilkår efter udløbet af  

 de 36 måneder, hvor 25 pct.-ordningen har været anvendt, uden at dette får  

 skattemæssige konsekvenser for den pågældende.
Den fulde skattepligt skal  

 opretholdes i den pågældende periode.
Der er intet krav om, at personen i denne periode har ansættelse hos  

 samme arbejdsgiver eller i samme stilling eller på grundlag af en  

 forlængelse af en eksisterende ansættelseskontrakt.
Der er heller intet  

 krav om, at personen skal opfylde vederlagskravet eller andre betingelser,  

 der knytter sig til anvendelsen af 25 pct.-skatteordningen.
Det vil sige,  

 at en person, der har været beskattet efter KSL § 48 E i denne periode,  

 vil være berettiget til f.eks. at udøve selvstændig erhvervsvirksomhed  

 uden at den pågældende af den årsag vil blive efterbeskattet.
Imidlertid  

 er det som ovenfor nævnt muligt at opdele de 36 måneder i flere perioder  

 inden for en samlet periode på 10 år, og det er således ikke altid muligt  

 at beregne de 48 måneder fra det tidspunkt, hvor de 36 måneder på 25  

 pct.-beskatning er opbrugt.
48-måneders reglen skal derfor forstås sådan, at den skattepligtige  

 mellem og/eller efter perioder af højst 36 måneders samlet varighed, hvor  

 25 pct.-skatteordningen har været anvendt, kan opholde sig i Danmark i en  

 eller flere perioder, der tilsammen højst udgør 48 måneder, uden at det  

 får skattemæssige konsekvenser for den pågældende.
Dog gælder, at hvis  

 personen efter udgangen af den samlede periode på 36 måneder, hvor 25  

 pct.-ordningen har været anvendt, opgiver sin fulde skattepligt til  

 Danmark på et tidspunkt, hvor der ikke samlet er forløbet 48 måneder på  

 almindelige skattevilkår, kan den pågældende kun blive skattepligtig til  

 Danmark igen uden skattemæssige konsekvenser for den periode, hvor 25  

 pct.-ordningen har været anvendt, hvis betingelserne om opgivelse af  

 skattepligt til Danmark i en treårig periode er opfyldt.
En person opholder sig i Danmark i 18 måneder på 25 pct.-vilkår og  

 derefter i 24 måneder på almindelige skattevilkår.
Den pågældende bringer  

 sin fulde skattepligt til Danmark til ophør i mindst 3 år, men vender  

 senere tilbage og beskattes igen i 18 måneder på 25 pct.-vilkår.
Fra det  

 tidspunkt, hvor de i alt 36 måneder på 25 pct.-vilkår er opbrugt, kan den  

 pågældende opholde sig i Danmark i yderligere 24 måneder på almindelige  

 skattevilkår, uden at dette får konsekvenser for 25 pct.-beskatningen.  

 Vælger den pågældende at bringe sin fulde skattepligt til ophør før  

 udløbet af de 24 måneder, kan skattepligten kun genindtræde uden  

 konsekvenser for 25 pct.-beskatningen efter udløbet af den treårsperiode,  

 der er omhandlet straks herunder.
 Beskatning efter den særlige skatteordning bortfalder, hvis den  

 skattepligtige ikke senest ved udgangen af den 48-måneders periode, der er  

 omhandlet ovenfor under "Personer, som er omfattet af reglerne om  

 efterbeskatning", bringer sin fulde skattepligt til Danmark til ophør i en  

 samlet periode på mindst tre år.
Beskatning efter den særlige skatteordning bortfalder endvidere, hvis  

 den pågældende i denne periode bliver begrænset skattepligtig til Danmark  

 i forbindelse med ansættelse hos en arbejdsgiver, som den pågældende  

 tidligere har været ansat hos under anvendelse af 25 pct.-ordningen, eller  

 hvis den begrænsede skattepligt opstår i forbindelse med ansættelse i en  

 koncernforbundet virksomhed.
Det er således ikke muligt for en  

 skattepligtig i tre år efter udløbet af 48-månedersperioden uden  

 skattemæssige konsekvenser at bevare sit ansættelsesforhold (eller indgå  

 nyt ansættelsesforhold) med en virksomhed, hvor vedkommende har været  

 ansat under 25 pct.-skatteordningen, eller til en koncernforbundet  

 virksomhed, uanset at den fulde skattepligt til Danmark bringes til ophør.  

 Derimod er der intet til hinder for, at den pågældende som begrænset  

 skattepligtig tager ansættelse i en anden dansk virksomhed.
Hvis de  

 ovennævnte betingelser om ophør af skattepligt til Danmark ikke er  

 opfyldt, bortfalder 25 pct.-beskatningen, og den 25 pct.-beskattede  

 indkomst skal beskattes efter de almindelige regler.
I sådanne tilfælde medregnes de vederlag, der har været undergivet 25  

 pct.-beskatning i den skattepligtige indkomst for de indkomstår, de  

 vedrører.
Den erlagte 25 pct.-skat behandles som indeholdt foreløbig skat  

 for de pågældende indkomstår, og de almindelige renteberegningsregler  

 finder anvendelse.
Efterbeskatningsreglen er en specialregel, der fraviger  

 3-års-reglen i SSL § 34 .
D.B.5.9 Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser Loven finder anvendelse for indkomstår, som påbegyndes den 1. januar  

 2002 og senere.
Personer, som på tidspunktet, hvor loven finder  

 anvendelse, var omfattet af KSL § 48 E i dennes hidtidige affattelse,  

 bliver omfattet af de nye bestemmelser.
 Bortfaldet af efterbeskatningskravet for personer, som ikke har været  

 fuldt skattepligtige til Danmark eller begrænset skattepligtige af  

 lønindkomst eller erhvervsmæssig indkomst inden for fem år forud for den  

 første ansættelse under 25 pct.-ordningen betyder blandt  

 andet, at en person, som kom ind under de tidligere gældende  

 regler med planer om ophold i Danmark i 3 til 7 år, nu kan vedblive med at  

 være bosiddende i Danmark uden risiko for efterbeskatning.  

 Tilsvarende kan en person, som har bragt den fulde skattepligt  

 til Danmark til ophør med henblik på at undgå efterbeskatning, vende  

 tilbage til Danmark på et hvilket som helst tidspunkt uden at blive  

 efterbeskattet.
Lov nr. 913 af 16. december 1998 trådte i kraft den 13. maj 2000. KSL §  

 48 E i sin tidligere affattelse blev fra samme dato ophævet.
De ændrede  

 bestemmelser finder også anvendelse på personer, der er eller har været,  

 beskattet efter KSL § 48 E i dennes tidligere affattelse.
Hvis en person før datoen for lovens ikrafttræden har indgået en  

 ansættelseskontrakt under den gamle ordning og på de hidtil gældende  

 betingelser, men som på denne dato endnu ikke havde tiltrådt stillingen,  

 kan den pågældende anses for at opfylde betingelserne for anvendelse af 25  

 pct.-ordningen i sin ændrede affattelse, uanset at betingelserne om, at  

 man ikke må have været skattepligtig til Danmark inden for de seneste tre  

 år ikke er opfyldt.
Det er en forudsætning, at ansættelseskontrakten er  

 underskrevet før den 13. maj 2000, og at stillingen skal tiltrædes  

 hurtigst muligt derefter.
§ 2, stk 2, i lov nr. 913 af 16. december 1998 indeholder en særlig  

 overgangsbestemmelse ,  

 der tager sigte på forskere m.v., som efter de ændrede bestemmelser ikke  

 længere vil være omfattet af efterbeskatningskravet, jf. afsnit  

 D.B.5.8 .  

 Efter bestemmelsen kan personer, der den 13. november 1998 (datoen for  

 fremsættelsen af lovforslaget) var omfattet af KSL § 48 E i sin daværende  

 affattelse, søge om godkendelse som forsker m.v., jf. afsnit  

 D.B.5.5 ,  

 med tilbagevirkende kraft fra det tidspunkt, hvor vederlaget har været  

 beskattet efter den særlige skatteordning.
Godkendelsen skal søges hos en  

 forskningsinstitution eller et statsligt forskningsråd efter de  

 bestemmelser, som Forskningsministeriet fastsætter herom.
Når en  

 godkendelse foreligger, vil den pågældende kunne fritages for  

 efterbeskatningskravet på linie med forskere m.v., der ansættes efter at  

 lovændringen er trådt i kraft.
Efter den hidtidige affattelse af KSL § 48 E gjaldt vederlagskravet  

 ikke for personer, der skulle drive forskning her i landet, hvis det  

 forskningsprojekt, den pågældende blev tilknyttet, var godkendt af et  

 forskningsråd.
Det var således efter den tidligere ordning projektet som  

 sådant, der skulle godkendes af et forskningsråd.
Efter den ændrede  

 ordning er det forskerens personlige kvalifikationer, der skal godkendes.  

 Efter den gamle ordning havde forskningsrådenes godkendelse af et  

 forskningsprojekt alene den virkning, at forskerne var fritaget for  

 vederlagskravet.
Efter den ændrede ordning har forskningsrådenes  

 godkendelse af en forskers kvalifikationer tillige den virkning, at den  

 pågældende fritages for kravet om at blive fuldt skattepligtig til Danmark  

 og for efterbeskatningskravet.
D.B.6 Indkomstopgørelse ved begrænset  

 skattepligt D.B.6.1 Indkomstopgørelsen Ved indkomstopgørelsen skal kun medtages de  

 indtægter , der begrunder skattepligten, og i denne  

 indkomst kan der alene fradrages udgifter i det omfang, de vedrører disse  

 indtægter, KSL § 2, stk. 2 og LRSM 1973,96. Den begrænsede skattepligt  

 omfatter også tilfælde, hvor skatteyder først erhverver ret til en indtægt  

 efter at hans virksomhed her i landet er ophørt.
For så vidt angår  

 begrænset skattepligtig lønindkomst, betyder dette, at der udover de  

 sædvanlige lønmodtagerfradrag, kan foretages  

 fradrag  for bidrag til fagforening, medmindre det  

 efter en konkret vurdering må antages, at medlemskab af den pågældende  

 fagforening må anses for at være uden forbindelse med erhvervelsen af  

 lønindkomsten.
Dette vil navnlig kunne være tilfældet, hvis den begrænsede  

 skattepligtige opretholder medlemskab af en fagforening i hjemlandet,  

 jf.
LSRM 1984,159 analogt.
Derimod kan  

 A-kassebidrag, efterløns- og fleksydelsesbidrag  

som hovedregel  

ikke fradrages, jf.  

 henholdsvis PBL § 54 og KSL § 2,  

 stk. 2.
 Ved lov nr. 560 af 7. juni 2006 om ændring af PBL, PSL og KSL blev der  

 mulighed for, at begrænset skattepligtige i visse tilfælde kan  

 indrømmes fradrag for udgifter til arbejdsløshedsforsikring, såfremt  

 disse udgifter efter udenlandske skatteregler kan fradrages i den  

 indkomst, der ikke er omfattet af KSL § 2.
 Af PBL § 54 følger ligeledes, at begrænset skattepligtige ikke kan  

 fratrække bidrag til private  

 pensionsordninger  omfattet af PBL § 18.  

 Derimod vil begrænset skattepligtige være omfattet af bortseelsesretten i  

 forbindelse med arbejdsgiverordninger, der er omfattet af PBL § 19.
Landsskatteretten fastslog ved  

 SKM2006.364.LSR  

 at der ikke var fradrag for A-kassebidrag for en begrænset  

 skattepligtig bosat i Sverige, som ikke opfyldte reglerne for at være  

 omfattet af grænsegængerreglerne.
Kendelsen vedrører indkomståret  

 2001.
 En begrænset skattepligtig kan endvidere ikke fratrække  

 underholdsbidrag til en herboende fraskilt hustru, jf. skd.  

 1975.32.32.
Fastsættelsen af den indkomst, der for en udenlandsk langturschauffør  

 kan beskattes her i landet, kan ansættes på grundlag af antal kørte  

 kilometer i Danmark i forhold til antal kørte kilometer i alt, antal  

 arbejdstimer i Danmark i forhold til antal arbejdstimer i alt eller efter  

 et skøn, jf.
TfS 1988,677 LSR.
 Der henvises til afsnit  

 D.B.8 .
 KSL § 9 fastlægger indgangsværdier for aktiver og passiver blandt andet  

 i den situation, hvor en person bliver begrænset skattepligtig efter KSL §  

 2, og hvor den pågældende ikke umiddelbart forinden har været  

 skattepligtig efter KSL § 1. Se afsnit  

 D.B.4.3  

 om KSL § 9.
 Det følger af LL § 9 F, at personer, der er skattepligtige efter KSL §  

 2, stk. 1, nr. 1 (indtægt ved personligt arbejde i tjenesteforhold udført  

 her i landet), og som er gift ved udløbet af indkomståret, ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, kan fradrage et beløb på 39.500 kr. i  

 2007. Fradraget gives kun i indkomst efter KSL § 2, stk. 1, nr. 1 og kan  

 ikke overstige sådan indkomst.
 Det er en betingelse, at den skattepligtige har samme bopæl som  

 ægtefællen ved udgangen af indkomståret, og at ægtefællen ikke for dette  

 år har opnået skattenedsættelse gennem personfradrag efter PSL § 10.
Er begge ægtefæller begrænset skattepligtige hele året af indtægter som  

 omhandlet i KSL § 2, stk. 1, nr. 1 og 9-13 eller stk. 2, 1.-3. pkt., får  

 de hver sit personfradrag ved skatteberegningen.
Muligheden for overførsel  

 af uudnyttet personfradrag mellem ægtefæller, jf.
PSL § 10, stk. 3,  

 forudsætter efter KSL § 4, stk. 6, at de begge er fuldt skattepligtige her  

 til landet.
 Hvis ægtefællen har opnået skattenedsættelse gennem personfradrag,  

 bortfalder fradraget efter LL § 9 F for den skattepligtige, uanset om  

 ægtefællen ikke har udnyttet sit personfradrag fuldt ud.
 Fradraget efter LL § 9 F skal således kompensere for, at  

 personskatteloven ikke giver begrænset skattepligtige, der er gift, et  

 personfradrag for ægtefællen.
Fradraget efter LL § 9 F er ikke omfattet af  

 fradragsbegrænsningen efter LL § 9, stk. 1, da fradraget ikke kan  

 anses for at vedrøre udgifter i forbindelse med det indtægtsgivende  

 arbejdes udførelse.
Omfatter indkomstansættelsen en kortere periode end 1  

 år, er fradraget højst 1/12 for hver måned, ved hvis begyndelse  

 skattepligt foreligger.
Fradraget gives som nævnt i indkomst omfattet af  

 KSL § 2, stk. 1, nr. 1, og kan ikke overstige sådan indkomst.
En begrænset skattepligtig lønmodtager, der vælger beskatning efter  

 kildeskatteloven afsnit I A om beskatning af grænsegængere, vil bl.a.  

 kunne overføre et eventuelt uudnyttet personfradrag fra ægtefællen, jf.  

 KSL § 5 C.
Det følger af KSL § 5 B, stk. 3, at fradrag efter LL § 9 F  

 fortabes, hvis der vælges beskatning efter bestemmelserne i KSL afsnit I  

 A.
 LL § 9 F finder ikke anvendelse på personer, der ansøger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7.
Indtægten af  

 fast ejendom        må beregnes på sædvanlig måde, således at  

 driftsomkostninger, herunder  

 skatter og renter, kan fradrages.
Dette betyder bl.a., at SL § 4, litra b,  

 om skønsmæssig ansættelse af udlejeværdi kan anvendes, hvis den faktiske  

 lejeindtægt ikke svarer til den objektive markedsleje.
Se  

 Ligningsvejledningen; Erhvervsdrivende  

 E.K.1.3 .
 Renteudgifter vedrørende et personalelån ydet af en international  

 organisation kunne ikke fratrækkes, idet lånet ikke var ydet med sikkerhed  

 i den faste ejendom (TfS 1998,402 LSR).
Ved indkomstopgørelsen for begrænset skattepligtige ejere af fast  

 ejendom her i landet kan godkendes fradrag for renter af almindelig  

 prioritetsgæld samt af anden gæld mod sikkerhed i ejerpantebrev i  

 vedkommende ejendom indtil en samlet behæftelse på 80 % af ejendommens  

 handelsværdi ved indkomstårets udløb.
Yderligere renteudgifter tillades  

 ikke fradraget, medmindre den skattepligtige dokumenterer, at den samlede  

 behæftelse alene vedrører ejendommens anskaffelse, drift eller  

 forbedring.
Såfremt et lån er optaget i fremmed valuta, vil ændringer i  

 valutakursen medføre en forøgelse eller nedgang i gældsforpligtelsen.
I  

 det omfang denne, opgjort efter valutakursen på låneoptagelsens tidspunkt,  

 var placeret inden for 80 % af ejendommens aktuelle handelsværdi, vil en  

 forøgelse af gælden som følge af ændring af valutakursen ikke være  

 omfattet af begrænsningen af rentefradraget.
 Fradragsretten for renter begrænses for det eller de sidste lån i  

 prioritetsrækken.
 En i udlandet bosat person, der ejer fast ejendom her i landet, og som  

 følge heraf er begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk. 1, nr. 5, skal  

 beskattes af en eventuel avance ved salg af ejendom efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Avancen beskattes som almindelig indkomst/kapitalindkomst.
For så vidt  

 angår opgørelse af avance, henvises til Ligningsvejledning  

 erhvervsdrivende afsnit E.J.
 Se også afsnit  

 D.B.4.3  

 om opgørelse af indgangsværdier ved indtræden af begrænset skattepligt,  

 KSL § 9, stk. 5.
 Hvis en skatteyder er begrænset skattepligtig efter flere af  

 bestemmelserne i KSL § 2, skal der foretages en samlet opgørelse af  

 indtægterne, med mindre skattepligten er endeligt opfyldt ved indeholdelse  

 af skat, jf. § 2, stk. 4-6. Er indkomsten fra en af indkomstkilderne  

 negativ, kan denne bringes til fradrag i en positiv indkomst fra en anden  

 indkomstkilde.
 Hvis en person, som er begrænset skattepligtig, ejer en fast ejendom  

 eller erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet og i årets løb  

 under kortvarige ophold her i landet oppebærer A-indkomst således at der  

 også bliver tale om skattepligt efter § 2, stk. 1, nr. 1, skal der  

 foretages en indkomstansættelse af erhvervs- eller ejendomsindtægten med  

 tillæg af de inden for samme periode faktisk oppebårne A-indtægter.
 Det fremgår af kildeskattebekendtgørelsen, BEK nr. 1520 af 14. december  

 2006, i hvilken kommune en begrænset skattepligtig skal  

 forskudsregistreres, og hvor flere kommuner kommer på tale, træffer SKAT  

 bestemmelse om, i hvilken kommune forskudsregistreringen skal ske.
 Med hensyn til administrationen af reglerne om afregning og  

 slutligningskommune for begrænset skattepligtige, se TfS 1997,544 TSS.
Udbytte beskattes med en endelig skat på 28%, jf.
KSL § 2, stk. 5 og  

 kan ikke modregnes i en eventuel negativ indkomst fra andre  

 indkomstkilder, der begrunder begrænset skattepligt for den  

 pågældende.
 Der henvises til Ligningsvejledningen almindelig del afsnit  

 A.B.3 .
D.B.6.2 Skatteberegningen Begrænset skattepligtige betaler  

 statsskat  efter den sædvanlige skala, medens der  

 betales  

 kommuneskat  med den  

 gennemsnitlige samlede kommunale og amtskommunale udskrivningsprocent, som  

 for 2007 er 32%. Dette gælder dog ikke personer, der er  

 begrænset skattepligtige efter KSL  § 2, stk. 1, nr. 3,  

 (arbejdsudleje), nr. 8 (royalty), § 2, stk. 2 (lønindkomst om bord på  

 dansk skib), idet disse personer betaler en bruttoskat på 30 %, eller  

 personer, der er begrænset skattepligtige efter KSL 2, stk. 1 nr 6 af  

 udbytte, der beskattes med 28 %.
Det følger af KSL § 48 E, stk. 2, 1. pkt., at personer der skal udføre  

 forsknings- og udviklingsarbejde her i landet, jf.
KSL § 48 E, stk. 2, og  

 som i den forbindelse bliver begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk.  

 1, nr. 1, kan vælge at blive beskattet med en bruttoskat på 25%, se afsnit  

 D.B.5 .
Skattesatsen for udbytte og royalty kan dog i medfør af en DBO være  

 lavere.
Undertiden er Danmark som kildeland afskåret fra at beskatte  

 sådanne indtægter, se afsnit D.E.
 For personer, der er skattepligtige hele året efter KSL § 2, stk. 1,  

 nr. 1 og 9-13, eller stk. 2, 1.-3. pkt., nedsættes de beregnede skatter  

 med skatteværdien af et  

 personfradrag  efter PSL § 10, stk. 1-2, jf. stk.  

 5. Dette gælder dog ikke indkomster, der beskattes efter § 9, stk. 1 i lov  

 om beskatning af søfolk eller for personer, der ansøger om  

 opholdstilladelse efter udlændingelovens § 7.
Børnepasningsorlovsydelse berettiger fra og med  

 indkomståret 2006 til personfradrag, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 12. Dette  

 var ikke tilfældet efter tidligere regler, jf.
TfS 1998,640.
Ved lov nr. 221 af 31. marts 2004 der har virkning for indkomståret  

 2004, kan Der kan ikke indrømmes personfradrag til begrænset  

 skattepligtige personer, hvis indkomstansættelsen omfatter en kortere  

 periode end et år, jf.
PSL § 10, stk. 5, 2. pkt.
Ved lov nr. 560 af 7. juni 2006 om ændring af PBL, PSL og KSL blev der,  

 med virkning fra indkomståret 2006, mulighed for, at personer der er  

 begrænset skattepligtige efter KSL § 2, stk. 1, nr. 1 og 9-13,  

 eller stk. 2, 1.-3. pkt. i en periode der er kortere end et år,  

 kan vælge at få nedsat de beregnede skatter med skatteværdien af et  

 personfradrag.
Såfremt der vælges personfradrag, skal der, til brug for  

 skatteberegningen foretages en omregning af delårsindkomsten til den  

 teoretiske helårsindkomst.
Mulighed for overførsel af uudnyttet personfradrag mellem ægtefæller,  

 jf.
PSL § 10, stk. 3, forudsætter efter KSL § 4, stk. 6, at de begge er  

 fuldt skattepligtige her til landet.
Hvis skatteyderen dels har indtægter, der berettiger til personfradrag,  

 og dels andre indtægter, gives der fuldt personfradrag i de samlede  

 beregnede skatter.
For begrænset skattepligtige efter kildeskattelovens §  

 2, stk. 1, nr. 1, (lønmodtagere), er der endvidere mulighed for fradrag  

 efter ligningslovens § 9 F.
 Retten til af fremføre underskud tilkommer såvel fuldt som begrænset  

 skattepligtige.
Underskud fra et indkomstår med begrænset skattepligt kan - inden for  

 de gældende rammer - fradrages i den skattepligtige indkomst for  

 indkomstår med fuld skattepligt.
Tilsvarende kan underskud fra et  

 indkomstår med fuld skattepligt fradrages i indkomsten for et indkomstår  

 med begrænset skattepligt.
Ligeledes vil et underskud i en ansættelse som  

 begrænset skattepligtig for en del af et indkomstår kunne modregnes i en  

 positiv ansættelse som fuldt skattepligtig for en anden del af samme  

 indkomstår.
På grund af udrejse blev der foretaget to ansættelser for en  

 skatteyder, som fuldt skattepligtig med negativ indkomst og en som  

 begrænset skattepligtig med positiv indkomst.
Der skulle foretages en  

 udligning af indkomsterne i de to skattepligtsperioder, før der kunne  

 blive tale om fremførsel af tidligere års underskud, jf.
TfS 1987,385  

 LSR.
 Fremkommer der underskud i en ansættelse, der ikke omfatter et helt  

 indkomstår, er det kun skattepligtsperiodens underskud og ikke  

 underskuddet omregnet til helårsunderskud, der kan bringes til fradrag i  

 de følgende indkomstår, se Ligningsvejledningen almindelig del afsnit  

 A.A.2.3.1.5 .
D.B.6.3 Selvangivelsespligten Personer , der er  

 begrænset skattepligtige er pligtige at selvangive disse indtægter.
Ved begrænset skattepligt efter KSL § 2, stk. l, nr. 3 (arbejdsudleje),  

 nr. 6 (udbytte), nr. 8 (royalty) og § 2, stk. 2 (udenlandske søfolk  

 på danske skibe der har valgt 30% beskatning) er modtageren fritaget  

 for pligten til at selvangive indkomsten, hvis der er indeholdt kildeskat  

 ved udbetalingen.
For royaltys vedkommende skal der samtidig med  

 indbetaling af royaltyskatten indsendes en erklæring (blanket 06.013) til  

 SKAT, Skattecenter Ballerup, jf.
KSL § 66 A.
D.B.7 Afsluttende ansættelse Efter kap. 3 i BEK nr. 962 af 12. oktober 2005 om afsluttende  

 ansættelse ved ophør af skattepligt m.v. skal der indgives en  

 selvangivelse for det indkomstår, der løber fra udgangen af det seneste  

 indkomstår og indtil ophøret af skattepligten.
Det gælder, når D.B.7.1 Frist Selvangivelsen skal indgives senest den 1. maj i året efter det år,  

 hvor skattepligten ophører, hvis personen er omfattet af reglerne om den  

 fortrykte selvangivelse jf.
SKL § 4, stk. 1, og ellers senest  

 den 1. juli i året efter det år, hvor skattepligten  

 ophører.
D.B.7.2 Indhold Selvangivelsen skal omfatte de skattepligtige indkomster fra udgangen  

 af det seneste indkomstår og indtil ophøret af skattepligten.
Se nærmere  

 om opgørelsen i afsnit  

 D.B.4.1.
 Såfremt en person vælger, at der ikke skal ske helårsomregning efter  

 PSL § 14, stk. 1, skal selvangivelsen udover ovennævnte  

 skattepligtige indkomster også omfatte skattepligtige indkomster for  

 perioden fra ophør af skattepligten indtil udløbet af det pågældende  

 indkomstår, som om den pågældende fortsat var skattepligtig efter KSL § 1.  

 Se afsnit  

 D.B.4.2 .
D.B.8 Grænsegængerreglerne Efter afsnit I A i kildeskatteloven om Grænsegængere, kan  

 lønmodtagere og selvstændige hjemmehørende i udlandet, der oppebærer  

 hovedparten af deres samlede indkomst i Danmark, vælge at få fradrag for  

 udgifter vedrørende personlige og familiemæssige forhold på lige fod med  

 fuldt skattepligtige personer, samt at blive ligestillet ved  

 skatteberegningen.
D.B.8.1 Hvem er omfattet af  

 ordningen? Begrænset skattepligtige samt dobbeltdomicilerede, der opfylder visse  

 betingelser, kan vælge at blive beskattet efter kildeskattelovens afsnit I  

 A.
Derved får den skattepligtige ved indkomstopgørelsen adgang til en  

 række fradrag for personlige og familiemæssige udgifter, som efter de  

 almindelige regler er forbeholdt fuldt skattepligtige, samt ret til at få  

 foretaget skatteberegningen som en fuldt  

 skattepligtig.
D.B.8.1.1 Indledning D.B.8.1.2 Hjemmehørende i udlandet Afsnit I A omfatter skattepligtige, der enten er begrænset  

 skattepligtige efter KSL § 2 eller kulbrinteskattelovens § 21 samt fuldt  

 skattepligtige personer, jf.
KSL § 5 A, stk. 1, der efter reglerne i en  

 DBO anses for hjemmehørende i udlandet . I tilfælde, hvor en person i en  

 del af året er begrænset skattepligtig eller dobbeltdomicileret, men i den  

 anden del af året almindelig fuldt skattepligtig, vil reglerne kunne finde  

 anvendelse i den første del af året.
Den skattepligtiges statsborgerskab  

 er uden betydning.
D.B.8.1.3 75. pct.'s kravet opfyldt via positiv  

 indkomst Adgang til at benytte ordningen vil normalt forudsætte, at personen i  

 et indkomstår oppebærer indkomst fra personligt arbejde eller fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i Danmark, eller oppebærer indkomst som er  

 sidestillet hermed, og at den del af denne indkomst, som beskattes efter  

 interne danske subjektive og objektive regler samt efter en eventuel  

 indgået DBO (herefter kvalificerende indkomst), udgør mindst 75 pct. af  

 personens samlede indkomst (herefter globalindkomst). Ordningen omfatter  

 på samme måde også visse pensionsudbetalinger, ventepenge og lignende, jf.  

 KSL § 5 A, stk. 3.
 Er den kvalificerende indkomst negativ vil den skattepligtige eventuelt  

 alligevel kunne være omfattet, jf. afsnit  

 D.B.8.1.6 .
 Ved vurderingen af, om betingelserne for at anvende ordningen er  

 opfyldt behandles ægtefæller separat.
De skattepligtiges danske indkomstår vil typisk være sammenfaldende med  

 kalenderåret og således udgøre 12 måneder.
Såfremt indkomståret er mindre  

 end 12 måneder, f.eks. fordi en lønmodtager kun arbejder her i landet i en  

 periode på 5 måneder, anvendes i stedet kalenderåret ved bedømmelsen af om  

 den pågældende oppebærer mindst 75 pct. af sin globalindkomst her i  

 landet, jf.
KSL § 5 A, stk. 4. Se dog afsnit  

 D.B.8.1.5  

 om tilfælde, hvor den skattepligtige dør i løbet af indkomståret.
En person er bosat i Tyskland i hele år 2. Den pågældende arbejder fra  

 1. januar år 1 til 1. september år 2 i Tyskland og oppebærer i år 2 tysk  

 lønindkomst svarende til 200.000 kr.
Fra 1. september år 2 til 31.  

 december år 2 arbejder den pågældende i Danmark for en dansk arbejdsgiver  

 og oppebærer dansk lønindkomst på 100.000 kr.
Det danske indkomstår er  

 således kun 4 måneder.
Ved beregningen af om 75 pct.s betingelsen er  

 opfyldt anvendes derfor kalenderåret år 2. Dette indebærer, at den tyske  

 lønindkomst på 200.000 kr. indgår ved beregningen af, om 75 pct.s  

 betingelsen er opfyldt.
I  

 SKM2005.268.ØLR  

 fraflyttede sagsøgeren til Portugal efter, at han var blevet pensioneret.  

 I årene 1996-1998 bestod hans indtægter i førtidspension fra Danmark samt  

 pensionsudbetalinger fra Codan.
Indtægterne var begrænset skattepligtige  

 her til landet.
Sagsøgeren ønskede ved opgørelsen af sin skattepligtige  

 indkomst her til landet fradrag for dels renter på et portugisisk banklån  

 optaget i forbindelse med et huskøb, dels indbetalinger til en portugisisk  

 kapitalpensionsordning.
Landsretten tiltrådte, at sagsøgeren ikke opfyldte betingelserne for  

 beskatning efter de dagældende grænsegængerregler i kildeskattelovens  

 afsnit I A, idet sagsøgerens indtægter i de pågældende år ikke hidrørte  

 fra personligt arbejde eller selvstændig erhvervsvirksomhed.
Da sagsøgeren  

 først efter sin pensionering bosatte sig i et andet EU-land, fandtes hans  

 manglende fradragsret for renteudgifter og bidrag til pensionsordning ikke  

 at være i strid med traktatens bestemmelser om arbejdskraftens fri  

 bevægelighed, ligesom Landsskatteretten heller ikke anså traktatens  

 bestemmelser om fri bevægelighed for tjenesteydelser og kapital for  

 krænket.
 Endelig fastslog landsretten, at Rådets direktiv 90/365/EØF om  

 opholdsret for lønmodtagere og selvstændige, der er ophørt med  

 erhvervsaktiviteter, alene hjemler en opholdsret for de af direktivet  

 omfattede personer og ikke regulerer skatteforhold.
 Skatteministeriet blev herefter frifundet.
D.B.8.1.3.1 Opgørelse af den kvalificerende  

 indkomst D.B.8.1.3.1.1 Krav om indkomst type Ud over  

 indkomst  fra  

 personligt arbejde (såvel i som uden for tjenesteforhold) og selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, jf.
KSL § 5 A, stk. 1, anses også  

 arbejdsløshedsdagpenge, strejke- og lockoutgodtgørelse samt dagpenge ved  

 sygdom og fødsel som indkomst fra personligt arbejde, jf.
KSL § 5 A, stk.  

 2.
Tilsvarende anses pensioner, ventepenge o.l. som indkomst fra  

 personligt arbejde,jf.
KSL § 5 A, stk. 3. Såfremt indkomsten fra en fast  

 ejendom er at anse som indkomst fra selvstændig erhvervsvirksomhed, vil  

 den også indgå i den kvalificerende indkomst.
Renter, udbytter og  

 royalties oppebåret her i landet vil ikke kunne indgå i den kvalificerende  

 indkomst, medmindre der er tale om indkomst fra selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, f.eks. såfremt en renteindtægt er tilknyttet et fast  

 driftssted beliggende her i landet.
D.B.8.1.3.1.2 Krav om skattepligt efter danske  

 regler Indkomsten skal være skattepligtig efter danske regler.
 For så vidt angår begrænset skattepligtige følger skattepligten af KSL  

 § 2 eller kulbrinteskatteloven, jf. afsnit  

 D.A.2 .
Dobbeltdomicilerede er skattepligtige efter KSL § 1, hvorfor  

 skattepligten omfatter enhver indkomst fra personligt arbejde og fra  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, jf.
SL § 4. I praksis vil det dog på grund  

 af DBO´en stort set være de samme indkomsttyper, som omfattes af KSL § 2,  

 der indgår i den kvalificerende indkomst.
Med hensyn til bestemmelserne i  

 de enkelte DBO´er henvises til afsnit D.E.
Ikke skattepligtige ydelser som f.eks. skattefri godtgørelser efter LL  

 § 9 A og invaliditetsydelser efter lov om social pension indgår ikke i den  

 kvalificerende indkomst.
Tilsvarende gælder udbetalinger fra private  

 forsikringsordninger eller fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond, der ikke  

 indkomstbeskattes, men i stedet pålægges afgift efter  

 pensionsbeskatningsloven, eller udbetales helt skatte- og afgiftsfrit.
D.B.8.1.3.1.3 Krav om beskatning efter en  

 DBO Kun indkomst, som Danmark som kildeland og/eller som arbejdsstat kan  

 beskatte efter en eventuel indgået DBO indgår i den kvalificerende  

 indkomst.
Danmarks DBO'er følger som udgangspunkt OECD's  

 modeloverenskomst, jf. afsnit  

 D.D.2 .  

 Med hensyn til bestemmelserne i de enkelte DBO'er henvises til afsnit  

 D.E.
 Indledningsvis bemærkes, at fremførselsberettigede underskud fra  

 tidligere indkomstår ikke indgår ved beregningen af den kvalificerende  

 indkomst.
 Den kvalificerende indkomst  

 opgøres  efter skattelovgivningens almindelige  

 regler, der finder anvendelse for begrænset skattepligtige og  

 dobbeltdomicilerede, herunder med fradragsbegrænsningerne i KSL § 1, stk.  

 2, og KSL § 2, stk. 3. Pensionsbidrag omfattet af bortseelsesretten efter  

 PBL § 19 indgår ikke i  bruttoindkomsten og dermed ikke i den  

 kvalificerende indkomst.
For lønmodtagere fragår således i bruttoindkomsten udgifter, der  

 vedrører lønindkomsten, og som derfor er fradragsberettigede efter  

 almindelige regler, såsom fagforeningskontingent, udgifter til befordring,  

 udgifter ved dobbelt husførelse samt øvrige lønmodtagerudgifter (der  

 overstiger grundbeløbet i LL § 9, stk. 1). Endvidere fragår  

 arbejdsmarkedsbidrag, særlig pensionsopsparing og ATP.
Derimod fragår  

 private renteudgifter, underholdsbidrag, indbetalinger til private  

 pensionsordninger, udgifter til A-kasse og efterløn m.m. samt  

 ægtefællefradrag efter LL § 9 F ikke.
Tilsvarende principper gælder for bruttobeskattede lønmodtagere.
I det  

 omfang en sådan lønmodtager har faktiske udgifter til  

 fagforeningskontingent m.m. samt arbejdsmarkedsbidrag, særlig  

 pensionsopsparing og ATP, som, hvis den pågældende blev beskattet af  

 nettoindkomsten, kunne fradrages i lønindkomsten, skal sådanne udgifter  

 således fragå.
 For pensionister, rådgivere, konsulenter, bestyrelsesmedlemmer m.m.  

 opgøres den kvalificerende indkomst efter samme principper.
Den kvalificerende indkomst for selvstændige med fast driftssted i  

 Danmark opgøres efter tilsvarende principper.
Dvs. overskuddet fra  

 virksomheden fratrukket kontingenter vedrørende virksomheden og pligtigt  

 arbejdsmarkedsbidrag (m.v.), der påhviler denne.
Hertil lægges  

 nettofinansieringsudgifter (renteudgifter og kurstab på gæld), som er  

 fradraget ved indkomstopgørelsen.
 Selv om indkomstansættelsen omfatter en periode kortere end 1 år skal  

 der ikke foretages omregning efter PSL § 14.
D.B.8.1.3.2 Opgørelse af  

 globalindkomsten I globalindkomsten indgår som udgangspunkt al  

 indkomst , uanset hvorfra den hidrører.
Dvs. både  

 indkomst oppebåret i Danmark (såvel kvalificerende indkomst som anden  

 indkomst, f.eks. renter, udbytter og royalties samt fast ejendom) og  

 indkomst oppebåret i udlandet.
Indtægter, som efter danske regler er  

 skattefritaget, indgår ikke i globalindkomsten.
Således vil aktieavancer,  

 som er skattefritaget efter ABL § 4, kapitalgevinster på fast ejendom som  

 er skattefritaget efter EBL § 8 (afståelse af egen bolig) og lignende  

 indtægter ikke indgå i globalindkomsten.
Gaver eller arv mellem  

 nærtstående m.m., der ikke indgår i den skattepligtige indkomst, men  

 pålægges gave- eller boafgift efter boafgiftsloven, skal heller ikke indgå  

 i globalindkomsten.
Dette gælder også gave eller arv hidrørende fra  

 udlandet, der ville være pålagt gave- eller boafgift efter boafgiftsloven,  

 såfremt erhvervelsen havde hidrørt fra Danmark.
Tilsvarende gælder  

 udbetalinger, der pålægges kapitalafgift efter pensionsbeskatningsloven,  

 eller som hverken indkomstbeskattes eller pålægges kapitalafgift.  

 Udenlandske sociale bidrag, der påhviler arbejdsgiveren, indgår ikke i  

 globalindkomsten.
Der opgøres kun én type indkomst - den skattepligtige indkomst -  

 hvorfor det er uden betydning om der er tale om indkomst, som, hvis den  

 skulle beskattes i Danmark, havde status som f.eks. aktieindkomst eller  

 kapitalindkomst.
Ved den nærmere opgørelse af globalindkomsten opdeles  

 denne i to dele - kvalificerende indkomst og øvrig indkomst.
 Den  

 kvalificerende  indkomst indgår  

 umiddelbart således som beregnet ovenfor under afsnit  

 D.B.8.1.3.1 .
Den  

 øvrige  indkomst  

 udgør bruttoindtægterne med fradrag af driftsomkostninger, jf.
SL § 6,  

 stk. 1, litra a, opgjort efter danske regler.
Fagforeningskontingent,  

 befordringsudgifter m.m. vedrørende udenlandsk lønindkomst er ikke  

 driftsomkostninger og fragår således ikke bruttoindtægten.
Tilsvarende vil  

 renteudgifter og kurstab, herunder prioritetsrenter m.m. vedrørende bolig  

 i egen ejendom beliggende i Danmark eller i udlandet, ikke fragå i den  

 øvrige indkomst.
Udenlandske sociale bidrag, der påhviler lønmodtageren,  

 samt udgifter, der slet ikke knytter sig til en indtægt (private  

 renteudgifter, underholdsbidrag, private pensionsordninger m.m.), fragår  

 ikke i globalindkomsten.
Det her anførte må ikke forveksles med  

 spørgsmålet om fradrag ved indkomstopgørelsen for personlige og  

 familiemæssige udgifter - se herom nedenfor under afsnit  

 D.B.8.2 .
Som ved den kvalificerende indkomst skal der ikke ved den øvrige  

 indkomst tages hensyn til underskud fra tidligere år.
Dette gælder såvel  

 dansk som udenlandsk indkomst.
Udgør den kvalificerende indkomst mindst 75 pct. af globalindkomsten,  

 er betingelsen opfyldt.
Såfremt den kvalificerende indkomst er positiv og  

 globalindkomsten er negativ, f.eks. fordi en udenlandsk lønmodtager har  

 underskud fra udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed i udlandet, anses  

 75 pct.´s betingelsen for opfyldt.
D.B.8.1.3.3 Eksempel Lønmodtager L er bosat i Tyskland og arbejder i Danmark for en dansk arbejdsgiver i  

 Sønderjylland.
L er begrænset skattepligtig til Danmark efter KSL § 2,  

 stk. 1, nr. 1. I 2001 oppebærer L 300.000 kr. i lønindtægt fra sin  

 danske arbejdsgiver.
Danmark har beskatningsretten til lønindkomsten efter  

 DBO'ens artikel 15, og L er socialt sikret i Danmark.
L betaler 4.000 kr.  

 årligt i fagforeningskontingent samt har 2.000 kr. i befordringsfradrag.
L  

 oppebærer i 2001 endvidere 10.000 kr. i renteindtægter fra en post danske  

 statsobligationer og 15.000 kr. i udbytte fra et tysk selskab.
L bor i en  

 ejerbolig til en værdi af 1,5 mio. kr.
Med ejendomsværdiskatteloven er  

 beskatningen af ejerboliger overgået fra indkomstbeskatning til  

 ejendomsværdibeskatning.
Idet ejendomsværdiskatten ikke er en  

 indkomstskat, indgår den således ikke ved opgørelsen af  

 globalindkomsten.
Opgørelse af den kvalificerende indkomst Den kvalificerende indkomst udgør herefter ca. 91,4 pct. (267.000  

 kr./292.000 kr.), og L opfylder således 75 pct. kravet.
Det bemærkes at  

 eventuelle renteudgifter fra prioritetsgæld m.m. eller anden gæld  

 vedrørende den faste ejendom ikke fragår i den øvrige indkomst.
 Med virkning fra den 1. januar 2006 er der ikke længere begrænset  

 skattepligt på renter.
D.B.8.1.3.4 Eksempel Lønmodtager De faktiske forhold angående den kvalificerende indkomst svarer til  

 eksempel  

 D.B.8.1.3.3 ,  

 bortset fra, at den danske lønindkomst nu er 200.000 kr.
L har en  

 enkeltstående lønindtægt fra Tyskland (der ikke medfører social sikring  

 der) og oppebærer bruttolønindtægter herfra svarende til 50.000 kr.  

 Endvidere modtager L 20.000 kr. i bankrenter.
L har årlige renteudgifter  

 på 100.000 kr. hidrørende fra et lån optaget til erhvervelse af en post  

 aktier.
A er endelig medlem af en dansk a-kasse og betaler årligt 4.000  

 kr. i kontingent.
Opgørelse af den kvalificerende indkomst Den kvalificerende indkomst udgør herefter ca. 71,5 pct. (176.000  

 kr./246.000 kr.) af globalindkomsten, og L opfylder således ikke 75 pct.s  

 kravet.
A-kassekontingentet er ikke fragået i den kvalificerende  

 lønindkomst, ligesom renteudgifterne er globalindkomsten  

 uvedkommende.
D.B.8.1.3.5 Eksempel Selvstændig S er en i Sverige bosat fysioterapeut, der driver virksomhed både i  

 Danmark og i Sverige.
I 2001 giver selve driften af den danske klinik  

 (fast driftssted) et overskud på 475.000 kr.
Summen af kapitalindtægter og  

 kapitaludgifter (renteindtægter og renteudgifter samt kurstab), der  

 vedrører klinikken, er i 2001 negativ med 25.000 kr.
Overskuddet i Sverige  

 eksklusive renteudgifter og kurstab på den svenske klinik er 200.000 DKK.  

 Til opstart af den svenske klinik har S lånt et beløb svarende til 1 mio.  

 DKK, der medfører en årlig renteudgift på 100.000 DKK.
Den kvalificerende indkomst udgør selve driftsoverskuddet på 475.000  

 kr. med tillæg af de 25.000 kr. i fratrukne finansieringsudgifter, i alt  

 500.000 kr.
Globalindkomsten er de 500.000 kr. plus 200.000 kr., i alt  

 700.000 kr. (de 100.000 kr. i renteudgifter fragår ikke). Den  

 kvalificerende indkomst udgør herefter ca. 71 pct. (500.000 kr./700.000  

 kr.) af globalindkomsten, og S opfylder således ikke 75 pct.s kravet.
D.B.8.1.4 Særligt ved til- og  

 fraflytning Såfremt den skattepligtige i et indkomstår skifter status fra at være  

 hjemmehørende i Danmark til at være hjemmehørende i udlandet eller  

 omvendt, kan afsnit I A finde anvendelse i den del af året, hvor den  

 pågældende ikke er hjemmehørende i Danmark.
 I den periode, hvor den skattepligtige er hjemmehørende i udlandet,  

 opgøres den kvalificerende indkomst og globalindkomsten som anført under  

 afsnit  

 D.B.8.1.3 .
For den  

 periode , hvor den  

 skattepligtige er hjemmehørende i Danmark, medregnes til den  

 kvalificerende        indkomst indtægter fra personligt arbejde, fra  

 selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, dermed sidestillede indkomster samt visse  

 pensionsudbetalinger, ventepenge m.v., jf.
KSL § 5 A, stk. 2, og stk. 3,  

 der hidrører fra og som kan beskattes i Danmark.
Indkomst oppebåret ved  

 arbejde m.m. i en fremmed stat, Grønland eller Færøerne indgår således  

 ikke i den kvalificerende indkomst.
I  

 globalindkomsten  indgår alle indtægter  

 oppebåret af den skattepligtige.
Både den kvalificerende indkomst og  

 globalindkomsten opgøres efter de almindelige regler for fuldt  

 skattepligtige, idet der ikke foretages omregning til  

 helårsindkomst  efter PSL § 14.
I de tilfælde, hvor skatteyderen i en del af året er fuldt  

 skattepligtig og hjemmehørende i Danmark og i en anden del af året  

 anvender grænsegængerreglerne, skal der ikke foretages helårsomregning for  

 nogen af perioderne.
Der gives samlet kun ét personfradrag,  

 jf.
SKM2002.259.TSS.
D.B.8.1.5 Særligt ved død I tilfælde, hvor den skattepligtige i løbet af året afgår ved døden,  

 skal der ved beregningen af, om 75 pct.s betingelsen er opfyldt, alene ses  

 på perioden fra indkomstårets start (dog eventuelt kalenderårets start,  

 hvis dette er et tidligere tidspunkt) til selve dødsfaldet (  

 mellemperioden ).
 Perioden efter  

 dødsfaldet  er  

 derimod uden betydning.
 Kun indtægter og udgifter, der kan henføres til mellemperioden efter de  

 almindelige regler herom, indgår i den  

 kvalificerende  indkomst og i  

 globalindkomsten  og  

 opgøres nærmere som nævnt under afsnit  

 D.B.8.1.3 .
 Se afsnit  

 D.B.8.3.4  

 om betydningen af at blive beskattet som grænsegænger i  

 dødsåret.
D.B.8.1.6 75 pct. kravet opfyldt via negativ  

 indkomst I tilfælde, hvor både den kvalificerende og globalindkomsten er  

 negativ, kan 75 pct.´s betingelsen også være opfyldt, jf.
KSL § 5 A, stk.  

 1, 3. pkt.
Det er dog en forudsætning, at personen i det seneste år, hvor den  

 kvalificerende        indkomst var positiv, er blevet beskattet efter afsnit  

 I A.
Den  

 skattepligtige kan godt i flere år have både negativ kvalificerende  

 indkomst og  

 globalindkomst        og være omfattet af ordningen i disse år.
 Eksempel:
En person (S) bosat i udlandet driver selvstændig erhvervsvirksomhed  

 gennem et fast driftssted i Danmark.
I år 1 giver virksomheden overskud,  

 og S vælger beskatning efter afsnit I A.
I år 2-4 giver virksomheden  

 underskud på 100, og da S ikke oppebærer andre indtægter i år 2-4, er både  

 den kvalificerende indkomst og globalindkomsten negativ.
S opfylder  

 betingelsen i både år 2, 3 og 4.
 Den kvalificerende indkomst og globalindkomsten opgøres efter helt  

 tilsvarende principper som nævnt under afsnit  

 D.B.8.1.3 .
Reglen sikrer, at eksempelvis en selvstændig erhvervsdrivende, som i en  

 årrække udelukkende har sin erhvervsmæssige tilknytning til Danmark, ikke  

 i et eller flere år, hvor erhvervsvirksomheden giver et underskud,  

 afskæres fra at udnytte fradrag, der vedrører personlige og familiemæssige  

 forhold.
Det samlede underskud vil herefter kunne overføres til en  

 eventuel ægtefælle med positiv kvalificerende indkomst, som beskattes  

 efter afsnit I A, eller fremføres til brug for senere år, hvis den  

 skattepligtige igen beskattes efter afsnit I A.
D.B.8.1.7 Valg af ordning Såfremt 75 pct.s betingelsen er opfyldt, kan skatteyderen vælge at  

 blive beskattet efter afsnit I A (herefter som "grænsegænger"). Anmodning  

 herom skal ske ved indgivelse af selvangivelse til told- og  

 skatteforvaltningen, jf.
KSL § 5 D, stk. 1, 1. pkt.
Den skattepligtige kan  

 omgøre beslutningen, hvilket skal ske til told- og skatteforvaltningen  

 senest den 30. juni i det andet kalenderår efter indkomstårets  

 udløb,  jf.
KSL § 5 D, stk. 1, 2 og 3. pkt.
Såvel beslutning om at  

 blive beskattet som grænsegænger, som ikke at blive det, kan omgøres inden  

 ligningsfristens udløb.
D.B.8.2 Fradrag ved indkomstopgørelsen for  

 personlige og familiemæssige udgifter Grænsegængeren får adgang til de fradrag for personlige og  

 familiemæssige udgifter, som er oplistet i KSL § 5 B.
Gifte grænsegængere  

 vil til gengæld ikke få ægtefællefradrag efter LL § 9 F.
Pensionister med bopæl i udlandet kan nu på lige fod med andre benytte  

 de særlige grænsegængeregler.
I visse DBO´er eller protokoller til DBO´er  

 er der indarbejdet særlige bundfradrag, som sikrer, at pensionister  

 bosiddende i de pågældende lande, får et fradrag i den personlige  

 indkomst, førend der skal betales skat af danske pensioner m.v.
De omtalte  

 bundfradrag findes i DBO´erne med Storbritannien, Canada og Italien.  

 Fradrag efter grænsegængerreglerne kan imidlertid kun opnås, såfremt de  

 samlede fradragsberettigede udgifter overstiger det pågældende  

 bundfradrag.
D.B.8.2.1 Renteudgifter m.v. fra egen bolig -  

 KSL § 5 B, stk. 1, nr. 1 Bestemmelsen sikrer, at grænsegængere får adgang til at fradrage  

 udgifter (herunder renteudgifter) fra  

 egen  bolig i udlandet, i anden dansk indkomst.  

 Såfremt ejendommen efter omstændighederne giver overskud, f.eks. fordi  

 ejendommen er ubehæftet og udlejet, skal dette overskud ikke beskattes i  

 Danmark.
Såfremt den  

 faste ejendom        er beliggende i Danmark, er der efter de almindelige  

 regler adgang til  

 fradrag for udgifter, herunder renteudgifter, fra den faste ejendom, i  

 f.eks. dansk lønindkomst og indkomst fra selvstændig virksomhed.
Reglerne  

 herom, herunder den såkaldte 80 pct.s regel, jf. afsnit  

 D.B.6.1 ,  

 ændres ikke af KSL § 5 B, nr. 1, der således alene har betydning for  

 grænsegængerens udenlandske bolig.
Har grænsegængeren egen bolig både i  

 Danmark og i udlandet, vil førstnævnte skulle behandles efter de  

 almindelige regler og sidstnævnte behandles efter KSL § 5 B, stk. 1, nr.  

 1.
Det er et krav, at den faste ejendom helt eller delvist anvendes af  

 ejeren selv til helårs- eller delårsbeboelse, se hertil EVSL § 11 og  

 afsnit A.D.3.1.1. Bestemmelsen omfatter således ejendomme, der udlejes en  

 del af året, og ejendomme, hvoraf en del udlejes hele året, men ikke  

 ejendomme, der i hele året benyttes til udlejning.
Udgiften opgøres på  

 almindelig vis som underskud af bolig i egen ejendom.
Dvs. indtægter minus  

 udgifter, idet renteudgifter, der vedrører ejendommen, skal fragå som en  

 udgift.
Indtægterne omfatter faktiske lejeindtægter. 7.000 kr.s reglen samt 40  

 pct.s reglen, jf.
LL § 15 O, der finder anvendelse for ferieboliger,  

 anvendes tilsvarende for udenlandske ferieboliger, der udlejes en del af  

 året.
Også de særlige regler om skattefrit bundgrænsebeløb ved udleje af  

 værelser eller bolig, jf.
LL § 15 P, finder anvendelse.
Udgifter, herunder renteudgifter, skal vedrøre ejendommen.
Skatteyderen  

 skal derfor kunne påvise, at gælden er opstået i forbindelse med  

 erhvervelsen af ejendommen, eller det er udgifter, der i øvrigt vedrører  

 ejendommen, f.eks. ombygningsudgifter, jf. nærmere herom afsnit  

 D.B.1.4.2 .  

 Dette vil således være tilfældet, såfremt der er tale om renter af  

 prioritetsgæld, eller såfremt lånet i øvrigt har dannet basis for  

 finansieringen af ejendommen.
Såfremt lånet ikke vedrører ejendommen, vil  

 der eventuelt i stedet kunne gives fradrag efter KSL § 5 B, stk. 1, nr. 2  

 (andre private renteudgifter). Renteudgifter m.v. vedrørende den faste  

 ejendom fradrages som udgangspunkt på forfaldstidspunktet, jf.
LL § 5,  

 stk. 1, sammenholdt med LL § 8, stk. 3, litra a og b.
Undtagelserne fra  

 dette princip finder dog tilsvarende anvendelse, herunder f.eks.  

 begrænsningen f.s.v. angår forudforfaldne renter, jf.
LL § 5, stk. 2,  

 sammenholdt med LL § 8, stk. 3, litra c, krav om betaling af renterne, jf.  

 LL § 5, stk. 7-8.
F.s.v. angår gifte grænsegængere bestemmer KSL § 24 A, at  

 kapitalindkomster medregnes hos den ægtefælle, der efter  

 ægteskabslovgivningen har rådighed over kapitalgodet, mens kapitaludgifter  

 fratrækkes hos den ægtefælle, der hæfter for betalingerne.
Også i  

 tilfælde, hvor grænsegængeren hæfter for rentebetalingerne, mens  

 ægtefællen har rådighed over ejendommen, vil indtægterne af ejendommen  

 skulle reducere den fradragsberettigede (rente)udgift.
Såfremt det ikke  

 kan afgøres, hvem af ægtefællerne et kapitalindkomstbeløb vedrører,  

 medregner hver ægtefælle halvdelen.
Efter praksis, se videre afsnit  

 A.A.4., tillades det dog - da det så længe ægteskabet består, som følge af  

 reglerne af beregning af ægtefællernes skat, som hovedregel er uden  

 betydning for ægtefællernes samlede skat, hvorledes kapitaludgifter m.m.  

 er fordelt mellem dem - at ægtefællerne frit fordeler renteudgifterne  

 mellem sig.
Dette gælder dog bl.a. ikke i separations- eller  

 skilsmisseåret, såfremt ægtefællerne ophæver samlivet uden separation  

 eller skilsmisse, eller i tilfælde, hvor den ene ægtefælle oppebærer  

 lempelsesberettiget indkomst, f.eks. lønindkomst omfattet af LL § 33 A.  

 For grænsegængere vil adgangen til frit at fordele renteudgifterne mellem  

 sig være forbeholdt tilfælde, hvor begge ægtefæller beskattes som  

 grænsegængere, eller begge er (dobbeltdomicilerede) fuldt skattepligtige.  

 I tilfælde, hvor grænsegængeren eksempelvis har fradrag for halvdelen af  

 renteudgifterne, vil disse kun skulle reduceres med halvdelen af et  

 eventuelt overskud (faktiske lejeindtægter) i ejendommen.
 Overdrages den faste ejendom fra ægtefællen til grænsegængeren, og  

 overtager sidstnævnte helt eller delvist gældsforpligtelserne, der  

 vedrører ejendommen, vil grænsegængeren i tiden efter overdragelsen få  

 helt eller delvist fradrag for renteudgifterne.
 Lever grænsegængeren i et papirløst forhold, følges blot den  

 almindelige praksis om fordeling af gæld og derved også renteudgifter.
 I det omfang, udgifterne overstiger indtægterne, vil nettounderskuddet  

 som kapitalindkomstunderskud kunne fradrages ved den danske  

 indkomstopgørelse.
D.B.8.2.1.1 Eksempel M er en tysk grænsegænger og gift med H.
M erhvervede før ægteskabet  

 med H en ejerlejlighed til en værdi svarende til 1. mio. kr. kontant.
M  

 havde selv en halv million, mens den anden halve million blev finansieret  

 ved et banklån med sikkerhed i lejligheden til en rente på 10 pct.  

 Efterfølgende har M optaget et lån svarende til 250.000 kr. til en rente  

 på 10 pct. til brug for køb af en lystbåd.
M udlejer et værelse til en  

 studerende for et månedligt beløb svarende til 2000 kr. (årligt kr.  

 24.000).
 M har rådighed over ejendommen, ligesom gældsforpligtelserne påhviler  

 M.
 M vælger at anvende LL § 15 P, hvorefter kun den del af  

 bruttolejeindtægten fra det udlejede værelse, der overstiger et  

 bundfradrag på 1 1/3 pct. af handelsværdien (ca. 13.000 kr.) for hele den  

 udenlandske ejendom skal indgå som indtægt, dvs. 11.000 kr (kr. 24.000 -  

 13.000).Da der er tale om en ejerlejlighed, som ikke i væsentligt  

 omfang anvendes erhvervsmæssigt, er der ikke adgang til fradrag for de  

 faktiske driftsudgifter.
 Udgifter på ejendommen:
 Det bemærkes, at renterne på lånet til erhvervelse af lystbåden ikke  

 indgår ved beregningen af fradraget, da det ikke vedrører ejendommen.  

 Renterne vil i stedet kunne fradrages efter KSL § 5 B, stk. 1, nr. 2.
D.B.8.2.2 Andre private renteudgifter m.m.
KSL §  

 5 B, stk. 1, nr. 2 Grænsegængeren vil også kunne fradrage øvrige private  

 renteudgifter  m.v., jf.
LL § 5  

 sammenholdt med LL § 8, stk. 3, litra a-c, der ikke vedrører bolig i egen  

 ejendom.
Der vil eksempelvis være tale om renter m.v. af forbrugslån, studiegæld  

 o.l.
Renter af lån optaget til erhvervelse af aktier, obligationer m.v.  

 samt renteudgifter i forbindelse med erhvervsmæssig virksomhed er derimod  

 ikke fradragsberettigede.
Ved afgrænsningen af, om en renteudgift m.v. er  

 privat eller ej, vil der i øvrigt kunne henses til den afgrænsning, der  

 anvendes i virksomhedsskatteordningen ved opgørelsen af indskudskontoen.  

 Har en skatteyder flere konti, f.eks. en lønkonto og en opsparingskonto, i  

 et eller flere pengeinstitutter, anses den fradragsberettigede renteudgift  

 m.v. for at være nettoudgiften på disse konti.
Har den skattepligtige  

 andre private udenlandske eller danske renteindtægter, skal sådanne  

 renteindtægter også indgå ved beregningen af nettorenteudgiften m.v.
 Renteudgifter m.m. opgøres og medregnes efter de almindelige  

 principper, jf. ovenfor afsnit  

 D.B.8.2.1 .
 Det under afsnit  

 D.B.8.2.1  

 anførte om ægtefæller og ugifte samlevende finder tilsvarende anvendelse  

 for øvrige private renteudgifter m.m.
 Nettounderskuddet fradrages i  

 kapitalindkomsten.
D.B.8.2.3 Pensionsindbetalinger og A-kasse  

 bidrag - KSL § 5 B, stk. 1, nr. 3 Indbetalinger til privat tegnede  

 pensionsordninger , til A-kasse ,  

 efterløn - og  

 fleksydelsesordningen , der er  

 fradragsberettigede efter henholdsvis PBL § 18 og § 49, stk. 1, samt § 49  

 A og B vil efter de almindelige regler kunne fradrages uanset samme lovs §  

 54, stk. 1.
Landsskatteretten fastslog ved  

 SKM2006.364.LSR  

 at der ikke var fradrag for A-kassebidrag for en begrænset  

 skattepligtig bosat i Sverige, som ikke opfyldte reglerne for at være  

 omfattet af grænsegængerreglerne.
Kendelsen vedrører indkomståret  

 2001.
F.s.v. angår pensionsordninger, er det et krav, at der er tale om en  

 dansk ordning, idet indbetalinger til udenlandske pensionsinstitutter som  

 hovedregel ikke er fradragsberettigede, se dog afsnit D.E vedrørende  

 DBO'erne med Nederlandene, Norden (Sverige), Schweiz og  

 Storbritannien.
I relation til A-kasse er det ikke en betingelse, at der  

 er tale om indbetalinger til en dansk A-kasse.
Såvel frivillige som  

 tvungne indbetalinger til  

 udenlandske        arbejdsløshedsordninger er fradragsberettigede.  

 Selvstændige  

 erhvervsdrivende, der betaler til Selvstændige erhvervsdrivendes  

 Arbejdsløshedskasse el. lign., vil også få fradrag.
Det bemærkes, at det  

 er uden betydning for adgangen til fradrag om Danmark efter en DBO vil  

 kunne beskatte (eventuelle) senere  

 udbetalinger.
D.B.8.2.4 Velgørende foreninger - KSL § 5 B,  

 stk. 1, nr. 4 I henhold til LL § 8 A kan gaver ydet til visse  

 velgørende/almennyttige       foreninger , som er godkendt af  

 skatteministeren, i visse tilfælde  

 fradrages i den skattepligtige indkomst.
Se nærmere afsnit  

 A.F.5.
D.B.8.2.5 Underholdsbidrag og udenlandske  

 sociale bidrag - KSL § 5 B, stk. 1, nr. 5 og 6 Bidrag i anledning af skilsmisse til ægtefælle eller børn er  

 fradragsberettigede efter LL § 10, stk. 1. Det er således bl.a. en  

 betingelse, at bidraget er fastsat af en dansk eller udenlandsk offentlig  

 myndighed eller ved klar aftale mellem parterne, samt at bidraget er  

 forfaldent og betalt.
Efter LL § 10, stk. 3, finder stk. 1 tilsvarende anvendelse ved bidrag  

 til ægtefælle eller børn, der ikke opholder sig hos bidragsyderen, når  

 ægtefællerne pga. faktisk adskillelse er ansat selvstændigt til skat.  

 Sidstnævnte betingelse er opfyldt, såfremt ægtefællerne i skattemæssig  

 henseende ville være blevet ansat selvstændigt til skat efter danske  

 regler, hvis de havde haft status som et almindeligt fuldt skattepligtigt  

 ægtepar.
Det afgørende er således om ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang.
Bidrag skal være fastsat/godkendt af dansk eller  

 udenlandsk offentlig myndighed og kravet skal være forfaldent og  

 betalt.
Endelig er bidrag til børn uden for ægteskab fradragsberettigede efter  

 LL § 11, når der påhviler forsørger- eller bidragspligt over for det  

 offentlige for barnet, og barnet ikke opholder sig hos bidragyderen.
Det  

 er tilstrækkeligt, at bidragsgrundlaget er en aftale mellem parterne, og  

 kravet skal være forfaldent og betalt.
Fradrag for underholdsbidrag efter LL § 10 og § 11 sker alene i den  

 skattepligtige indkomst.
I øvrigt henvises til afsnit A.F.4.
Det følger af KSL § 5 B, stk. 1, nr. 6, at  

 obligatoriske udenlandske       sociale bidrag  kan fradrages ved opgørelsen  

 af den skattepligtige  

 indkomst, forudsat at den pågældende er omfattet af social  

 sikringslovgivning i udlandet, jf.
AMFL § 7, stk. 3 eller 4. Se afsnit  

 A.C.2.3.
D.B.8.2.6 Beskæftigelsesfradrag Med virkning fra 1. januar 2004 har grænsegængerne også fået ret til et  

 beskæftigelsesfradrag, jf.
KSL § 5 B, stk. 2.
D.B.8.2.7 Bruttobeskattede lønmodtagergrupper -  

 KSL § 5 B, stk. 3 Arbejdsudlejede, søfolk, og kulbrintefolk, jf.
KSL § 48 B og lov om  

 beskatning af søfolk, § 9, stk. 1, samt KULBR § 21, stk. 2, beskattes  

 efter de gældende regler med 30 pct. af bruttoindkomsten uden adgang til  

 fradrag af nogen art, heller ikke for udgifter, der vedrører  

 indkomsterhvervelsen.
Vælger de pågældende lønmodtagere beskatning efter afsnit I A, gives  

 der fradrag for personlige og familiemæssige udgifter efter KSL § 5 B,  

 stk. 1, nr. 1-6. Efter KSL § 5 B, stk. 3, vil de pågældende endvidere i  

 lighed med almindelige begrænset skattepligtige lønmodtagere m.fl. få  

 fradrag for udgifter, der vedrører den danske lønindkomst.
Dvs. for  

 fagforeningskontingent, befordringsudgifter, øvrige lønmodtagerudgifter  

 m.m. efter de almindelige regler herom.
D.B.8.3 Skatteberegning D.B.8.3.1 Indledning Både  

 begrænset       skattepligtige  og  

 dobbeltdomicilerede  grænsegængere vil få  

 skatten beregnet på samme måde som fuldt skattepligtige, jf.
KSL § 5 C.  

 KSL § 5 C har primært betydning for begrænset skattepligtige, i og med at  

 dobbeltdomicilerede ved skatteberegningen er ligestillet med almindelige  

 fuldt skattepligtige.
Dobbeltdomicilerede har således altid adgang til  

 personfradrag og undergives aldrig nettobeskatning af hverken visse  

 lønindkomster eller af kapitalindkomster.
I tilfælde, hvor en  

 dobbeltdomicileret er gift, og  

 ægtefællen  enten er begrænset skattepligtig her til  

 landet eller slet ikke skattepligtig til Danmark, vil bestemmelsen dog få  

 betydning, idet den pågældende vil kunne overføre uudnyttet personfradrag  

 m.m. fra ægtefællen, jf. nærmere herom afsnit  

 D.B.8.3.3 .
 I og med at afsnit I A ikke omfatter fuldt skattepligtige, som er  

 hjemmehørende i Danmark, har KSL § 5 C ikke betydning for disse personer.  

 Dette indebærer, at i alle tilfælde, hvor enten den skattepligtige selv  

 eller dennes ægtefælle er fuldt skattepligtig efter KSL § 1 og  

 hjemmehørende i Danmark efter DBO'en, vil de almindelige krav til  

 sambeskatning i KSL § 4 finde anvendelse.
Bestemmelsen ændrer ikke ved de regler, der forudsætningsvis afgør,  

 hvilke indkomster der indgår ved grænsegængerens indkomstopgørelse og  

 derved også ved skatteberegningen.
Eksempelvis vil der ved  

 indkomstopgørelsen og skatteberegningen for en begrænset skattepligtig  

 grænsegænger bosat i Tyskland ikke skulle tages hensyn til tyske  

 udbytteindtægter eller underskud fra erhvervsmæssig virksomhed i  

 Tyskland.
 Grænsegængere har mulighed for at opnå  

 lempelse  efter LL § 33 A,  

 SKM2001.194.TSS .  

 I praksis vil der alene være tale om at kunne anvende LL § 33 A for  

 personer, der er begrænset skattepligtige efter KSL § 2, stk. 2. KSL § 5 C  

 ændrer heller ikke ved det forhold, at begrænset skattepligtige betaler  

 kommunal skat med den gennemsnitlige samlede kommunale og amtskommunale  

 udskrivningsprocent for det pågældende kalenderår nedrundet til nærmeste  

 hele procent, jf. kommuneskattelovens § 9, stk. 1, jf. nærmere om LL § 33  

 A i afsnit  

 D.C.2.4 .
I de tilfælde, hvor skatteyderen i en del af året er fuldt  

 skattepligtig og hjemmehørende i Danmark og i en anden del af året  

 anvender grænsegængerreglerne, skal der ikke foretages helårsomregning for  

 nogen af perioderne.
Der gives samlet kun ét personfradrag, jf.   

 SKM2002.259.TSS .
D.B.8.3.2 Enlige grænsegængere - KSL § 5 C, stk.  

 1 F.s.v. angår begrænset skattepligtige grænsegængere medfører  

 bestemmelsen, at selvstændige og bruttobeskattede lønmodtagere får  

 personfradrag efter PSL § 10. Idet der som nævnt under afsnit  

 D.B.8.3.1  

 ikke skal ske omregning til helårsindkomst efter PSL § 14 følger det, at  

 en person, der opfylder betingelserne for at være grænsegænger, herunder  

 75 pct. kravet, ved arbejde/virksomhed her i landet i f.eks. 9 måneder, er  

 berettiget til et fuldt personfradrag.
 Adgangen til bruttobeskatning for lønmodtagere bortfalder til gengæld.  

 Lønindtægterne vil indgå ved skatteberegningen som personlig indkomst, og  

 der vil skulle foretages almindelig (netto)beskatning, idet der også skal  

 svares kommuneskat.
Tilsvarende vil beskatningen af udbytter og royalties som udgangspunkt  

 ske efter de almindelige regler, og ikke med 28 eller 30 pct. af  

 bruttobeløbet, jf.
KSL §§ 65 (udbytter) og 65 C (royalties). Indtægterne  

 vil indgå som henholdsvis kapitalindkomst, aktieindkomst eller personlig  

 indkomst.
 Såfremt Danmark efter en indgået DBO helt er afskåret fra at beskatte  

 en dansk royalty- eller udbytteindtægt , indgår denne indtægt ikke  

 ved indkomstopgørelsen.
 Kan Danmark beskatte en royaltyindtægt delvist, f.eks. med 10 pct. af  

 bruttobeløbet, vil denne indtægt skulle opgøres særskilt og derfor ikke  

 indgå ved den almindelige indkomstopgørelse.
 Danske udbytter, der delvist kan beskattes her i landet efter en DBO,  

 indgår på almindelig vis i aktieindkomsten.
D.B.8.3.2.1 Særligt vedrørende underskud ved  

 negativ kvalificerende indkomst Som nævnt under afsnit  

 D.B.8.1.6  

 kan 75 pct.s betingelsen være opfyldt, hvis både den kvalificerende  

 indkomst og globalindkomsten er negativ, jf.
KSL § 5 A, stk. 1, 3. pkt.  

 Virkningen heraf er, at grænsegængerens driftsunderskud forøges med  

 udgifter, der vedrører personlige og familiemæssige forhold.
Den del af underskuddet, der hidrører fra de private udgifter, jf.
KSL  

 § 5 B, stk. 1 (herefter fiktivt underskud), kan kun udnyttes i senere  

 indkomstår, hvor den skattepligtige igen beskattes som grænsegænger på  

 grund af positiv kvalificerende indkomst, mens der ikke er begrænsninger i  

 adgangen til at udnytte selve driftsunderskuddet.
Fremførselsadgangen for  

 både det fiktive underskud og driftsunderskuddet følger af LL § 15.
Ved fremførsel af underskud anvendes som efter de almindelige regler de  

 ældste underskud først.
Fremføres underskud fra samme indkomstår til et  

 senere indkomstår, hvor 75 pct.s betingelsen igen er opfyldt, og kan hele  

 underskuddet ikke udnyttes, anvendes en forholdsmæssig del af hvert af de  

 to underskud.
D.B.8.3.3 Gifte grænsegængere - KSL § 5 C, stk.  

 1 og 2 Ud over at det i afsnit  

 D.B.8.3.2  

 anførte for enlige (adgang til personfradrag, overgang til nettobeskatning  

 af visse indtægter m.m.) også gælder for en  

 gift grænsegænger , vil en gift  

 grænsegænger ved skatteberegningen endvidere få mulighed for at overføre  

 uudnyttet personfradrag og bundfradrag fra en udenlandsk ægtefælle, der  

 ikke selv er grænsegænger.
Er begge ægtefæller grænsegængere, vil der  

 kunne overføres uudnyttede personfradrag og bundfradrag mellem  

 ægtefællerne, ligesom der vil kunne overføres underskud mellem  

 ægtefællerne.
Adgangen til overførsel af bundfradrag, personfradrag m.m. mellem  

 ægtefællerne forudsætter altid, at disse fysisk faktisk har samme bopæl  

 ved indkomstårets udgang.
De almindelige samlivskrav i PSL, som finder  

 anvendelse for fuldt skattepligtige, herunder dobbeltdomicilerede, skal  

 endvidere også være opfyldt for begrænset skattepligtige grænsegængere.  

 Det er herefter normalt en betingelse, at ægtefællerne er samlevende ved  

 indkomstårets udgang.
Fælles beregning af topskat m.m. forudsætter dog, at  

 ægtefællerne var samlevende i hele indkomståret og at dette udgjorde en  

 periode på mindst et år.
 D.B.8.3.3.1 Uudnyttede personfradrag og  

 bundfradrag m.m.
 Grænsegængeren vil kunne overføre uudnyttet  

 personfradrag  fra ægtefællen i henhold til PSL §  

 10.
Hvad angår  

 bundskat  gælder  

 det, at eventuel negativ nettokapitalindkomst hos ægtefællen modregnes i  

 den anden ægtefælles positive nettokapitalindkomst inden beregningen af  

 bundskatten, jf.
PSL § 6, stk. 4.
Bundskatten beregnes af den personlige indkomst med tillæg af positiv  

 nettokapitalindkomst.
For  

 mellemskatten  gælder det ligeledes, at eventuel  

 negativ nettokapitalindkomst hos ægtefællen modregnes i den anden  

 ægtefælles positive nettokapitalindkomst inden beregningen af  

 mellemskatten, jf.
PSL § 6 a, stk. 3. Endvidere vil der kunne overføres  

 ikke udnyttede bundfradrag i mellemskattegrundlaget fra ægtefællen, jf.  

 PSL § 6 A, stk. 4. Efter de almindelige regler om beregning af  

 topskat  opgøres ægtefællernes  

 topskat af nettokapitalindkomsten fælles.
Skatten beregnes hos den af ægtefællerne, der har den højeste  

 personlige indkomst (med tillæg af heri fradragne og ikke medregnede beløb  

 omfattet af beløbsgrænsen i PBL § 16, stk. 1), og opkræves, afhængig af  

 forholdet mellem de to ægtefællers nettokapitalindkomst, hos enten begge  

 ægtefæller eller hos kun den ene af ægtefællerne.
Dette system kan ikke  

 direkte overføres til en grænsegænger, hvis ægtefælle ikke selv er  

 grænsegænger.
Ligestillingen sker herefter på den måde, at grænsegængeren  

 i princippet behandles som enlig.
Først opgøres grænsegængerens  

 nettokapitalindkomst.
Denne reduceres herefter med ægtefællens eventuelle  

 negative kapitalindkomst.
Topskatten opkræves herefter hos grænsegængeren selv.
Såfremt  

 ægtefællen selv skal betale topskat, herunder af nettokapitalindkomst,  

 beregnes og opkræves denne topskat særskilt hos denne.
Hvad angår personer  

 med en stor negativ kapitalindkomst i forhold til personlig indkomst se  

 PSL § 25a.
Fuldt skattepligtige beskattes efter PSL § 8 A af aktieindkomst - såvel  

 udbytter og aktieavancer/tab - op til et grundbeløb på kr. 45.500 i 2007  

 med 28 pct.
Skat af  

 aktieindkomst , der overstiger grundbeløbet,  

 beregnes med 43 pct., idet der er adgang til at overføre såvel negativ  

 aktieindkomst som uudnyttet bundfradrag mellem ægtefæller.
Begrænset  

 skattepligtige beskattes derimod kun af udbytter og ikke af aktieavancer,  

 og altid med 28 pct.
Er den begrænset skattepligtige grænsegænger  

 hjemmehørende i en stat, med hvilken Danmark har indgået en DBO, vil der  

 imidlertid skulle betales et mindre beløb, således typisk 10-15 pct.,  

 hvorfor det er ufornødent at overføre uudnyttet bundfradrag fra  

 ægtefællen.
Derimod vil eventuel negativ aktieindkomst hos ægtefællen  

 kunne overføres til grænsegængeren.
Ved beregningen af de personfradrag, bundfradrag m.m., der kan  

 overføres fra ægtefællen, tages hensyn til ægtefællens samlede danske som  

 udenlandske indkomster (globalindkomst), jf.
KSL § 5 C, stk. 2, 1. led.  

 Dette indebærer nærmere, at der for ægtefællen skal foretages en (fiktiv)  

 indkomstopgørelse omfattende alle danske og udenlandske indtægter og  

 fradrag, som om ægtefællen havde været hjemmehørende i Danmark.
Ved denne  

 fiktive indkomstopgørelse bortses fra tidligere års underskud.
 Er ægtefællen selv begrænset skattepligtig til Danmark, vil der også  

 blive foretaget en almindelig faktisk indkomstopgørelse for ægtefællen.  

 Denne faktiske indkomstopgørelse har ikke betydning ved beregningen af  

 uudnyttede bundfradrag m.m., der kan overføres til grænsegængeren.
 De umiddelbart ovenfor nævnte regler finder med nedennævnte undtagelser  

 også anvendelse, når begge ægtefæller beskattes som grænsegængere.
Ved beregningen af uudnyttede bundfradrag m.m. tages alene hensyn til  

 ægtefællernes danske indkomster, som efter en eventuel DBO beskattes her i  

 landet, jf.
KSL § 5 C, stk. 2, 2. pkt., 2. led.
Endvidere vil der kunne  

 overføres både fra den ene ægtefælle til den anden ægtefælle, og omvendt.  

 Se afsnit  

 D.B.8.3.3.2  

 om adgangen til overførsel af underskud mellem ægtefæller.
D.B.8.3.3.2 Underskud Der vil endvidere kunne overføres underskud mellem ægtefællerne i  

 henhold til PSL § 13, stk. 2 og stk. 4, samt VSL § 13. Det er dog en  

 forudsætning, at begge ægtefæller i det år, hvor underskuddet opstår, er  

 grænsegængere efter KSL § 5 A, stk. 1, 2. pkt. (positiv kvalificerende  

 indkomst) eller KSL § 5 A, stk. 1, 3. pkt. (negativ kvalificerende  

 indkomst).
 Kan underskuddet i underskudsåret ikke udnyttes fuldt ud af den anden  

 ægtefælle, kan restunderskuddet fremføres til senere indkomstår, hvor  

 ægtefællen med underskud igen beskattes som grænsegænger.
Det beregnede underskud, der er adgang til at overføre mellem  

 ægtefællerne, indeholder alene underskud fra danske indkomstkomponenter  

 med tillæg af fradrag for personlige og familiemæssige udgifter iht.
KSL §  

 5 B.
PSL § 13, stk. 5, har ifølge sagens natur derfor ikke betydning ved  

 opgørelse af underskuddet.
 Det for enlige under  

 D.B.8.3.2.1  

 anførte vedrørende underskud ved negativ kvalificerende indkomst finder  

 tilsvarende anvendelse for gifte grænsegængere.
D.B.8.3.3.3 Begge ægtefæller omfattet af KSL §  

 1 Er begge ægtefæller skattepligtige efter KSL § 1, men hjemmehørende i  

 udlandet efter en indgået DBO, finder KSL § 5 C ikke anvendelse, jf.
KSL §  

 5 C, stk. 2, sidste pkt.
I så fald anvendes de almindelige  

 skatteberegningsregler for fuldt skattepligtige.
Det er herefter ikke et  

 krav for så vidt angår overførsel af underskud mellem ægtefæller, at begge  

 ægtefæller beskattes som grænsegængere.
Tilsvarende gælder, hvor den ene  

 ægtefælle efter DBO'en er hjemmehørende i  

 Danmark.
D.B.8.3.4 Dødsfald Den skattepligtige vil som nævnt under afsnit  

 D.B.8.1.5  

 kunne have status som grænsegænger fra indkomstårets start til dødsdagen  

 (mellemperioden).
 Dette indebærer for det første, at der ved indkomstopgørelsen i  

 mellemperioden gives fradrag for de udgifter, som er nævnt i KSL § 5 B,  

 stk. 1, og stk. 2, der kan henføres til denne periode.
Skatteberegningen for begrænset skattepligtige i mellemperioden vil for  

 det andet blive foretaget som om grænsegængeren var fuldt skattepligtig.  

 Som hovedregel vil skatten af afdødes indkomst i mellemperioden være  

 endeligt afgjort ved betalingen af foreløbige skatter.
Såvel boet som  

 skattemyndighederne kan dog stille krav om, at der foretages en  

 afsluttende ansættelse.
D.B.8.4 Forskudsregistrering Grænsegængeren vil ved  

 forskudsregistreringen  kunne få taget  

 hensyn til fradrag for personlige og familiemæssige forhold m.m.
Dette  

 gælder dog ikke bruttobeskattede lønmodtagere, der ikke  

 forskudsregistreres.
D.B.8.5 Slutligning For almindelige lønmodtagere, selvstændige m.m. foretages slutligningen  

 efter de almindelige regler herom.
D.B.8.6 Bruttoskatter og kildeskatter Indeholdte bruttoskatter med 30 pct. for visse begrænset skattepligtige  

 lønmodtagere anses som forskudskatter og fragår således i den endeligt  

 beregnede skat.
Tilsvarende gælder kildeskatter på udbytter og  

 royalties.
 Der vil også skulle betales kommuneskat af de nævnte indtægter.
LL §§ 33 og 33 A er interne lempelsesregler.
Disse regler finder  

 anvendelse, når der ikke foreligger en DBO mellem Danmark og det  

 pågældende land, eller hvis det er mere fordelagtigt at benytte de interne  

 lempelsesregler i stedet for en DBO.
I TfS 2000, 691 fremhæver  

 Landsskatteretten således, at en skatteyder kan vælge at påberåbe sig  

 lempelsesreglen i LL § 33 fremfor lempelse efter den pågældende DBO.  

 Endvidere at skatteyderen ikke indirekte kan anses at have valgt  

 exemptionmetoden efter DBO'en, som følge af at vedkommende ikke har  

 selvangivet den lempelsesberettigede indkomst.
Det fremgår af afsnit  

 D.C.3 ,  

 efter hvilke principper opgørelsen af lempelsesberettiget udenlandsk  

 indkomst skal foretages, samt hvordan lempelsesberegningen foretages efter  

 credit- og exemptionmetoden.
Det gælder uanset, om lempelsen sker i  

 henhold til interne lempelsesregler eller i henhold til en DBO.
 KSL § 62 D ændrer reglerne om  

 forskudsregistrering  i forbindelse med  

 lønindkomst for arbejde i udlandet, som er lempelsesberettiget efter LL §  

 33 A eller en DBO.
Formålet med  

 KSL § 62 D  er  

 at mindske problemer med, at danske skattemyndigheder skal inddrive  

 udenlandsk skat hos en dansk lønmodtager, der har arbejdet i udlandet,  

 eller at danske arbejdsgivere kommer til at betale udenlandsk skat for  

 deres medarbejdere, der har arbejdet i udlandet.
Reglen gælder derfor kun,  

 hvis lønmodtageren ikke betaler skat i arbejdsstaten, selv om denne stat  

 kan beskatte lønindkomsten, eller hvis der ikke er taget skridt over for  

 arbejdsstatens skattemyndigheder til betaling af denne stats skat.
Reglen  

 gælder også kun ved arbejde i bestemte stater, som har en aftale med  

 Danmark om bistand til inddrivelse af skatter, og hvor aftalen omfatter  

 lønindkomsten.
KSL § 62 D medfører alene en ændring af forskudsregistreringen i  

 forbindelse med arbejde i udlandet, idet der i visse tilfælde skal ses  

 bort fra reglerne i LL § 33 A eller i DBO'erne om nedsættelse af dansk  

 skat af udenlandsk lønindkomst.
KSL § 62 D medfører derimod ikke en  

 ændring af beregningen af slutskatten.
Anvendelsen af LL § 33 A eller  

 vedkommende DBO vil derfor medføre en overskydende skat, der eventuelt kan  

 anvendes til dækning af arbejdsstatens skat.
§ 62 D, stk. 1, skal anvendes i tilfælde, hvor en fuldt skattepligtig  

 lønmodtager har lønindkomst ved arbejde på Færøerne, i Grønland eller i  

 udlandet (arbejdsstaten), og lønmodtageren er omfattet af regler om  

 skattenedsættelse i LL § 33 A eller i DBO'en med arbejdsstaten.
Løn for  

 arbejde på Færøerne eller i Grønland kan dog kun være omfattet af en  

 DBO.
Under hensyn til formålet med loven (bl.a. at imødegå problemer med  

 danske myndigheders inddrivelse af udenlandske skatter af løn for arbejde  

 i udlandet) skal reglen kun anvendes for lønindkomst ved arbejde i  

 bestemte fremmede stater, som har aftale med Danmark om bistand med  

 inddrivelse af skattekrav.
KSL § 62 D skal kun anvendes ved arbejde på  

 Færøerne, i Grønland eller i en fremmed stat, som er omfattet af EU's  

 bistandsdirektiv eller OECD/Europarådets bistandskonvention, og som har en  

 aftale med Danmark om administrativ bistand med inddrivelse af  

 skattekrav.
Ved Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001, jf.
Bekendtgørelse nr.  

 778 af 16/9 2002, er EU-bistandsordningen udvidet til at omfatte gensidig  

 bistand til inddrivelse af direkte skatter.
KSL § 62 D omfatter herefter  

 samtlige EU-medlemsstater samt Island, Norge og USA (i det omfang  

 lønmodtageren ikke er dansk statsborger) samt Færøerne og Grønland.
 Efterhånden som flere lande bliver omfattet af disse internationale  

 aftaler, vil området for reglens anvendelse blive udvidet.
 KSL § 62 D skal derimod ikke anvendes i de tilfælde, hvor arbejdsstaten  

 efter dens DBO med Danmark er afskåret fra at beskatte lønindkomsten, og  

 hvor der efter LL § 33 A, stk. 3, gives halv nedsættelse af den danske  

 skat af den udenlandske lønindkomst, jf.  

 D.C.2.7 .
 Reglen gælder heller ikke for personer, der er udsendt af den danske  

 stat eller anden dansk offentlig myndighed til tjeneste uden for riget,  

 idet disse personer ikke kan beskattes af den stat, hvor de udfører deres  

 tjeneste.
 KSL § 62 D skal ikke anvendes, hvis de danske skattemyndigheder får  

 dokumentation for, at lønmodtageren betaler skat i arbejdsstaten af  

 lønindkomsten for arbejdet dér.
 Lønmodtageren kan mest direkte dokumentere skattebetaling til  

 arbejdsstaten ved at forevise kvitteringer for betalt skat til  

 arbejdsstaten eller lønsedler, som viser, at arbejdsgiveren har trukket  

 skat til arbejdsstaten.
Dokumentation kan også ske ved, at den pågældendes arbejdsgiver  

 attesterer, at der sker indeholdelse af skat til arbejdsstaten.  

 Lønmodtageren kan også opfylde kravet om  

 dokumentation  ved at  

 godtgøre, at den pågældende er tilmeldt de relevante skattemyndigheder i  

 arbejdsstaten.
Det forudsættes, at tilmeldingen indeholder de korrekte  

 oplysninger om arbejdsforholdet i denne stat.
 Det kræves således ikke ubetinget, at lønmodtageren rent faktisk  

 betaler skat til arbejdsstaten, hvis det kan dokumenteres, at denne stats  

 skattemyndigheder er bekendt med arbejdsforholdet.
 Det kan f.eks. være tilfældet, hvis arbejdet udføres i et land, som  

 først opkræver skat af lønnen i året efter, at den er optjent.
 Det kan også være tilfældet, hvis lønmodtageren har søgt arbejdsstatens  

 skattemyndigheder om at blive omfattet af særlige skatteregler, og  

 arbejdsstatens skattemyndigheder har bevilget henstand med skattebetaling  

 efter landets almindelige regler i den periode, ansøgningen behandles.
Hvis en lønmodtager ved påbegyndelsen af et arbejdsforhold i udlandet  

 ikke kan dokumentere skattebetaling til arbejdsstaten, vil betingelserne  

 for anvendelsen af KSL § 62 D være opfyldt for den pågældende, således at  

 der ikke kan ske nedsættelse af de foreløbige skatter ved  

 forskudsregistreringen.
Dette forhindrer imidlertid ikke, at  

 forskudsregistreringen kan ændres, hvis lønmodtageren forelægger den  

 nødvendige dokumentation på et tidspunkt under arbejdsforholdet.
Der kan  

 ligeledes ske tilbagebetaling af for meget betalt skat efter KSL § 55,  

 hvis det i øvrigt følger af den normale praksis efter denne regel.
§ 62 D medfører, at der ved forskudsregistreringen (eller ved ændring  

 af forskudsregistreringen) ikke skal tages hensyn til reglerne i LL § 33 A  

 eller i en DBO med arbejdsstaten.
Det medfører, at de foreløbige skatter  

 af udenlandsk lønindkomst ikke bliver nedsat efter disse regler.
På samme måde kan en lønmodtager i løbet af et indkomstår ikke anmode  

 om tilbagebetaling af for meget betalt skat for samme indkomstår, jf.
KSL  

 § 55, for så vidt angår udenlandsk lønindkomst, medmindre skattebetaling  

 til udlandet dokumenteres.
 KSL § 62 D medfører alene, at der ved forskudsregistreringen skal ses  

 bort fra reglerne i LL § 33 A eller i en DBO om nedsættelse af dansk skat.  

 Reglen medfører derimod ikke, at der ved forskudsregistreringen skal ses  

 bort fra fradrag efter rejsereglerne, jf. afsnit D.B.2 og A.F.
 Når der ikke er taget hensyn til regler om skattenedsættelse ved  

 forskudsregistreringen, vil de foreløbige skatter alt andet lige blive  

 større end den endelige skat.
I de tilfælde, hvor der er en aftale mellem Danmark og arbejdsstaten om  

 overførsel af foreløbige skatter, kan det beløb, der er blevet indeholdt  

 for meget i foreløbige skatter, blive overført til skattemyndighederne i  

 arbejdsstaten i overensstemmelse med aftalens regler.
For tiden er der kun  

 en sådan trækaftale  mellem de nordiske lande, jf. afsnit D.E. under  

 Norden, men bestemmelsen i KSL § 88, stk. 2, giver hjemmel til indgåelse  

 af flere aftaler.
 Det beløb, der overføres til arbejdsstaten efter trækaftalen, vil blive  

 modregnet i denne stats skattekrav mod lønmodtageren.
 Hvis der ikke foreligger en trækaftale, vil det beløb, der er indeholdt  

 for meget som foreløbige skatter, blive udbetalt (med godtgørelse efter de  

 sædvanlige regler) til lønmodtageren ved årsopgørelsen.
 Hvis arbejdsstatens myndigheder på tidspunktet for udbetaling af den  

 overskydende skat har opgjort skattekravet mod den danske lønmodtager og  

 anmodet de danske skattemyndigheder om bistand til inddrivelse af dette  

 skattekrav, kan det beløb, der skal udbetales til lønmodtageren, anvendes  

 til betaling af arbejdsstatens skattekrav.
De danske skattemyndigheder skal yde bistand til inddrivelse af  

 arbejdsstatens skattekrav i overensstemmelse med reglerne i den eller de  

 aftaler om administrativ bistand, som Danmark har med den stat, hvor  

 arbejdet er udført.
Hvis lønmodtageren har indsigelser mod arbejdsstatens  

 skattekrav, afhænger det af den pågældende aftale om bistand, i hvilket  

 omfang de danske skattemyndigheder skal afvente udfaldet af denne klage  

 eller eventuelt foretage sikringsforanstaltninger.
Hvis arbejdsstatens myndigheder har opgjort skattekravet mod en dansk  

 lønmodtager og pålagt den pågældendes arbejdsgiver at betale skattekravet,  

 kan det beløb, der skal udbetales som overskydende dansk skat, dog i  

 stedet blive overført til betaling af det beløb, som arbejdsgiveren har  

 betalt, jf.
KSL § 62 D, stk. 2.
 Dette gælder også i tilfælde, hvor danske myndigheder har andre krav  

 mod den pågældende lønmodtager som eventuelt ville kunne modregnes i  

 overskydende skat.
 Hvis derimod arbejdsgiveren har andre krav mod lønmodtageren (end  

 den betalte udenlandske skat), kan den overskydende skat ikke overføres  

 til arbejdsgiveren til dækning af disse krav.
 Den overskydende skat for en lønmodtager kan kun overføres til den  

 pågældendes arbejdsgiver, hvis denne først har dokumenteret over for de  

 danske skattemyndigheder, at han har betalt lønmodtagerens skat til  

 arbejdsstaten.
D.C.1 Ligningslovens § 33 Hvis en skattepligtig har  

 betalt skat  i udlandet af en i udlandet, herunder  

 i Grønland eller på Færøerne, erhvervet indkomst, har vedkommende krav på  

 et nedslag svarende til:
Beregningen foretages i praksis i langt de fleste tilfælde på samme  

 måde som nedslag i henhold til en  

 credit overenskomst, jf. afsnit  

 D.C.3.6.2 .  

 Nedslaget må aldrig blive større end det skattebeløb, det pågældende  

 andet land efter overenskomsten har et ubetinget krav på at oppebære.
Der  

 kan således ikke gives fradrag for en skat, som den fremmede stat i strid  

 med den gældende overenskomst med Danmark har opkrævet.
Det tilkommer de  

 danske skattemyndigheder i overensstemmelse med dansk skatteretspraksis at  

 afgøre, om den fremmede stat har et ubetinget krav på skattebeløbet.
Nedslaget er betinget af, at skatteyderen begærer nedslaget, samt at  

 han dokumenterer størrelsen af den i udlandet betalte skat.
Det er ikke en  

 betingelse, at den udenlandske skat er betalt i det indkomstår, den  

 vedrører.
En senere påligning af skat til udlandet med deraf følgende  

 indbetaling vil berettige skatteyderen til nedslaget i det indkomstår,  

 hvor den udenlandske indkomst er erhvervet.
Uanset om der i udlandet er betalt skat af en indkomst, kan der kun  

 indrømmes lempelse, såfremt den udenlandske indkomst opgjort efter danske  

 regler er positiv, jf.
LSR. 1984.174. Den udenlandske indkomst opgøres  

 efter et nettoprincip jf.
LL § 33 F, se afsnit  

 D.C.3.4 .
 Hvis den udenlandske indkomst ikke er skattepligtig efter danske  

 regler, kan der således ikke indrømmes lempelse, medmindre der i den  

 danske indkomstopgørelse indgår andre indkomster, der er knyttet til den  

 samme indkomstkilde i udlandet, se nærmere  

 D.C.3 .  

 (indledningen).
Den udenlandske skat skal være opkrævet (pålignet) direkte af  

 vedkommende udenlandske skattemyndighed - se skd. 49.101, der vedrører et  

 tilfælde, hvor et dansk selskab var kontraktligt forpligtet til at  

 indbetale Lohnsteuer til myndighederne i det tidligere DDR for de i  

 selskabet ansatte personer, som udførte arbejde i det tidligere DDR.
De  

 ansatte kunne ikke opnå credit efter LL  

 § 33 .
Er indkomsten fra et eller flere lande negativ kan der ikke ved  

 opgørelsen af den i Danmark beskattede indkomst ses bort fra sådanne  

 negative indkomstkomponenter, ved fordelingen af den skat, der kan  

 henføres til den udenlandske indkomst, jf.
LSRM 1976, 99, som statuerede,  

 at der ved udtrykket "hele den i Danmark beskattede indkomst" skal forstås  

 den skattepligtige globalindkomst, dvs. indkomsten efter modregning af  

 negativ indkomst, se også TfS 1988, 429 SKD vedrørende fragtskatter.
LL § 33 gælder kun indkomstskat.
LL § 33 gælder derimod ikke med hensyn  

 til lønindkomst, der er omfattet af LL §§ 33 A eller 33 C, jf.
LL § 33,  

 stk. 6.
Hvis en skatteyder udfører arbejde her i landet for et udenlandsk  

 firma, kan han - selv om han pålignes udenlandsk skat - ikke få nedslag i  

 henhold til LL § 33. Det skyldes, at kilden i relation til vederlag for  

 personligt arbejde anses for at være det sted, hvor arbejdet udføres.  

 Tilsvarende gælder for personer ansat ved herværende udenlandske  

 repræsentationer.
Det bemærkes, at den islandske lønskat og andre tillæg  

 mv., der ikke er omfattet af DBO'en, heller ikke giver ret til nedslag i  

 henhold til LL § 33.
 Skatterådet fandt i  

 SKM2007.478.SR ,  

 at der ikke kunne gives nedslag efter LL § 33 for skat betalt i Hong  

 Kong af aktieoptioner, som blev udnyttet under ophold i Hong Kong.  

 Aktieoptionerne blev anset for optjent i Danmark.
 Med hensyn til bestemmelserne i LL § 33, stk. 3 -5 og 7 henvises til  

 S.E.2.
Ved beregningen af lempelse efter LL § 33, stk. 1, for kildeskat af  

 renteindkomst fra tredjelande, hvis indkomstmodtageren er en filial af et  

 i Danmark hjemmehørende foretagende, kan creditlempelsen ikke overstige  

 den i filiallandet betalte skat og den kildeskat, som tredjelandet har  

 indeholdt i forbindelse med betalingen til filiallandet.
Den kan endvidere  

 ikke overstige den del af de danske skatter, der forholdsmæssigt falder på  

 tredjelandsindkomsten.
Tilsvarende gælder, hvis der i stedet for en filial er tale om et  

 datterselskab, der er sambeskattet med et i Danmark hjemmehørende  

 foretagende.
Dette skal forstås således, at lempelse af skat fra et  

 tredjeland, hvor den retmæssige ejer af indkomst er et med et dansk  

 moderselskab sambeskattet udenlandsk datterselskab, hverken kan ske i  

 henhold til DBO mellem Danmark og det pågældende tredjeland eller efter  

 DBO mellem Danmark og det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende.
 Lempelse for datterselskabets skat kan i sådanne tilfælde enten ske i  

 henhold til DBO - men da kun for den skat som datterselskabet pålignes af  

 aftalelandet efter evt. lempelse for tredjelandsskat - eller i henhold til  

 LL § 33, hvorefter der tillige kan ske lempelse for tredjelandsskatten  

 efter samme regler som for filialer.
D.C.2 Ligningslovens § 33 A Ifølge LL  

 § 33 A  er  

 lønindkomst erhvervet i udlandet under visse betingelser  

 lempelsesberettiget ved skatteberegningen.
LL § 33 A omfatter personer, der er fuldt skattepligtige efter KSL § 1,  

 og bestemmelsen medfører ingen ændringer i de gældende regler om subjektiv  

 skattepligt.
Grænsegængere efter KSL §§ 5 A-D har mulighed for at opnå  

 lempelse efter LL § 33 A, i det omfang betingelserne i begge regelsæt er  

 opfyldt.
Dette var tilfældet i en konkret sag vedrørende piloter, der  

 var ansat i et dansk luftfartsselskab, som foretog flyvninger i udlandet  

 med fly med hjemsted i Danmark, og som var begrænset skattepligtige efter  

 dagældende bestemmelse i KSL § 2, stk. 1, litra a, 3.-5. pkt.
I praksis  

 vil der være tale om anvendelse af LL § 33 A for grænsegængere, der er  

 skattepligtige efter nugældende bestemmelse i KSL § 2, stk. 2.  

 SKM2001.194.TSS .
 Indkomst, der er omfattet af fritagelsesreglen, skal på sædvanlig måde  

 medtages ved opgørelsen af den personlige indkomst.
Lempelsesreglen gælder for lønindkomst ved personligt arbejde i  

 tjenesteforhold under ophold uden for riget, dvs. uden for Danmark,  

 Færøerne, Grønland.
Dansk, færøsk, grønlandsk luftrum, territorialfarvand  

 eller kontinentalsokkel, er en del af riget.
 LL § 33 A kan finde anvendelse, uanset om der er tale om arbejde for en  

 dansk eller for en udenlandsk arbejdsgiver.
Sømænd vil ligeledes kunne anvende regelsættet.
Den del af  

 lønindkomsten, som er oppebåret for arbejde i internationalt farvand eller  

 i en fremmed ikke-aftalestats farvand eller havn, vil således udløse fuldt  

 nedslag, forudsat at LL § 33 A's betingelser i øvrigt er opfyldt.
I mange  

 tilfælde vil sømænd dog oftest kun opnå halv lempelse, se herom i afsnit  

 D.C.2.7.
D.C.2.1 LL § 33 A, stk. 1 Lønindkomst Ved  

 lønindkomst  forstås  

 den kontante løn inkl. tantieme, gratiale og godskrivning på konto m.v.  

 med tillæg af eventuelle løntillæg, modtaget i anledning af  

 udlandsarbejdet.
Afgørende er således om lønnen, tantiemen m.m. vedrører  

 arbejdet i udlandet, mens selve udbetalingstidspunktet som sådant er uden  

 betydning.
Endvidere er feriegodtgørelse optjent i forbindelse med  

 udlandsarbejdet omfattet i det omfang, feriegodtgørelsen efter almindelige  

 regler skal medregnes i den skattepligtige indkomst i indkomståret.
 Skatterådet fandt i  

 SKM2007.478.SR ,  

 at der ikke kunne gives nedslag efter LL § 33 A for skat betalt i Hong  

 Kong af aktieoptioner, som blev udnyttet under ophold i Hong Kong.  

 Aktieoptionerne blev anset for optjent i Danmark.
Får en lønmodtager løn under ferie, medregnes den under ferien  

 udbetalte løn i det år, hvor ferien holdes, selv om ferielønnen er optjent  

 inden udlandsopholdet.
Dette gælder dog kun ferie af et normalt omfang set  

 i forhold til udstationeringsperioden.
Efterfølgende ferieløn er ikke  

 omfattet af LL § 33 A, uanset om ferielønnen er optjent under  

 udlandsopholdet.
 Lønindkomsten omfatter herudover værdien af skattepligtige  

 naturalydelser i forbindelse med udførelsen af det pågældende arbejde i  

 udlandet, som f.eks. fri kørsel, fri bolig, fri  

 telefon, fri beklædning mv.
Derimod er lønaccessorier, der har karakter af engangsydelser, f.eks.  

 gaver og særlige belønninger samt fratrædelsesgodtgørelser ved  

 stillingsophør og jubilæumsgratialer, der kan henføres til LL § 7 U, ikke  

 omfattet af LL § 33 A.
Dog vil den eventuelle del af en  

 fratrædelsesgodtgørelse, der udgør løn i opsigelsesperioden, og som derved  

 ikke beskattes efter den særlige opgørelsesmetode i LL § 7 U, stk. 1 være  

 omfattet af LL § 33 A, forudsat at den skattepligtige opholder sig i  

 udlandet i opsigelsesperioden.
Hvis lønnen, der udbetales i  

 opsigelsesperioden, udspringer af arbejde udført i Danmark, vil lønnen  

 ikke være omfattet af LL § 33 A, jf.  

 SKM2005.411.DEP .
 De nævnte engangsydelser vil dog være omfattet af LL § 33 A, hvis de  

 udelukkende hidrører fra et ansættelsesforhold i udlandet.
Det er udtrykkelig anført i LL § 33 A, stk. 1, 2. pkt., at nedsættelsen  

 ikke omfatter den del af lønindkomsten, der kan henføres til arbejde her i  

 landet.
Dette gælder også for ydremissionærer, der - f.eks. i forbindelse  

 med et ferieophold i Danmark - udfører informationsarbejde her i landet,  

 jf.
TS-Nyt 1993, s. 1044 (TfS 1993,553). I det foreliggende tilfælde anså  

 Told- og Skattestyrelsen derimod ikke den pågældende missionærs  

 udlandsophold for afbrudt ved, at han udførte informationsopgaver under  

 ferieopholdet.
I nogle tilfælde arbejder en arbejdstager først en periode i et land og  

 derefter en periode i et andet land, men således at arbejdstageren mellem  

 de 2 arbejdsophold afholder ferie i et tredje land, f.eks.
Danmark.
I  

 disse tilfælde behandles ferielønnen i relation til LL § 33 A på samme  

 måde som den løn, arbejdstageren erhvervede under det netop forudgående  

 ophold.
 Eksempel:
 En privat ansat arbejdstager, som er ansat hos en dansk arbejdsgiver,  

 arbejder og holder ferie i følgende perioder:
Den løn, der udbetales under ferieopholdet i Danmark (eller tredje  

 land) i år 2, behandles på samme måde som den løn, der er erhvervet under  

 det netop forudgående udlandsophold i land A.
Arbejdstageren opnår derfor  

 skattenedsættelse efter § 33 A, stk. 1, med hele den del af den samlede  

 indkomstskat, der forholdsmæssigt falder på ferielønnen.
Land B og Danmark har en DBO.
Arbejdstageren har hverken i år 2 eller i  

 år 3 opholdt sig i land B i mere end 183 dage inden for et  

 skatteår/kalenderår/løbende år, og Danmark har derfor retten til at  

 beskatte lønindkomsten.
Der gives derfor skattenedsættelse efter LL § 33  

 A, stk. 3, med halvdelen af den del af den samlede indkomstskat, der  

 forholdsmæssigt falder på lønindkomsten i land B.
Den løn, der udbetales under ferieopholdet i Danmark (eller i  

 tredjeland) i år 3, behandles på samme måde som den løn, der er erhvervet  

 under det netop forudgående udlandsophold i land B.
Arbejdstageren opnår  

 derfor skattenedsættelse efter § 33 A, stk. 3, med halvdelen af den del af  

 den samlede indkomstskat, der forholdsmæssigt falder på ferielønnen.
 Dette gælder, selv om der for det efterfølgende ophold i land A gives  

 skattenedsættelse efter § 33 A, stk. 1, med hele den del af den samlede  

 indkomstskat, der forholdsmæssigt falder på lønnen.
D.C.2.2 Ophold uden for riget Skattefritagelse tilkommer lønmodtagere, der optjener indkomst ved  

 personligt arbejde i tjenesteforhold under  

 ophold uden for riget , dvs. uden for  

 Danmark, Færøerne og Grønland.
Dansk, færøsk, grønlandsk luftrum,  

 territorialfarvand eller kontinentalsokkel, er en del af riget.  

 Lønmodtagere, der er beskæftiget ved et arbejdssted inden for riget og i  

 medfør af denne ansættelse foretager rejser i udlandet, f.eks handels- og  

 forretningsrejsende, tilsynsførende, eksportchauffører og lignende, er  

 ikke omfattet af LL § 33 A.
Således vil f.eks. langturschauffører, der er  

 udstationeret til udlandet for at udføre arbejde bestående i eksportkørsel  

 mellem Danmark og udlandet, ikke være omfattet af LL § 33 A, skd. 76.739.  

 Piloter, der flyver til og fra danske destinationer, vil af samme grund  

 ikke opfylde kravet om ophold uden for riget.
På grund af de særlige arbejdsvilkår for søfolk, herunder fiskere, kan  

 disse lønmodtagergrupper normalt kun anses for at have ophold uden for  

 riget, såfremt de uden nogen form for afbrydelse befinder sig uden for  

 riget i mindst 6 måneder.
Når de kommer her til landet, må opholdet i  

 udlandet anses for at være afbrudt.
Såfremt der derimod er tale om en  

 længerevarende forhyring på et eller flere danske eller udenlandske  

 fartøjer, der har base i udlandet og som ikke anløber dansk havn eller  

 sejler i dansk territorialfarvand, vil den pågældende have mulighed for at  

 afholde ferie m.v. her i landet op til 42 dage inden for enhver afsluttet  

 6-måneders periode, uden at opholdet anses for afbrudt.
 Personer, der arbejder på installationer, herunder borerigge, i  

 tilknytning til efterforskning og udnyttelse af kulbrinteforekomster uden  

 for den danske og færøske og grønlandske kontinentalsokkel, vil have  

 ophold uden for riget.
 Som anført er det en betingelse for skattefritagelsen, at lønindkomsten  

 er erhvervet under ophold uden for riget.
 Udlandsopholdet anses ligeledes for afbrudt, hvis der under ophold i  

 Danmark oppebæres arbejdsløshedsunderstøttelse.
Såfremt der under opholdet i Danmark oppebæres løn under sygdom  

 (herunder sygedagpenge) eller løn i forbindelse med deltagelse i et  

 korterevarende kursus, der har direkte forbindelse med det arbejde, der  

 udføres i udlandet, anses udlandsopholdet imidlertid ikke for afbrudt,  

 såfremt de under  

 D.C.2.4  

 anførte betingelser er opfyldt.
Den godtgørelse, der erhverves i  

 forbindelse med sygdom eller kursusdeltagelse, kan dog ikke anses som  

 lønindkomst erhvervet ved ophold uden for riget, og den berettiger derfor  

 ikke til nedslag efter LL § 33 A.
D.C.2.3 Mindst 6 måneder Lønindkomsten skal være erhvervet i forbindelse med ophold uden for  

 Danmark, Færøerne og Grønland i mindst 6 måneder.  

 6 måneders perioden  kan påbegyndes på et  

 hvilket som helst tidspunkt inden for et indkomstår.
Opholdets varighed  

 skal kunne dokumenteres ved f.eks. arbejdskontrakt,  

 folkeregisteroplysninger eller på anden efter skattemyndighedens skøn  

 betryggende måde.
Ophold i flere lande, der kun afbrydes af nødvendigt  

 arbejde, ferie, eller lignende af en sammenlagt varighed på højst 42 dage  

 i Danmark gælder som en samlet opholdsperiode.
Afsluttende rapportering i  

 Danmark er uden betydning for opgørelsen af varigheden af udlandsopholdet,  

 jf.  

 SKM2003.405.HR .
Landsskatteretten fandt, at en udstationering, der varede 183 dage (fra  

 den 23. marts til den 21. september) ikke berettigede til lempelse, da  

 udtrykket ophold i mindst 6 måneder skulle forstås som en månedsregel.
Det  

 var uden betydning, at udstationeringsperioden, der af arbejdsgiveren var  

 planlagt til ca. 7 måneder, blev afkortet (TfS 1995,137 LSR). Højesteret  

 kom til samme resultat i  

 SKM2003.405.HR ,  

 hvor udlandsopholdet blev anset for at vare fra den 13. maj, hvor  

 skatteyderen påbegyndte opholdet i Bosnien, til den 11.  

 november, hvor udlandsopholdet blev anset for afsluttet.
Brudte døgn i  

 forbindelse med udlandsopholdets påbegyndelse og afslutning medregnes  

 således ved opgørelsen af de 6 måneder.
Opholdet uden for riget er ikke begrænset til arbejdsophold.
Således  

 medtages f.eks. ferieophold i udlandet også ved beregning af 6 måneders  

 perioden, jf.
LSRM.1986.65 og Skat 1988.3.141 (TfS 1988,169).
Ophører skattepligten efter KSL § 1 inden udløbet af 6 måneders  

 perioden, finder reglerne tilsvarende anvendelse på lønindkomst erhvervet  

 i den periode, hvor skattepligten bestod, såfremt betingelsen om ophold  

 uden for riget i mindst 6 måneder er opfyldt, jf.
LL § 33 A, stk. 1, 4.  

 pkt.
Der er herefter adgang til lempelse også i tilfælde, hvor en  

 udstationeret lønmodtagers fulde skattepligt efter udrejsen til udlandet  

 omfatter en kortere periode end 6 måneder, f.eks. hvis familien flytter  

 med til udlandet inden 6 måneder.
Der kan ikke indrømmes nedslag efter LL § 33 A, selv om  

 udlandsopholdets afbrydelse eller definitive ophør skyldes lønmodtageren  

 utilregnelige årsager, jf.
LSR. 1981.95 (LL § 33 A blev ikke anset for  

 anvendelig, selv om ophør af ansættelsesforholdet skyldtes arbejdsgiverens  

 konkurs) og LSR. 1983.59 (arbejdsforholdet var ophørt på grund af  

 uoverensstemmelse).
Sømænd, som efter tjeneste om bord på et dansk skib registreret i DIS  

 erhverver lønindkomst i udlandet, kan medregne ophold om bord på skibet  

 ved opgørelsen af 6 måneders perioden, jf.
LL § 33 A, stk. 1, 3.  

 pkt.
D.C.2.4 42-dagesreglen Opholdsperioden uden for riget kan afbrydes af nødvendigt arbejde her i  

 riget i direkte forbindelse med udlandsopholdet, ferie eller lignende af  

 en sammenlagt varighed på højst  

 42       dage , uden at retten til nedslag fortabes.
Som nødvendigt arbejde kan f.eks. nævnes afrapportering overfor  

 bestyrelse, modtagelse af instrukser m.m.
Der må ved afgørelsen af, hvad  

 der anses for nødvendigt arbejde anlægges en streng vurdering.
Med "direkte i forbindelse med arbejdsopholdet" stilles der krav om, at  

 arbejdsopholdet i Danmark skal vedrøre hovedbeskæftigelsen i udlandet.
Har  

 en person f.eks. et bijob i udlandet, vil et arbejdsophold i Danmark i  

 forbindelse hermed ikke stå i direkte forbindelse med udlandsopholdet, og  

 opholdet i udlandet vil dermed være afbrudt.
Opholdet i forbindelse med udførelse af nødvendigt arbejde medregnes i  

 opgørelsen af de 42 dage.
Der kan således maksimalt udføres nødvendigt  

 arbejde i Danmark i 42 dage over en periode på 6 måneder.
 Nødvendigt arbejde her i riget i direkte forbindelse med  

 udlandsopholdet, ferie eller lignende, som afslutning på et udlandsophold,  

 kan ikke medregnes til 6 måneders perioden.
Ferie eller lignende afholdt i udlandet som afslutning på et  

 udlandsophold kan derimod medregnes til 6 måneders perioden.
Det samme  

 gælder, hvor et udlandsophold efterfølges af ferie i Danmark (under 42  

 dage) og derefter ferie i udlandet, således at vedkommende er udenlands på  

 6 måneders dage for udlandsopholdets start.
 Begrænsningen for så vidt angår erhvervsmæssigt betingede ophold  

 medfører, at eksempelvis deltagelse i bestyrelsesmøder i Danmark afbryder  

 opholdet.
 Under hensyn til, at en skatteyder - udover ophold i Danmark i  

 forbindelse med ferie og lignende, som ikke ville overstige 7 dage i  

 gennemsnit pr. måned - ville opholde sig i Danmark i det omfang, det var  

 nødvendigt på grund af afrapportering og eventuelt deltagelse i kurser af  

 relevans for det arbejde, han udførte i udlandet, samt at skatteyderen  

 endvidere i sin egenskab af bestyrelsesmedlem i danske virksomheder ville  

 deltage i 1-dags møder i forbindelse med andet ophold i Danmark, fandt  

 Ligningsrådet ikke, at skatteyderen ville være berettiget til lempelse i  

 henhold til LL § 33 A (TfS 1995,243 (BF)).
Også brudte døgn skal medregnes ved opgørelsen af de 42 dage , jf. ØLD  

 af 18. juni 1997 (TfS 1997,556) og  

 SKM2003.405.HR .  

 Hvis således en person f.eks. ankommer til Danmark fredag kl. 12 og rejser  

 ud igen mandag kl. 12, vil der være tale om 4 dages ophold i Danmark (skd.  

 70.423). Et ufrivilligt ophold inden for riget udover 42 dage inden for 6  

 måneder, f.eks. nødvendiggjort af sygdom, bevirker således, at retten til  

 at påberåbe sig nedslagsreglen fortabes.
Rejsedage i forbindelse med  

 udlandsopholdets begyndelse og afslutning medregnes ikke ved opgørelsen af  

 de 42 dage, jf.  

 SKM2003.405.HR .
Det tidsrum på 42 dage inden for 6 måneder, i hvilket ophold inden for  

 riget kan ske uden fortabelse af retten til skattefritagelse, svarer til 7  

 dage om måneden.
Ophold i Danmark inden for de første 6 måneder af et  

 udlandsophold må højst udgøre 42 dage.
SKM2001.173.VLD: En skatteyder  

 havde over en årrække i gennemsnit opholdt sig mindre end 7 dage pr. måned  

 i Danmark.
Han blev nægtet udlandslempelse for den første del af denne  

 periode, idet landsretten lagde til grund, at et udlandsophold i relation  

 til LL § 33 A først kan anses for påbegyndt fra og med begyndelsen af den  

 første 6-måneders-periode, i hvilken skatteyderens ophold her i riget har  

 haft en sammenlagt varighed på højst 42 dage.
Højesteret stadfæstede  

 landsretsdommen ved dom af 1. maj 2003,  

 SKM2003.209.HR  

 med den begrundelse, at nedsættelse af indkomstskatten er betinget af, at  

 skatteyderens ferieophold m.v. her i riget sammenlagt har en varighed på  

 højst 42 dage inden for enhver afsluttet 6-måneders periode.
Højesteret  

 udtalte, at der ikke var grundlag for at fastslå, at denne forståelse af  

 bestemmelsen er i strid med en fast administrativ praksis.
Højesteret har med sin begrundelse i  

 SKM2003.209.HR  

 præciseret, at nedslag efter LL § 33 A er betinget af, at modtageren  

 ikke har opholdt sig her i riget i mere end 42 dage  

 indenfor enhver afsluttet 6-måneders periode.
Ved ophold i udlandet,  

 der strækker sig ud over 6 måneder, skal det tilladte ophold her i riget  

 på 7 dage om måneden placeres således, at opholdet højst har en varighed  

 på 42 dage inden for de seneste 6 måneder.
Told- og Skattestyrelsen har om fortolkningen af LL § 33 A efter  

 Højesterets dom udtalt (  

 SKM2004.15.TSS ),  

 at et udlandsophold må anses for afbrudt, såfremt den pågældende person på  

 en given dato har opholdt sig her i riget i mere end 42 dage inden for de  

 seneste 6 måneder.
Et udlandsophold anses for afbrudt ved påbegyndelsen af  

 det ferieophold m.v., hvorunder de 42 dage overskrides, idet ferieophold  

 m.v. her i riget som afslutning på et udlandsophold ikke medregnes til  

 udlandsopholdet.
 Eksempel:
Et udlandsophold starter den 1. januar.
Skatteyderen har 10  

 weekend-ophold (fredag - søndag) i Danmark i perioden 1. februar - 1. juni  

 ( i alt 30 dage) og rejser hjem på 14 dages ferie i Danmark den 30. juni.  

 Den 12. juli har opholdet i Danmark haft en sammenlagt varighed på mere  

 end 42 dage inden for de seneste 6 måneder, og udlandsopholdet afbrydes  

 derfor den 30. juni.
Der kan opnås lempelse for perioden 1. januar - 30.  

 juni forudsat de øvrige betingelser herfor er opfyldt.
Hvis skatteyderen  

 vil opnå lempelse af lønindkomst i udlandet efter afbrydelsen, skal han på  

 ny opholde sig i udlandet i mindst 6 måneder.
 Såfremt skatteyderen i det nævnte eksempel var rejst hjem på 14 dages  

 ferie i Danmark den 29. juni i stedet for den 30. juni, ville der ikke  

 kunne opnås lempelse for den forudgående periode, idet udlandsopholdet  

 ville være afbrudt, inden der var forløbet mindst 6 måneder.
 Hvis betingelserne for lempelse er opfyldt i perioden inden afbrydelsen  

 af udlandsopholdet, mistes denne ret ikke, selv om den pågældende  

 person efterfølgende har opholdt sig her i riget mere end 42 dage inden  

 for en 6 måneders periode.
 Told- og Skattestyrelsen udtalte endvidere, at det ikke kan udelukkes,  

 at Højesterets dom,  

 SKM2003.209.HR ,  

 i visse tilfælde indebærer en skærpelse af praksis, hvilket kan  

 begrunde, at dommen alene tillægges virkning fra afsigelsesdatoen den 1.  

 maj 2003.
D.C.2.5 Nedslagsregler Den udenlandske lønindtægt indgår i den samlede indkomst på normal vis,  

 og indkomsten opgøres efter de i øvrigt gældende regler.
Nedslaget udgør  

 den del af den samlede skat, der herefter falder på den udenlandske  

 indkomst.
Beregningsmetoden er den samme som ved den såkaldte ny  

 exemptionsmetode.
Ved nedslagsberegningen henføres de ligningsmæssige  

 fradrag, der har direkte tilknytning til erhvervelsen af den udenlandske  

 indkomst, til denne.
 For lønindkomst, der er omfattet af LL § 33 A, kan der ikke gives  

 creditnedslag efter LL § 33. Hvis der skal gives nedslag for andre  

 indkomstarter samtidig med nedslag efter § 33 A, stk. 1, foretages  

 beregningerne hver for sig med udgangspunkt i den skattepligtige indkomst,  

 den personlige indkomst og kapitalindkomsten og de dertil svarende danske  

 skatter.
 Hvis lønindkomsten både er omfattet af lempelsesreglerne i en DBO og LL  

 § 33 A, kan skatteyderen vælge, at lempelsesreglerne i DBO'en skal  

 anvendes.
D.C.2.5.1 Valget mellem LL § 33 A og  

 lempelsesreglerne i en DBO Lønindkomst, der er omfattet af lempelsesbestemmelsen i LL § 33  

 A, skal medregnes ved opgørelsen af lønmodtagerens skattepligtige  

 indkomst.
Hvis lønmodtageren har underskud ved anden skattepligtig  

 virksomhed, vil den udenlandske lønindtægt blive fradraget i dette  

 underskud.
Såfremt der efter fradrag af lønindtægten stadig er underskud,  

 kan dette underskud fremføres til fradrag i den pågældendes skattepligtige  

 indkomst for de efterfølgende indkomstår, jf.
PSL § 13.
Hvis Danmark og en fremmed stat har indgået en DBO, der bygger på den  

 såkaldte "gammel-exemptionmetode", skal dobbeltbeskatningen af indkomst  

 fra den ene stat (kildestaten), som modtages af en skattepligtig person i  

 Danmark (bopælsstat), ophæves efter følgende metode: Den udenlandske  

 indtægt medregnes ikke til den danske skattepligtige indkomst.
Den  

 medregnes derimod ved skatteberegningen, som om den var skattepligtig  

 indtægt.
I de herefter beregnede skatter gives der et nedslag med den del  

 af skatterne, der forholdsmæssigt falder på den udenlandske indtægt, jf.  

 afsnit  

 D.C.3.6.1 .  

 Såfremt en dansk lønmodtager med lønindtægt fra en "gammel-exemptionstat"  

 vælger at benytte DBO'en i stedet for at benytte LL § 33 A, skal  

 lønindtægten altså slet ikke medregnes ved opgørelsen af lønmodtagerens  

 danske skattepligtige indkomst.
Den udenlandske lønindtægt vil således  

 ikke formindske et eventuelt underskud ved anden skattepligtig virksomhed,  

 som kan overføres til fradrag i senere indkomstår efter reglen i PSL § 13.  

 "Gammel-exemptionmetoden" anvendes ved ophævelse af dobbeltbeskatning af  

 privat lønindkomst i Danmarks overenskomster med Frankrig og Østrig.
Hvis lønindtægten derimod stammer fra en stat, hvormed Danmark har  

 indgået en DBO efter den såkaldte "creditmetode" eller den såkaldte  

 "ny-exemptionmetode", skal lønindtægten medregnes ved opgørelsen af den  

 danske skattepligtige indkomst.
Lønindtægten vil derfor formindske et  

 eventuelt underskud, som kan fremføres efter PSL § 13, jf. afsnit  

 D.C.3.6.1-2.
Hvis en gift persons skattepligtige indkomst udviser underskud, skal  

 dette underskud overføres til fradrag hos ægtefællen efter reglerne i PSL  

 § 13, inden det kan fremføres til fradrag i senere indkomstår.
PSL § 13,  

 stk. 5, 1. pkt., bestemmer, at ved overførsel af underskud mellem  

 ægtefæller skal der ved opgørelsen af ægtefællernes skattepligtige  

 indkomst og personlige indkomst i denne forbindelse ses bort fra personlig  

 indkomst, der beskattes i udlandet og ikke her i landet.
Underskud opstået  

 som følge af bortseelsen kan ikke fremføres, jf. afsnit.  

 D.C.3.5 .  

 Efter § 13, stk. 5, 4. pkt., anvendes denne bestemmelse dog ikke, når  

 skatten af den udenlandske indkomst er nedsat i henhold til LL § 33 A  

 eller § 33 C.
Fradrag efter rejsereglerne er et ligningsmæssigt fradrag  

 tilknyttet den udenlandske indkomst, hvorfor udlandsfradraget ikke kan  

 henføres til det underskud, der efter PSL § 13 kan overføres til en  

 ægtefælle, skd. 71.660. Hvis en lønmodtager vælger at anmode om  

 skattefrihed efter LL § 33 A for udenlandsk lønindtægt, vil et eventuelt  

 underskud ved anden skattepligtig virksomhed, derfor blive nedsat med den  

 udenlandske lønindtægt, inden underskuddet kan overføres til fradrag hos  

 ægtefællen efter reglerne i PSL § 13. Dette gælder som ovenfor nævnt ikke,  

 hvis lønmodtageren vælger at anmode om, at den danske beskatning af  

 udenlandsk lønindtægt nedsættes efter reglerne i en DBO med den stat, som  

 lønindtægten stammer fra.
I så fald vil den udenlandske lønindtægt ikke  

 nedsætte et eventuelt underskud ved anden skattepligtig virksomhed, inden  

 dette underskud overføres til ægtefællen.
 Der henvises til Juridisk Vejledning "Beregning af personlige  

 indkomstskatter mv.", Afsnit C.3.3.5 og C.4.3.4.
D.C.2.6 Tjeneste for den danske stat mv.
LL § 33  

 A, stk. 2 Personer, der oppebærer lønindkomst ved tjeneste uden for riget for den  

 danske stat eller anden dansk  

 offentlig  myndighed, er som udgangspunkt  

 berettiget til lempelse efter LL § 33 A, stk. 1, forudsat at betingelserne  

 i øvrigt er opfyldt.
Told- og Skattestyrelsen har udarbejdet en vejledning  

 om skattefritagelse efter LL § 33 A og  

 udsendte offentligt ansatte ,  

 SKM2001.1.TSS .  

 Sådanne personer kan dog i henhold til LL § 33 A, stk. 2, ikke få  

 skattefritagelse, såfremt der samtidig modtages ydelser efter LL §§ 7, nr.  

 15, eller 9 A.
Det er således en betingelse for skattenedsættelse, at lønmodtageren  

 ikke får udetillæg eller andre lignende ydelser, der tjener til dækning af  

 merudgifter som følge af tjenesten i udlandet, og som ikke skal medregnes  

 til den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 7, nr. 15, 1. pkt.
Ifølge  

 praksis vedrører dette pkt. alene ydelser udbetalt af den danske stat,  

 hvorfor f.eks.
FN-tillæg til dækning af opholds- og leveomkostninger ikke  

 afskærer retten til LL § 33 A-lempelse.
En ansat hos Rigspolitichefen, der  

 gjorde tjeneste som EF-observatør i Eksjugoslavien, oppebar under  

 tjenesten et tillæg for meromkostninger, der måtte anses omfattet af LL §  

 7, nr. 15. Der kunne herefter ikke indrømmes lempelse efter LL § 33 A.  

 SKM2001.155.LSR .  

 Se endvidere f.eks.
TfS 1999, 535 (LR) om, hvorvidt visse ydelser udbetalt  

 af Rektorkollegiet, Forskerakademiet og forskningsrådene er omfattet af LL  

 § 7, nr. 15, med den konsekvens, at lempelse efter LL § 33 A ikke er mulig  

 for ph.d.-studerende ved en udenlandsk uddannelsesinstitution, der  

 aflønnes af den danske stat.
 Modtager en person, der af den danske stat er udsendt til midlertidig  

 tjeneste ved EU-Kommissionen, og som af EU-Kommissionen modtager lignende  

 ydelser til dækning af merudgifter i forbindelse med opholdet, der efter  

 LL § 7, nr. 15, 2. pkt., er skattefrie, vil der heller ikke kunne opnås  

 skattefritagelse efter § 33 A.
Som et alternativ til udetillæg udsendes offentligt ansatte i et vist  

 omfang på tjenesterejsevilkår.
Den udsendte modtager oven i den  

 almindelige løn dagpenge, som er skattefrie i henhold til LL § 9 A.  

 Dagpengene skal som udetillægget dække ekstraomkostninger i forbindelse  

 med udsendelsen.
Oppebæres der sådanne skattefrie dagpenge, vil der heller  

 ikke kunne opnås skattefritagelse.
Dagpenge udbetalt under lokale  

 tjenesterejser foretaget fra eller internt i udstationeringslandet  

 medfører ikke, at muligheden for skattefritagelse bortfalder.
 Såfremt lønnen er fastsat i henhold til en kollektiv aftale, er det en  

 betingelse for skattefritagelse efter LL § 33 A, at det af den kollektive  

 aftale udtrykkeligt fremgår, at lønnen er fastsat under hensyn  

 tillempelse efter LL § 33 A, stk. 1, jf. § 33 A, stk. 2, 2. pkt.
 En ansat ved  

 Rigspolitiet , der gjorde tjeneste ved den danske  

 FN-politistyrke  i  

 Eksjugoslavien, kunne ikke opnå lempelse efter bestemmelserne i LL § 33 A,  

 da lønaftalen var indgået i henhold til en kollektiv overenskomst, som  

 ikke indeholdt nogen bestemmelse om, at lønnen var fastsat under hensyn  

 til, at den var skattefri.  

 SKM2002.551.VLR .  

 Lempelse for eventuel betalt skat i udlandet må derfor ske efter LL §  

 33.
I visse tilfælde er offentligt ansattes løn ikke reguleret af  

 kollektive aftaler.
Lønnen er således fastsat i henhold til en individuel  

 aftale indgået mellem den udsendende offentlige myndighed og  

 arbejdstageren.
At vilkårene i den individuelle lønaftale, herunder  

 størrelsen af lønnen, rent teknisk fastsættes på den måde, at der henvises  

 til en kollektiv aftale, ændrer ikke ved, at lønnen er fastsat i henhold  

 til en individuel lønaftale.
Som eksempler på personer, hvis løn ikke er  

 fastsat i henhold til en kollektiv aftale, men efter en  

 individuel  lønaftale, kan  

 nævnes personer udsendt af  

 Danida  

 og   

 DANCED-rådgivere  udsendt af  

 Miljøstyrelsen.
 Det er tiltrækkeligt til at opnå lempelse efter LL § 33 A, at den  

 udsendende myndighed og den udsendte arbejdstager frit - dvs. uden at være  

 bundet af kollektive aftaler - har kunnet indgå aftale om lønnens  

 størrelse, idet det i så fald er uden betydning, at lønnen er fastsat ved  

 henvisning til en kollektiv aftale.
Adgangen til lempelse efter § 33 A afskæres kun i de situationer, hvor  

 aftaleparterne er bundet af en kollektiv aftale, som indeholder  

 bestemmelser om lønfastsættelsen under udsendelsen.
Der vil fortsat kunne  

 opnås lempelse, hvis det udtrykkeligt fremgår af den pågældende kollektive  

 aftale, at lønnen er fastsat under hensyn til, at den er skattefri.
De  

 eneste eksempler, som SKAT har kendskab til, hvor dette er tilfældet,  

 er aftalen mellem AC og Personalestyrelsen om lønnede ph.d.stipendiater,  

 der i hele forløbet er indskrevet ved udenlandske institutioner og  

 Finansministeriets regulativ af 21. juni 2002 om løn- og ansættelsesvilkår  

 for  

 PHARE-eksperter .  

 Regulativet har virkning fra den 1. august 2002.
I TfS 2000, 830 fandt Ligningsrådet, at en offentligt ansat i  

 forbindelse med udstationering i Estland kunne opnå LL § 33 A-lempelse.  

 Det fremgik således af Finansministeriets cirkulære om løn- og  

 ansættelsesvilkår for  

 PHARE-eksperter , at lønnen var fastsat under  

 hensyn til, at den var skattefri i Danmark.
Se ligeledes TfS 2000, 735,  

 hvor Told- og Skattestyrelsen var blevet spurgt om den skattemæssige  

 behandling af udsendte under et PHARE-projekt i Litauen, hvoraf den ene  

 udsendte havde bopæl i Schweiz.
Det var styrelsens opfattelse, at en dansk  

 statsborger med bopæl i udlandet, som derfra af en dansk offentlig  

 institution udsendes til tjeneste uden for riget, er fuldt skattepligtig  

 her til landet, og derfor som udgangspunkt er berettiget til LL § 33  

 A-lempelse, jf. også afsnit  

 D.A.1.4 .
 I TfS 1999, 949 har Told- og Skattestyrelsen taget stilling til,  

 hvorvidt politifolk udsendt på kontrakt med Rigspolitichefen til aktiv  

 FN-tjeneste uden for riget (bl.a. i Kosovo), er berettiget til lempelse  

 efter LL § 33 A.
 Rigspolitichefen har oplyst, at der indgås kontrakter om udsendelse til  

 aktiv FN-tjeneste, aktiv tjeneste i OSCE, om tjeneste som underviser i Det  

 Danske Uddannelsesprojekt for den Palæstinensiske Politistyrke, samt om  

 tjeneste som observatør ved TIPH-missionen i Hebron.
Det er SKATs opfattelse, at den løn der er aftalt i kontrakterne  

 med Rigspolitichefen, i alle tilfælde er en løn aftalt i henhold til en  

 kollektiv aftale, idet samtlige kontrakter indeholder bestemmelsen om, at  

 der oppebæres sædvanlig løn med diverse tillæg.
Der udbetales ligeledes  

 efter samtlige kontrakter skattepligtige danske tillæg og skattefrie  

 FN-tillæg til lønnen.
 Der foreligger ikke oplysninger om, at den kollektive aftale, der er  

 gældende for politifolk, indeholder bestemmelser om, at den løn, der  

 udbetales under arbejde i udlandet som nævnt i kontrakten, er  

 skattefri.
 Told- og Skattestyrelsen udtalte derfor, at politifolk udsendt til  

 tjeneste uden for riget på kontrakt med Rigspolitichefen efter styrelsens  

 opfattelse ikke er berettiget til at opnå lempelse efter LL § 33 A (og  

 således heller ikke er berettiget til fritagelse for A-skattetræk). Se  

 også TfS 2000,423, hvor skatteministeren overfor Folketingets Skatteudvalg  

 redegør for den skattemæssige behandling af de udsendte politifolk.
 Modtager en person, der af den danske stat m.v. f.eks. er udlånt til en  

 international organisation, af denne organisation et løntillæg oveni den  

 løn, der modtages af den danske stat m.v., vil et sådant løntillæg være  

 omfattet af LL § 33 A, forudsat at betingelserne i øvrigt er opfyldt.  

 Dette gælder uanset, om lønnen fra den danske stat m.v. er omfattet af LL  

 § 33 A.
 Følgende kategorier af personer er ikke anset for at oppebære  

 lønindkomst ved tjeneste for den danske stat eller anden dansk offentlig  

 myndighed:
 Følgende kategorier af personer er derimod anset for at oppebære  

 lønindkomst ved tjeneste for den danske stat eller anden dansk offentlig  

 myndighed:
 Ved afgørelsen af, hvorvidt en virksomhed skal betragtes som den danske  

 stat eller anden offentlig myndighed, kan vejledning findes i Juridisk  

 Grundbog, afsnittet vedrørende forvaltningsmyndigheder.
 Med hensyn til personer, der er udsendt til udførelse af systemeksport  

 for den danske stat eller en anden dansk myndighed, henvises til afsnit  

 D.C.2.7 .
D.C.2.7 Halvt nedslag LL § 33 A, stk.  

 3 For så vidt angår personer, der enten gælder, at såfremt Danmark efter en DBO er tillagt beskatningsretten  

 til den udenlandske lønindkomst, kan den samlede indkomstskat kun  

 nedsættes med halvdelen af det beløb, der forholdsmæssigt falder på den  

 udenlandske lønindkomst, jf.
LL § 33 A, stk. 3. Det er uden betydning, om  

 der foreligger en faktisk dobbeltbeskatningssituation, jf.
TfS 1997, 364  

 (ØLD).
 Danmark vil for så vidt angår privat ansatte som hovedregel have  

 beskatningsretten i tilfælde, hvor en arbejdstager opholder sig i en stat,  

 hvormed Danmark har indgået DBO, i ikke over 183 dage inden for et år  

 (skatteår, kalenderår eller løbende 12 måneders periode), og vederlaget  

 betales af eller for en i forhold til arbejdsstaten udenlandsk  

 arbejdsgiver.
 I disse tilfælde vil den privat ansatte - hvis betingelserne for  

 lempelse  i øvrigt er opfyldt  

 - i medfør af LL § 33 A, stk. 3, få  

 halv lempelse .
Ved anvendelsen af 183 dages-reglen i DBO'en medregnes samtlige  

 opholdsdage i arbejdsstaten, uanset om der foreligger et  

 ansættelsesforhold.
I de tilfælde, hvor bopælsstatens og arbejdsstatens  

 indkomstår (skatteår) afviger fra hinanden, er det arbejdsstatens  

 indkomstår (skatteår), der er afgørende ved anvendelsen af 183  

 dages-reglen, se herved Skat 1986.7.468  (TfS 1986, 389).
Der kunne godkendes fuld lempelse efter LL § 33 A for indkomst, der var  

 indtjent af en byggeleder ved et bygge- og anlægsarbejde i Ukraine, der  

 havde haft en varighed af mere end 24 måneder.
Forholdet, der vedrørte  

 indkomstårene 1992 og 1993, ansås omfattet af DBO'en mellem Danmark og  

 USSR af 21/10 1986, hvorefter beskatningsretten tilkom Ukraine fra  

 arbejdets påbegyndelse (TfS 1997, 592).
I visse tilfælde gælder en DBO for mere end én af de stater, der er  

 opstået ved opløsning af den stat, overenskomsten oprindelig er indgået  

 med.
Som eksempler herpå kan nævnes overenskomsten med det tidligere  

 Tjekkoslovakiet, der nu finder anvendelse på såvel Tjekkiet som Slovakiet  

 og overenskomsten med den tidligere Sovjetunion, der nu finder anvendelse  

 på visse SNG-lande.  Andre lande anser sig ikke for omfattet  

 af DBO'en af 1986 mellem Danmark og det daværende Sovjetunionen.
Se  

 afsnit D.E under SNG-staterne.
Overenskomsten med den tidligere  

 Socialistiske Forbundsrepublik Jugoslavien, anvendes nu for så vidt  

 angår Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien/Montenegro) og  

 Kroatien, jf. afsnit D.E under Jugoslavien.
I sådanne tilfælde må det tillægges afgørende betydning, at der nu er  

 tale om selvstændige stater, hvorfor Danmark, for så vidt overenskomsten  

 indeholder en 183 dages-regel, vil have beskatningsretten til vedkommende  

 lønindkomst i det omfang, en arbejdstager opholder sig i en af disse  

 stater i ikke over 183 dage inden for et kalenderår/12 måneders periode -  

 jf. afsnit D.E vedrørende de enkelte overenskomster.
Hvis f.eks. en  

 lønmodtager af sin danske arbejdsgiver er blevet udsendt til at udføre  

 arbejde i henholdsvis Tjekkiet i perioden 1. mar. - 30. juni 1999 og  

 Slovakiet i perioden 1. juli - 31. okt. 1999, vil der således alene kunne  

 indrømmes halv lempelse efter LL § 33 A, stk. 3.
Eksempel Til belysning af samspillet mellem 6 måneders-betingelsen i LL § 33 A,  

 stk. 1, og 183 dages-reglen i diverse DBO'er, kan anføres følgende  

 eksempel:
 En privat ansat arbejdstager, som er ansat hos en dansk arbejdsgiver,  

 arbejder i følgende lande og perioder:
 Derefter arbejder arbejdstageren i en længere periode i Danmark.
Land A og Danmark har ikke en DBO.
Da det samlede ophold uden for riget  

 varer fra 1/8 år 1 til 30/6 år 2, eller mere end 6 måneder, gives der  

 skattenedsættelse efter LL § 33 A, stk. 1, med hele den del af den samlede  

 indkomstskat, der forholdsmæssigt falder på lønindkomsten i land A.
Land B og Danmark har derimod en DBO.
Da arbejdstageren i år 1 ikke har  

 opholdt sig i land B i mere end 183 dage inden for et  

 skatteår/kalenderår/løbende år, har Danmark retten til at beskatte år  

 1-indkomsten i land B.
Der gives derfor kun skattenedsættelse efter LL §  

 33 A, stk. 3, med halvdelen af den del af den samlede indkomstskat, der  

 forholdsmæssigt falder på år 1-lønindkomsten i land B.
I år 2 opholder arbejdstageren sig i land B fra 1/1 til 30/4 og fra  

 15/10 til 31/12, eller mere end 183 dage inden for et  

 skatteår/kalenderår/løbende år.
Da land B derfor har retten til at  

 beskatte år 2-indkomsten i dette land, gives der nedsættelse i medfør af  

 LL § 33 A, stk. 1, med hele den del af den samlede indkomstskat, der  

 forholdsmæssigt falder på lønindkomsten i land B i perioden fra 1/1 til  

 30/4 år 2.
 Der gives ikke nedsættelse efter LL § 33 A for perioden fra 15/10 til  

 31/12 år 2, idet betingelsen om ophold uden for riget i mindst 6 måneder,  

 alene afbrudt af ferie el. lign. af en samlet varighed på højst 42 dage,  

 ikke er opfyldt for denne periodes vedkommende, da arbejdet i Danmark i  

 perioden 1/7 år 2 til 14/10 år 2 har afbrudt det tidligere udlandsophold.  

 Der kan derimod gives nedsættelse af den danske skat efter reglerne i  

 DBO'en eller reglerne i LL § 33.
Land C og Danmark har også en DBO.
Da arbejdstageren ikke har opholdt  

 sig i land C i mere end 183 dage inden for et skatteår/kalenderår/løbende  

 år, har Danmark retten til at beskatte indkomsten i land C.
Der gives  

 derfor alene nedsættelse efter LL § 33 A, stk. 3, med halvdelen af den del  

 af den samlede indkomstskat, der forholdsmæssigt falder på lønindkomsten i  

 land C.
I enkelte af Danmarks DBO'er med fremmede stater findes regler,  

 hvorefter den ene stats afkald på eller begrænsning af retten til at  

 beskatte indkomster kun gælder, hvis den anden stat efter dens interne  

 lovgivning kan beskatte indkomsten.
I modsat fald har den første stat en  

 subsidiær beskatningsret.
 Hvis Danmark som bopælsstat kan udnytte en sådan subsidiær  

 beskatningsret, fordi lønindtægten efter sin art ikke kan beskattes i  

 arbejdsstaten, kan der ikke gives fuld skattefritagelse efter LL § 33 A,  

 stk. 1. Derimod kan der gives halv skattefritagelse efter § 33 A, stk.  

 3.
I de tilfælde, hvor arbejdsstaten kunne beskatte lønindtægten, men rent  

 faktisk undlader beskatning (f.eks. på grund af en fejl eller fordi  

 indtægten ikke overstiger den pågældende stats skattefri bundgrænse), kan  

 den subsidiære beskatningsret ikke anvendes.
I så fald gives der fuldt  

 nedslag efter § 33 A, stk. 1.
I enkelte af Danmarks DBO'er (f.eks.
Australien og USA), begrænses  

 overenskomstens anvendelsesområde til føderale skatter, idet lokale  

 skatter ikke er omfattet.
Såfremt Danmark i et tilfælde har  

 beskatningsretten til lønindkomsten, og DBO'en kun omfatter føderale  

 skatter men ikke lokale skatter, vil der kun kunne gives halvt nedslag,  

 uanset at lønmodtageren som følge heraf er blevet pålagt en lokal  

 udenlandsk skat.
For så vidt angår søfolk, der arbejder om bord på fartøjer, som  

 benyttes af et dansk rederi, gælder endvidere, at Danmark efter indgåede  

 DBO'er med fremmede stater typisk vil have beskatningsretten til denne  

 lønindkomst fra første dag.
Der vil derfor kun kunne opnås halvt nedslag  

 på den del af lønindkomsten, som er oppebåret for arbejde om bord på  

 fartøjet, mens dette befinder sig i en fremmed aftalestats  

 territorialfarvand (omfattet af DBO'en) eller havn.
Den del af  

 lønindkomsten, som er oppebåret for arbejde i internationalt farvand eller  

 i en fremmed ikke-aftalestats farvand eller havn, vil derimod udløse fuldt  

 nedslag.
Det bemærkes, at personer, der udfører arbejde om bord på  

 DIS-skibe, vil være skattefritaget efter lov om beskatning af søfolk § 5.
 Tilsvarende vil lønmodtagere herunder søfolk, der udfører arbejde i  

 forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af  

 kulbrinteforekomster uden for dansk kontinentalsokkel, f.eks. på en  

 boreplatform, kun få halvt nedslag, såfremt Danmark efter en DBO har  

 beskatningsretten.
 Med hensyn til personer, der er udsendt som led i den  

 danske stats eller anden dansk offentlig myndigheds (herunder kommuners og  

 amtskommuners) deltagelse i  

 systemeksport , vil det som udgangspunkt være  

 sådan, at uanset hvor længe sådanne personer opholder sig i arbejdsstaten,  

 vil Danmark i henhold til DBO'en have beskatningsretten til lønindkomsten,  

 jf. i øvrigt afsnit D.D., artikel 19.
 Imidlertid indeholder DBO'erne sædvanligvis en regel om, at  

 arbejdsstaten er berettiget til at beskatte lønindkomsten, forudsat at  

 dette udbetales for hverv i forbindelse med en erhvervsvirksomhed, der  

 drives af staten.
 I den forbindelse er der truffet afgørelse om, at den del af  

 Vejdirektoratets virksomhed, der består i rådgivende ingeniørarbejde, der  

 udføres på forretningsmæssige vilkår, falder ind under en sådan  

 bestemmelse under forudsætning af, at DBO'ens bestemmelser i øvrigt giver  

 arbejdsstaten en ret til at beskatte.
 For lande, hvormed Danmark har indgået DBO, der indeholder ovennævnte  

 regel, betyder det sammenfattende, at offentligt ansatte, der udsendes som  

 led i det offentliges systemeksport, såfremt betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt (jf. afsnit  

 D.D.2 )  

 kan indrømmes fuld lempelse, såfremt systemeksporten har karakter af  

 erhvervsvirksomhed.
 Ved systemeksport forstås enhver form for eksport af viden, systemer  

 eller tjenester, der udføres af en offentlig myndighed i henhold til de  

 gældende bevillingsregler.
 Personer udsendt af den danske stat eller af en anden offentlig  

 myndighed, som ikke udfører systemeksport, gives fuld lempelse, forudsat  

 at de ikke modtager ydelser som nævnt ovenfor under  

 D.C.2.6 ,  

 uanset om Danmark i henhold til en DBO har beskatningsretten til  

 lønindkomsten.
Offentligt ansatte, der udsendes som led i den danske stats eller anden  

 dansk offentlig myndigheds deltagelse i systemeksport, må kunne  

 dokumentere dette ved erklæring fra vedkommende styrelse m.v.
Af  

 erklæringen skal det videre fremgå, at den offentligt ansatte ikke  

 samtidig har modtaget ydelser som nævnt ovenfor under  

 D.C.2.6 .
D.C.3 Lempelsesberegning Når man skal beregne størrelsen af den lempelse, som den skattepligtige  

 har krav på, må man tage udgangspunkt i den lempelsesmetode, som skal  

 finde anvendelse.
I DBO'erne kan der være tale om, at metoden er exemption  

 med progressionsforbehold efter gammel metode eller ny metode, eller  

 creditlempelse.
Efter LL § 33 er metoden credit, og efter § 33 A er der  

 tale om exemption med progressionsforbehold efter ny metode.
 Lempelserne ved credit og ny-exemption beregnes med udgangspunkt i en  

 brøk, der ser således ud:
 Ved exemptionlempelse efter gammel metode tillægges den skattepligtige  

 indkomst i brøkens nævner den udenlandske indkomst.
Når lempelsen er beregnet, må man i credittilfældene herefter se, om  

 den udenlandske skat eventuelt er mindre end den lempelse, der er beregnet  

 efter ovenstående brøk.
Det er det mindste af de to beløb, den danske skat  

 skal lempes med.
Se også afsnit  

 D.C.3.6  

 om lempelsesmetoder og Juridisk vejledning, Beregning af personlige  

 indkomstskatter m.v., afsnit D.
Lempelse for skat af udenlandsk indkomst efter personskatteloven  

 skal beregnes særskilt for hver af de skatteberegninger, som er  

 angivet i PSL §§ 6 (bundskat), 6 a (mellemskat), 7 (topskat),  8 a  

 (skat af aktieindkomst) og 8 b (skat af CFC-indkomst).  

 Lempelsesberegningerne vedrørende de kommunale og amtskommunale  

 indkomstskatter og eventuel kirkeskat foretages på den samme måde.
Hvis  

 der er flere indkomster fra samme land, skal lempelsesberegningen ske  

 samlet.
Lempelsesberegningen skal dog ske særskilt for hver indkomst, hvis  

 der skal lempes efter forskellige metoder eller - i tilfælde af  

 creditlempelse - hvis indkomsten i det pågældende land er blevet særskilt  

 (kilde-)beskattet.
 Hvis der er indkomst fra forskellige lande, skal lempelsesberegningerne  

 foretages for hvert enkelt land for sig.
 Det er alene de udenlandske indkomstarter, som indgår i  

 beregningsgrundlaget for den pågældende skat, som medtages ved  

 lempelsesberegningen.
 Den udenlandske skattepligtige indkomst, personlige indkomst,  

 kapitalindkomst, aktieindkomst og CFC-indkomst opgøres efter danske  

 regler.
Fradrag i forbindelse med den udenlandske indkomsterhvervelse skal  

 fragå i den udenlandske indkomst.
Det er altså den udenlandske  

 nettoindkomst, der indgår i lempelsesbrøkens tæller.
Se nærmere herom  

 under afsnit D.C.3.3-D.C.3.4.
D.C.3.1 Lempelsesbrøker Når der udelukkende er tale om udenlandske indkomster fra samme land,  

 er udgangspunktet for lempelsesberegningerne de nedenfor angivne  

 brøker .
 Se endvidere afsnit D.4 i Juridisk vejledning, Beregning af personlige  

 indkomstskatter m.v.
 Nedslag i bundskat beregnes således:
 Den skat, der indgår i tælleren, er skatten efter fradrag af  

 skatteværdien af personfradraget.
 Den udenlandske indkomst, der indgår i tælleren, er den udenlandske  

 indkomst, der indgår i beregningsgrundlaget for bundskatten.
 Såfremt der skal foretages særskilt beregning af lempelsen for de  

 indkomstarter, der indgår i den skattepligtige indkomst, indgår hver  

 del af den udenlandske indkomst, der skal foretages lempelsesberegning  

 for, som udenlandsk indkomst i brøkens tæller.
 Har den skattepligtige f.eks. en udenlandsk lønindkomst og en særskilt  

 beskattet renteindkomst, beregnes den maksimale creditlempelse  

 således:
 Nedslaget beregnes således:
Den mellemskat, der indgår i tælleren, er mellemskatten efter  

 modregning af eventuel resterende skatteværdi af personfradraget.
Den  

 udenlandske indkomst, der indgår i brøkens tæller, er den udenlandske  

 indkomst, der indgår i beregningsgrundlaget for mellemskatten.
 Såfremt der skal foretages særskilt beregning af lempelsen, indgår hver  

 del af den udenlandske indkomst, der skal foretages lempelsesberegning  

 for, som udenlandsk indkomst i tælleren, jf. det anførte vedrørende  

 beregning af nedslag i bundskat.
 Nedslaget beregnes for en enlig således:
 Den topskat, der indgår i tælleren, er topskatten efter modregning af  

 eventuel resterende skatteværdi af personfradraget.
Hvis der ved opgørelsen af den personlige indkomst er fradraget eller  

 ikke medregnet beløb omfattet af beløbsgrænsen vedrørende  

 kapitalpensionsindskud i PBL § 16, stk. 1 (42.000 kr. i 2006, 41.000 kr. i  

 2005) skal disse beløb lægges til den personlige indkomst i nævneren,  

 da beløbene indgår i beregningsgrundlaget for topskatten, jf.
PSL § 7. I  

 det omfang ikke medregnede beløb vedrører den udenlandske indkomst, skal  

 de lægges til den beregningsmæssige personlige indkomst.
Se Juridisk  

 Vejledning "Beregning af personlige indkomstskatter mv." Afsnit D.4.1 og  

 D.4.4.
 Nedslaget beregnes således:
Den skat, der indgår i tælleren, er skatten efter fradrag af  

 skatteværdien af personfradraget.
Den udenlandske indkomst, der indgår i  

 tælleren, er den udenlandske indkomst, der indgår i den skattepligtige  

 indkomst.
 .
Efter PSL § 4 a, stk. 1, nr. 1-2, er aktieudbytte og afståelsessummer,  

 som modtages fra udenlandske selskaber som hovedregel aktieindkomst for  

 modtageren.
Er aktierne omfattet af ABL § 19 (tidligere § 2 a) er  

 udbytterne eller afståelsessummerne kapitalindkomst for modtageren, jf.  

 PSL § 4, stk. 1, nr. 4 og 5, og LV  

 S.F.1.2 .Fortjenester  

 ved afståelse af udenlandske aktier mv. vil i øvrigt kun undtagelsesvis  

 være lempelsesberettigede, idet beskatningsretten til sådanne fortjenester  

 som hovedregel alene tilkommer bopælslandet.
En vigtig undtagelse herfra  

 er den nordiske DBO, hvor kildestaten bl.a. har beskatningsretten til  

 fortjeneste ved afhændelse af aktier mv. i selskaber, der er hjemmehørende  

 i kildestaten.
Se i øvrigt herom under afsnit D.E.
D.C.3.2 Udenlandsk indkomst, ikke  

 skattepligtig Hvis den udenlandske indkomst ikke er skattepligtig efter danske  

 regler, skal den udenlandske skat ikke indgå i den danske  

 lempelsesberegning, dog bortset fra tilfælde, hvor der i den danske  

 indkomstopgørelse indgår andre indkomster, der knytter sig til den samme  

 indkomstkilde i udlandet, se SKAT 1987.6.427 (TfS 1987,269 Ø). I denne sag  

 var skatteyderen blevet beskattet af avance samt genvundne afskrivninger  

 ved afståelse af en fast ejendom på Grønland.
Avancen var ikke  

 skattepligtig i Danmark i henhold til reglerne i EBL, men da de danske  

 regler medførte beskatning af genvundne afskrivninger vedrørende samme  

 ejendom, kunne den grønlandske skat medføre lempelse i dansk skat, dog  

 maksimalt med et beløb svarende til den del af den danske skat, der kunne  

 henføres til genvundne afskrivninger.
I en kendelse af 18. november 1992 vedrørende en bindende  

 forhåndsbesked jf.
ToldSkat Nyt 1993.5.212 (TfS 1993,80), tog  

 Landsskatteretten stilling til et tilfælde, hvor et påtænkt salg af en  

 advokatvirksomhed i Grønland ville udløse fortjeneste på goodwill og  

 genvundne afskrivninger på medfølgende løsøre.
Hele fortjenesten ville  

 blive beskattet i Grønland, mens en del af fortjenesten (goodwill) var  

 skattefri i Danmark.
Ved beregningen af credit efter den dansk-grønlandske  

 DBO art. 22, stk. 1 a), skulle der ikke ske opdeling af fortjenesten, jf.  

 art. 13, stk. 2, og der kunne indrømmes lempelse for hele den grønlandske  

 skat i det omfang, den kunne rummes i dansk skat af fortjenesten, jf. art.  

 22, stk. 2. Kendelsen er kommenteret i ToldSkat Nyt 1993.7.336 (TfS  

 1993,193).
 LL §§ 5 C, 5 D, 5 F og KGL § 5 (selskaber) og KGL § 18 (personer) har  

 til formål at imødegå skattearbitrage ved udnyttelse af DBO'er til at opnå  

 vilkårligt store fradrag.
I hovedtræk går bestemmelserne ud på, at der ikke kan gives fradrag for  

 vederlag for vedhængende renter i forbindelse med erhvervelse af en  

 rentebærende fordring, såfremt afkastet af fordringen, eller gevinster på  

 fordringen omfattet af kursgevinstloven som følge af reglerne i en DBO  

 ikke skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 Endvidere gives der ikke fradrag for renteudgifter m.v. på et lån, der er  

 anvendt til erhvervelse af en fordring, såfremt afkastet af fordringen som  

 følge af reglerne i en DBO ikke skal medregnes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Tilsvarende kan der ikke opnås fradrag for tab på  

 fordringer, såfremt renteindtægterne på fordringen som følge af reglerne i  

 en DBO ikke skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.  

 For at modvirke omgåelse af reglerne ved indskydelse af et eller flere  

 selskaber mellem den her i landet hjemmehørende skattepligtige, som har  

 optaget et lån, og den udenlandske skyldner, bestemmes det i LL § 5 F,  

 stk. 2, at fradrag også nægtes ved køb af aktier i selskaber, der direkte  

 eller indirekte ejer fordringer, hvis afkast ikke kan beskattes som følge  

 af en DBO.
Lovbestemmelserne tager specielt sigte på DBO'en med Brasilien,  

 der indeholder en særlig bestemmelse om, at renter, der hidrører fra  

 gældsbeviser eller obligationer m.v. udstedt af den brasilianske stat, som  

 tilfalder personer eller selskaber m.v., der er hjemmehørende i Danmark,  

 kun kan beskattes i Brasilien.
Sådanne renteindtægter skal ikke medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst her i landet.
I dette  

 tilfælde er LL § 33 F (nettoprincippet), derfor ikke et tilstrækkeligt  

 værn imod skattearbitrage, idet der ikke skal opgøres nogen  

 lempelsesberettiget brasiliansk indkomst.
 Se i øvrigt S.D.4.
Skattepligtige omfattet af KSL § 1, SEL § 1 eller FBL § 1 kan ikke opnå  

 fradrag for udgifter, der efter udenlandske skatteregler kan fradrages i  

 indkomst, som ikke indgår ved beregning af dansk skat, jf.
LL § 5  

 G.Tilsvarende gælder, hvis fradrag for udgiften efter udenlandske  

 skatteregler kan overføres til fradrag i indkomst oppebåret af  

 koncernforbundne selskaber m.v., jf.
KGL § 4, stk. 2, hvis indkomst ikke  

 indgår ved beregningen af dansk skat.
Herved er der indført en generel bestemmelse, hvorefter der ikke ved  

 den danske indkomstopgørelse kan opnås fradrag for udgifter, som efter  

 udenlandske regler kan fradrages indkomst oppebåret af skatteyderen eller  

 af selskaber, der er koncernforbundne med skatteyderen, hvis denne  

 indkomst ikke indgår i den danske skatteberegning.
Se i øvrigt S.D.4 D.C.3.3 Fradrag i udenlandsk indkomst Den  

 udenlandske       indkomst  opgøres efter danske regler.
Lempelsesberettiget udenlandsk lønindkomst skal ved  

 lempelsesberegningen reduceres med de  

 fradrag , der direkte vedrører erhvervelsen af den  

 udenlandske lønindkomst.
Dette gælder f.eks. udgifter til kost og logi se  

 nærmere herom under afsnit D.B.2 og A.F.
Se  

 SKM2006.663.LSR .
A-kassebidrag  og bidrag  

 til efterlønsordningen anses ikke for at have en sådan tilknytning til  

 indkomsterhvervelsen, at de skal fragå ved lempelsesberegningen, jf.  

 ToldSkat Nyt 1992.10.300 TfS 1992, 280 LSR og TfS 1995, 752 LSR (vedr.  

 A-kassebidrag ).  

 Fagforeningskontingenter anses derimod som udgangspunkt for at have en  

 sådan tilknytning til indkomsterhvervelsen, at kontingenterne skal  

 reducere den lempelses-berettigede lønindkomst.
I den nævnte afgørelse TfS  

 1995,752 var der tale om en skatteyder, der havde sideløbende ansættelse i  

 et dansk moderselskab og et tysk datterselskab.
Landsskatteretten fandt,  

 at udgiften til  

 fagligt       kontingent  havde en sådan tilknytning til indkomsterhvervelsen  

 fra  

 begge selskaber, at den lempelsesberettigede udenlandske indkomst skulle  

 nedsættes forholdsmæssigt med kontingentet.
 Hvis der kun er oppebåret udenlandsk lønindkomst i en del af  

 indkomståret, skal den lempelsesberettigede indkomst maksimalt reduceres  

 med den forholdsmæssige del af kontingentet, der kan henføres til opholdet  

 i udlandet.
Hvis det efter en konkret vurdering må antages, at medlemskab af en  

 dansk fagforening er uden forbindelse med arbejdet i udlandet, skal  

 kontingentet ikke fragå i den udenlandske lønindkomst, jf.
LSRM 1984.159  

 LSR.
Udgifter, som lønmodtagere har i forbindelse med det indtægtsgivende  

 arbejde i udlandet, kan kun fradrages ved opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst i det omfang de overstiger det i LL § 9, stk. 1, fastsatte  

 bundfradrag, der for 2007 udgør 5.200 kr.
Dette gælder f.eks. fradrag for  

 kost og logi.
Udgifter, der er fradragsberettiget efter LL § 9, stk. 1,  

 (almindelige lønmodtagerfradrag i det omfang de overstiger 5.200 kr. i  

 2007, § 9 B, stk. 3, § 9 C og § 9 D (befordringsfradrag), i forbindelse  

 med udførelse af indtægtsgivende arbejde i udlandet, kan ikke fradrages  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for lønmodtageren, i det  

 omfang de nævnte udgifter overstiger den udenlandske lønindkomst, der skal  

 medregnes i den danske indkomstopgørelse.
Hvis en skatteyder har lønindkomst fra både indland og udland, skal man  

 ved lempelsesberegningen fortrinsvis gøre begrænsningen i henhold til LL §  

 9, stk. 1, gældende overfor de udenlandske udgifter, jf.
Skat  

 1990.6.479.
 For så vidt angår lov om beskatning af søfolk, se Ligningsvejledningen;  

 Alm. del, afsnit  

 A.B.3 .
D.C.3.4 Nettoprincip Ved opgørelsen af lempelsesberettiget udenlandsk indkomst anvendes et  

 nettoprincip  for alle arter  

 af udenlandsk indkomst - herunder også for så vidt angår udenlandske  

 rente-, udbytte- og royaltyindtægter, uanset om de pågældende indtægter  

 hidrører fra erhvervsmæssig virksomhed eller ikke - jf.
LL § 33 F,  

 hvorefter der i forbindelse med beregningen af den maksimale nedsættelse  

 af dansk skat i henhold til en DBO eller LL § 33 ved opgørelsen af den  

 lempelsesberettigede udenlandske indkomst skal fratrækkes de udgifter, der  

 anses for at vedrøre denne indkomst.
I TfS 2000, 426 ØLD, fandt  

 Landsretten, at LL  

 § 33 F , der  

 indførte  

 nettoprincip pet  

 ved beregningen af creditlempelser, ikke kunne anses for at stride mod den  

 dagældende dansk-portugisiske DBO.
Landsretten lagde vægt på, at det  

 ifølge OECDs kommentarer til modelkonventionen er overladt til den  

 nationale lovgivning og praksis at udforme nærmere detaljerede regler for,  

 hvorledes lempelsen skal beregnes.
Nettoprincip pet  

 indebærer, at udenlandsk indkomst ved lempelsesberegningen skal reduceres  

 med de fradragsberettigede udgifter, der kan henføres til erhvervelsen af  

 den pågældende udenlandske indkomst.
Den udenlandske indkomst skal opgøres  

 efter danske regler sådan, at de udgifter, der vedrører den udenlandske  

 indkomst fragår i denne.
Konsekvensen af en sådan reduktion af udenlandsk indkomst er, at  

 nedslaget i den danske skat reduceres tilsvarende.
Reglen i § 33 F finder  

 som nævnt anvendelse uanset, om der skal lempes efter creditprincippet i  

 LL § 33, eller om en eventuel DBO foreskriver lempelse efter exemption-,  

 credit- eller matching-credit metoden.
 Anvendelsen af nettoprincippet kan illustreres som følger:
-375.000 - 75.000 500.000 - 75.000 425.000 I eksemplet vil der ikke skulle lempes for dansk skat, idet tælleren i  

 lempelsesbrøkerne for de forskellige skattearter bliver negativ  

 (-75.000).
Effekten af nettoprincippet bliver derfor, at den renteudgift, som  

 vedrører renteindtægten, skal fragå indtægten, inden der beregnes  

 lempelse.
Da renteudgifterne i eksemplet er større end renteindtægterne  

 fra udlandet, bliver der ingen lempelse.
Hvis der i stedet skulle anvendes  

 et bruttoprincip, ville den udenlandsk renteindtægt ikke være blevet  

 reduceret med renteudgiften, hvorfor der skulle være gennemført en  

 lempelse.
LL § 33 F, stk. 1, fastslår den direkte metode, hvorefter der ved  

 opgørelse af den indkomst, der oppebæres fra udlandet, skal fratrækkes de  

 udgifter, der anses at vedrøre denne indkomst.
En udgift vedrører en  

 udenlandsk indtægt, hvis der består en klar sammenhæng mellem udgiften og  

 den udenlandske indtægt.
Der kan eksempelvis være tale om renteudgifter,  

 som vedrører et lån, der er optaget netop med henblik på at erhverve den  

 udenlandske indkomst.
Tilsvarende vil royaltybetalinger for patenter, der  

 udelukkende anvendes i den udenlandske virksomhed, have en sådan nær  

 sammenhæng med den udenlandske indkomst, at den efter den direkte metode  

 kan henføres hertil.
I TfS 2000, 684 anså Landsskatteretten optagelse af  

 udlandslån for at have en sådan sammenhæng med køb af udenlandske aktier,  

 at renteudgifterne vedrørende udlandslånet skulle fragå i den  

 lempelsesberettigede udenlandske indkomst.
En fond - der var en afdeling under en arbejdsgiver- og  

 erhvervsorganisation - hvis formål det var at anbringe konfliktmidler i  

 aktiver, herunder værdipapirer, til bedst mulige forrentning, skulle ikke  

 medregne fradragsberettiget kurstab og udgift til konsolideringsfond når  

 fondens nettoindkomst fra udlandet skulle opgøres efter LL § 33 F.  

 SKM2002.364.LSR Der er dog i LL § 33 F, stk. 2, fastsat en subsidiær regel, hvorefter  

 udgifter, der vedrører indtægtserhvervelsen, men som ikke kan henføres til  

 enten den danske eller den udenlandske indkomst, skal fordeles efter  

 forholdet mellem den danske og den udenlandske bruttoindkomst.
 Som eksempler på udgifter, som ikke kan henføres til en bestemt  

 indkomst, kan nævnes generalomkostninger og renteudgifter vedrørende en  

 kassekredit, som anvendes til generel finansiering af både indenlandske og  

 udenlandske aktiviteter m.m.
Landsskatteretten fandt, at bidrag til en schweizisk  

 arbejdsmarkedspension ansås for fuldt fradragsberettiget i medfør af den  

 dansk-schweiziske DBO artikel 28, stk. 4. Under hensyn til, at der var  

 tale om bidrag til en schweizisk arbejdsmarkedspensionsordning, fandt  

 Landsskatteretten endvidere - uanset at bidragets størrelse blev beregnet  

 på grundlag af klagerens bruttolønindkomst - at bidraget ikke kunne anses  

 for en udgift, der direkte vedrørte erhvervelsen af den udenlandske  

 lønindkomst.
Bidraget til den omhandlede pensionsordning skulle derfor  

 ikke i henhold til LL § 33 F, stk. 2, ved lempelsesberegningen fordeles  

 efter forholdet mellem den danske og den udenlandske bruttolønindkomst  

 (TfS 1997, 917).
Se endvidere  

 SKM2002.24.LSR  

 hvor Landsskatteretten fandt at udgifter til generalomkostninger, der ikke  

 direkte kunne henføres til den danske indkomst, skulle fordeles efter  

 forholdet mellem den danske og den udenlandske bruttoindkomst.
Retten  

 fandt ikke, at der herved var hjemmel til at opdele selskabets indtægter i  

 en forsikrings- og investeringsdel, hvorfor fordelingen skulle foretages i  

 forhold til selskabets samlede bruttoindkomst.
Østre Landsret afsagde den 11. september 2001 dom om et selskab der  

 havde investeret i danske og udenlandske aktier samt i danske  

 obligationer.
Udbytteindkomsterne fra aktieinvesteringerne var i et vist  

 omfang skattefri.
Selskabet var berettiget til lempelse efter LL § 33, og  

 da de afholdte renteudgifter til finansiering af investeringerne ikke  

 direkte kunne henføres til den danske eller den udenlandske indkomst,  

 skulle udgifterne i overensstemmelse med LL § 33 F, stk. 2 fordeles efter  

 forholdet mellem den danske og den udenlandske "bruttoindtægt". Østre  

 Landsret tiltrådte ministeriets synspunkt om, at "bruttoindkomst" ikke  

 omfatter skattefri indtægter, idet landsretten dels henviste til  

 forarbejderne til bestemmelsen i LL § 33 F, stk 2, dels til, at begrebet  

 "indkomst" i skattelovgivningen i almindelighed dækker over skattepligtige  

 indtægter, hvorimod der ikke findes en legal definition af begrebet  

 "skattefri indtægter".  

 SKM2001.542.ØLR Landsskatteretten fandt i kendelse af 14. marts 2002,  

 SKM2002.573.LSR ,  

 at sponsorindtægter fra Danmark ikke kunne medregnes til den udenlandske  

 indkomst ved opgørelsen af en professionel golfspillers  

 lempelsesberettigede indkomst, idet de ikke kunne anses for oppebåret i  

 udlandet i relation til LL § 33 F.  Turneringsudgifter skulle ved  

 lempelsesberegningen fordeles på de enkelte lande og fratrækkes i  

 udenlandsk indkomst (præmieindtægter) efter LL § 33 F, stk. 1, mens andre  

 omkostninger skulle fordeles efter forholdet mellem den danske og den  

 udenlandske indkomst efter LL § 33 F, stk. 2.
For eksportører, der foretager kreditsalg til udlandet, gælder  

 endvidere den undtagelse, at den rente, som eksportøren selv har måttet  

 betale for at finansiere et kreditsalg, ikke skal fragå ved  

 lempelsesberegningen.
Eksportøren får således fuld lempelse for den rente,  

 vedkommende modtager som følge af kreditsalget, jf.
LL § 33 F, stk. 3.  

 Baggrunden for dette er, at en sådan renteudgift oftest vil være en del af  

 salgsprisen snarere end en kapitalinvestering, idet den fra eksportøren  

 blot vil gå videre til kunden.
Undtagelsen finder kun anvendelse, såfremt  

 varer, industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr sælges på  

 kredit til udlandet.
Derimod vil eksempelvis pengeinstitutters udlån til  

 udlandet ikke falde ind under undtagelsen.
 Ligningsrådet fandt, at det ved beregningen af den maksimale  

 nedsættelse af en bankfilials danske skat efter LL § 33 for thailandsk  

 skat af renteindtægter var det i LL § 33 F, stk. 1, subsidiært stk. 2,  

 omhandlede nettoprincip, der skulle finde anvendelse.  

 Undtagelsesbestemmelsen i LL § 33 F, stk. 3, fandt ikke anvendelse, da det  

 stillede spørgsmål ikke vedrørte lempelsesberegningen for vedkommende  

 eksportør af det pågældende produktionsudstyr, men alene  

 lempelsesberegningen for den pågældende bankfilial selv (TfS 1994, 302  

 BF).
Nettoprincippet i LL § 33 F, herunder fordelingsreglen i § 33 F, stk.  

 2, finder anvendelse ved enhver lempelse for dobbeltbeskatning, uanset  

 hvad den udenlandske indkomst består af og uanset, om det er en person  

 eller et selskab m.v., der oppebærer den udenlandske indkomst.
Således  

 finder reglen også anvendelse ved beregning af lempelse for faste  

 driftssteder i udlandet.
Bestemmelsen i § 33 F vil derimod ikke aktualiseres ved beregning af  

 lempelse efter LL § 33 for sambeskattede udenlandske datterselskaber.
Det  

 hænger sammen med, at der i disse tilfælde, forinden lempelsesberegningen  

 efter LL § 33, i forbindelse med indkomstopgørelsen i det danske  

 moderselskab og det udenlandske datterselskab er foretaget en endelig  

 fordeling af indtægter og udgifter mellem de to selskaber.
Bestemmelsen i  

 LL § 33 F, stk. 1, indebærer bl.a., at personer, der ved deltagelse i  

 arrangementer med lånte midler med henblik på investering i udlandet  

 erhverver udenlandsk renteindkomst, som er omfattet af en bestemmelse om  

 skattefritagelse eller skattelempelse, omfattes af det nævnte  

 nettoprincip, således at de udenlandske renteindtægter ved  

 lempelsesberegningen skal reduceres med de renteudgifter, der vedrører det  

 pågældende lånearrangement.
 Efter reglen i LL § 33 F skal udenlandsk indkomst, herunder indkomst i  

 form af renter, udbytter m.m., ved lempelsesberegningen reduceres med  

 fradragsberettigede udgifter, der kan henføres til erhvervelsen af  

 indkomsten.
 LL § 5 D indebærer, at der ved opgørelse af lempelsesberettiget  

 udenlandsk renteindkomst, kapitalindkomst og indkomst i form af udbytte  

 altid skal ske fuld periodisering af udgifter, der har forbindelse hermed.
 Bestemmelsen finder anvendelse, uanset om der lempes efter LL § 33  

 eller efter en eventuel DBO med en fremmed stat, Grønland eller Færøerne.
Efter LL § 5 D, 1. pkt., som finder anvendelse for såvel fysiske  

 personer som selskaber m.v., foretages der fuld renteperiodisering af  

 renteindtægter og renteudgifter i forbindelse med opgørelse af  

 lempelsesberettiget udenlandsk renteindkomst, jf.
LL § 33 F.
 Bestemmelsen sikrer, at nettoprincippet i LL § 33 F ikke kan omgås ved  

 at placere henholdsvis renteindtægter og renteudgifter i hvert sit  

 indkomstår.
 Om udgifterne vedrører en lempelsesberettiget kapital- eller  

 udbytteindkomst afhænger af en konkret vurdering.
Tilsvarende foretages der ved udenlandsk kapitalindkomst og  

 udbytteindkomst efter § 5 D, 2. pkt., periodisering for udgifter, der  

 vedrører lempelsesberettiget indkomst, jf.
LL § 33 F.
Forfalder indtægten og udgifterne vedrørende indtægten ikke i samme år,  

 skal udgifterne henføres til forfaldsåret for indkomsten.
Dette gælder  

 også uanset LL § 5, stk. 2, hvorefter renteudgifter, der vedrører en  

 længere periode end 6 måneder, og som forfalder mere end 6 måneder før  

 udløbet af perioden, ikke kan fradrages på det aftalte forfaldstidspunkt,  

 men skal fordeles over den periode, renten vedrører.
Om udgifterne  

 vedrører en lempelsesberettiget kapital- eller udbytteindkomst, afhænger  

 af en konkret vurdering.
 Det bemærkes, at LL § 5 D, 2. pkt., kun gælder for fysiske personer  

 uden for næring, hvilket følger af, at begrebet »kapitalindkomst« som  

 defineret i personskatteloven alene finder anvendelse på sådanne personer.  

 Royaltyindkomst vil endvidere ikke være omfattet af bestemmelsen, da  

 sådanne indkomster ikke er kapitalindkomst.
 Provisioner m.v. som nævnt i LL § 5, stk. 3, fordeles over låneperioden  

 uanset størrelsen.
 Skatteministeren har besvaret diverse fortolkningsspørgsmål fra  

 Folketingets Skatteudvalg vedrørende anvendelsen af LL §§ 5 D og 33 F, se  

 ToldSkat Nyt 1993.21.913.
D.C.3.5 Ægtefæller - overførsel af  

 underskud Der henvises ligeledes til Juridisk Vejledning "Beregning af personlige  

 indkomstskatter m.v. afsnit C.3.3.5." Ved overførsel efter PSL § 13, stk. 2 eller 4, af  

 underskud  mellem ægtefæller ses der ved opgørelsen  

 af ægtefællernes skattepligtige indkomst og personlige indkomst i denne  

 forbindelse bort fra personlig indkomst, der beskattes i udlandet og ikke  

 her i landet , jf.
PSL § 13, stk. 5. Den personlige indkomst reduceres med  

 fradragsberettigede udgifter, der vedrører denne indkomst, uanset om disse  

 udgifter er omfattet af PSL § 3, stk. 2. Den udenlandske personlige  

 indkomst, der kan bortses fra, er således nettoindtægten, dvs.  

 bruttoindtægten i vedkommende land reduceret med fradrag, der har direkte  

 tilknytning til erhvervelsen af den udenlandske indkomst,  f.eks.  

 fradrag for arbejde i udlandet.
Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse,  

 hvor skatten af den udenlandske indkomst er nedsat i henhold til  

 bestemmelsen i LL §§ 33 A eller 33 C.
Reglen i PSL § 13, stk. 5, bestemmer, hvorledes det underskud, der kan  

 overføres til ægtefællen efter PSL § 13, stk. 2 eller 4, skal beregnes,  

 idet det fastslås, at der i denne relation skal ses bort fra udenlandsk  

 personlig indkomst.
Kapital- og aktieindkomst, der beskattes i udlandet,  

 indgår derimod på normal vis ved beregningen af det underskud, der  

 overføres til ægtefællen.
 Reglen i PSL § 13, stk. 5, bevirker endvidere, at en ægtefælles  

 underskud ikke skal modregnes i den anden ægtefælles udenlandske indkomst  

 omfattet af bortseelsen, og at skatteværdien af en ægtefælles underskud  

 ikke skal modregnes i den del af den anden ægtefælles bund-, mellem- eller  

 topskat, som kan henføres til denne anden ægtefælles udenlandske indkomst  

 omfattet af bortseelsen.
Ved underskudsopgørelsen ses der bort fra udenlandsk personlig  

 indkomst, for hvilken der kan opnås skattefritagelse eller skattelempelse  

 i henhold til en DBO eller LL § 33. Det er uden betydning, om en  

 skattefritagelse i en DBO beror på en exemption- eller creditlempelse.
Se  

 SKM2006.459.LSR .
PSL § 13, stk. 5, finder derimod som nævnt ikke anvendelse, hvor  

 skatten af den udenlandske indkomst er nedsat i henhold til LL §§ 33 A  

 eller 33 C.
I disse tilfælde medregnes indkomsten således ved beregningen  

 af underskuddet.
Det er dog en betingelse for, at der kan bortses fra udenlandsk  

 personlig indkomst, at udlandet kan beskatte indkomsten i sin helhed.
Er  

 beskatningsretten f.eks. delt mellem Danmark og udlandet, er denne  

 betingelse ikke opfyldt.
For så vidt angår personlig indkomst, forekommer  

 delt beskatningsret i visse DBO'er med hensyn til royalties, jf. herom  

 afsnit D.E.
 Virkningen af reglen i PSL § 13, stk. 5, kan nærmere belyses ved  

 følgende eksempel:
 Indkomstgrundlag m.h.t. kommunale skatter i relation til PSL § 13, stk.  

 5:
(overføres) Indkomstgrundlag m.h.t. bundskat i relation til PSL § 13, stk. 5:
(intet at overføre) Indkomstgrundlag m.h.t. mellemskat og topskat i relation til PSL § 13,  

 stk. 5:
- 350.000 0 (intet at overføre) Det skal fremhæves, at det alene er ved overførsel af underskud mellem  

 ægtefæller, at der kan ses bort fra udenlandsk indkomst efter PSL 13, stk.  

 5, og altså ikke ved fremførsel af underskud hverken for den ægtefælle,  

 der har den udenlandske indkomst, eller for den anden ægtefælle.
Dette kan  

 belyses ved følgende (forenklede) eksempel:
 I dette tilfælde kan der ved overførsel af underskud mellem  

 ægtefællerne ses bort fra ægtefælle 1's udenlandske indkomst på 300.000  

 kr., hvorefter 75.000 kr. kan overføres til ægtefælle 2. Det resterende  

 underskud for ægtefælle 1 kan ikke fremføres, hverken af ægtefælle 1 eller  

 ægtefælle 2.
Ved en landsskatterets kendelse, jf.
ToldSkat Nyt 1992.6.183, TfS 1992,  

 138 blev der som følge af, at en af ægtefællerne havde udenlandsk indkomst  

 omfattet af LL § 33 A, foretaget en fordeling af overskud og renteudgifter  

 vedrørende fast ejendom med halvdelen til hver ægtefælle i  

 overensstemmelse med KSL § 24 A.
Se også afsnit A.A.4.1.
I alle tilfælde, hvor en ægtefælle eller begge har lempelsesberettiget  

 indkomst, skal kapitalindkomsten fordeles mellem ægtefællerne i  

 overensstemmelse med principperne i KSL § 24 A.
Det er i denne forbindelse  

 uden betydning, hvorvidt lempelse skal indrømmes efter LL § 33, LL § 33 A  

 eller i medfør af en DBO.
Det er ligeledes uden betydning, hvilken  

 lempelsesmetode der skal anvendes (credit, exemption, ny metode eller  

 exemption, gammel metode). Også i tilfælde, hvor en ægtefælle eller begge  

 har indkomst, som er objektivt skattefri (eksempelvis personer ansat ved  

 diverse internationale organisationer, jf. afsnit  

 D.F.1 ),  

 skal kapitalindkomsten fordeles mellem ægtefællerne i overensstemmelse med  

 principperne i KSL § 24 A.
 I henhold til KSL § 24 B skal - i tilfælde, hvor en af ægtefællerne  

 eller begge har lempelsesberettigede udenlandske kapitalindtægter eller  

 indkomst i form af udbytte - den i LL § 33 F nævnte opgørelse foretages på  

 grundlag af ægtefællernes samlede kapitalindtægter eller  

 kapitaludgifter.
 Ved opgørelsen af eventuelt uudnyttet personfradrag, som efter PSL §  

 10, stk. 3, kan benyttes til nedsættelse af den anden ægtefælles skatter,  

 er der ikke hjemmel til at bortse fra udenlandsk indkomst, jf. ØLD af 14.  

 feb. 1974, skd. 57.160 og Skat 1986.11.655, TfS 1986, 576 LSR.
Hvis en skatteyder, som i år 1 havde en negativ skattepligtig indkomst,  

 og som i år 2 f.eks. har såvel positiv dansk som positiv udenlandsk  

 indkomst, er der ikke hjemmel til ved exemptionberegningen at bortse fra  

 indtægter eller fradrag.
Indkomstopgørelsen for år 2 skal foretages  

 således:
Dansk personlig indkomst og skatteberegningen skal derfor foretages således, at nedslagsbrøken  

 for kommune-, amt- og kirkeskat bliver:
116.000 106.000 = ingen skat at betale og vedrørende bundskat:
&nbsp  

 ;        

116.000 &nbsp  

 ;        

 166.000 = bundskat at betale D.C.3.6 Lempelsesmetoder De fleste af Danmarks indgåede DBO'er indeholder ikke blot een  

 lempelsesmetode.
Som regel vil flere metoder være repræsenteret afhængig  

 af, hvilken type indkomst, der er tale om.
Den skattepligtige person kan normalt selv vælge, om vedkommende ønsker  

 lempelse efter de interne danske lempelsesregler eller efter  

 lempelsesreglerne i DBO'en, se også indledningen til afsnit D.C For så vidt angår eksempler på nedslagsberegninger henvises til  

 Juridisk Vejledning "Beregning af personlige indkomstskatter mv.
Afsnit  

 D.4.
 Metoderne til lempelsen af dobbeltbeskatning kan nærmere beskrives  

 således:
D.C.3.6.1 Exemptionmetoden (gl. og ny  

 metode) Exemption  med  

 progressionsforbehold kan ske efter gammel og ny metode.
 Exemption med progressionsforbehold efter gammel metode:
Den udenlandske indkomst medregnes ikke i den skattepligtige indkomst.  

 Ved skatteberegningen medtages imidlertid den udenlandske indkomst.
Der  

 indrømmes herefter et nedslag i de pålignede skatter, svarende til den del  

 af den samlede danske skat, der forholdsmæssigt falder på den udenlandske  

 indkomst.
Der er tale om relativt få, navnlig ældre aftaler, hvor der  

 lempes efter denne metode.
 Exemption  med  

 progressionsforbehold efter ny metode:
Den udenlandske indkomst medregnes i den skattepligtige indkomst, og  

 skatten beregnes på normal vis.
Der indrømmes herefter et nedslag i de  

 pålignede skatter, svarende til den del af den samlede danske skat, der  

 forholdsmæssigt falder på den udenlandske indkomst.  De to  

 exemptionmetoder giver samme størrelse lempelse.
Forskellen ligger alene i  

 den betydning, det har i forskellige sammenhænge, at den skattepligtige  

 indkomst efter gammel metode er mindre.
Således vil lempelse efter gammel  

 metode være at foretrække, hvor beregningen af sociale ydelser afhænger af  

 den skattepligtige indkomst, samt hvor der er mulighed for fremførsel af  

 et eventuelt underskud fra det pågældende indkomstår eller tidligere  

 indkomstår.
En yderligere følge af metoden exemption med  

 progressionsforbehold er, at et uudnyttet personfradrag i henhold til PSL  

 § 10, stk. 3, ikke kan overføres til den samlevende ægtefælle, når en  

 indkomst fra udlandet, selv om den ikke skal medregnes i den danske  

 indkomst, alligevel skal medregnes ved skatteberegningen, jf.
LSRM 1972,  

 182 og SKDM 1974, 312 ØL.
Se også afsnit  

 D.C.2.5  

 om valget mellem LL § 33 A og lempelsesreglerne i en DBO.
Størrelsen af den udenlandske skat er uden betydning, da størrelsen af  

 lempelsen alene er afhængig af den danske skat, som forholdsmæssigt falder  

 på den udenlandske indkomst, jf. f.eks.
TfS 1998,307, hvor Danmark skal  

 give exemptionlempelse for så vidt angår ydelser, der betales fra Tyskland  

 til personer bosiddende i Danmark, når der er tale om ydelser, der falder  

 ind under art. 18, stk. 2, i den tysk-danske DBO, dvs. ydelser i henhold  

 til tysk sociallovgivning.
Dette gælder uanset, at visse af disse ydelser  

 ikke beskattes i Tyskland, men i stedet udbetales med nettobeløb, jf. også  

 afsnit D.E.
D.C.3.6.2 Creditmetoden (alm.credit og  

 matching-credit) Den udenlandske indkomst medregnes efter creditmetoden ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Herefter ophæves dobbeltbeskatningen ved,  

 at Danmark i de beregnede skatter giver nedslag med det mindste af  

 følgende to beløb:
 Denne creditmetode benævnes almindelig  

 credit .
 Metoden medfører, at der indrømmes  

 credit  for hele den i udlandet betalte skat, når den  

 udenlandske skat er mindre end den danske skat af den udenlandske indkomst  

 (fuld credit).
 Der indrømmes derimod kun credit for et beløb svarende til den danske  

 skat af den udenlandske indkomst, når den udenlandske skat er højere end  

 den danske skat (maksimal credit). Nedslaget vil være identisk med nedslag  

 beregnet ved exemption med progressionsforbehold efter ny  

 metode.
 I credittilfældene kan man således populært sige, at hvis en skatteyder  

 af en udenlandsk indkomst har betalt skat med en mindre  

 gennemsnitsskatteprocent end den danske, får han ved skatteberegningen her  

 i landet refunderet et beløb svarende til den udenlandske skat, mens han,  

 såfremt hans gennemsnitsskatteprocent her i landet er mindre end den  

 udenlandske, kun får nedslag svarende til den danske skat, der falder på  

 den udenlandske indtægt.
Nogle stater giver visse skattebegunstigelser, som skal komme  

 udenlandske investorer til gode.
Anvendelsen af lempelsesmetoden  

 almindelig credit vil i sådanne tilfælde bevirke, at domicillandet kun kan  

 give credit i dets skat svarende til den nedsatte skat i kildelandet.  

 Dette medfører, at bopælslandet skat bliver så meget højere.
Metoden "  

 matching-credit " sikrer, at  

 bopælslandet giver credit for et beløb svarende til den skat, som skulle  

 have været betalt i kildestaten, jf. afsnit  

 D.D.2  

 om artikel 23 A + B.
D.D.1 Skattepligtens omfang D.D.1.1 Fuldt og begrænset  

 skattepligt Den danske indkomstbeskatning bygger på  

 globalindkomstprincippet , og fuldt  

 skattepligtige personer er derfor skattepligtige her af den fulde  

 indkomst, hvad enten indkomsten hidrører her fra landet eller fra  

 udlandet, jf.
SL § 4. Beskattes en eller flere af de erhvervede  

 indkomstarter også i udlandet (kildelandet), opstår der dobbeltbeskatning.
Personer, der ikke er fuldt skattepligtige til Danmark, og som  

 oppebærer indkomst herfra, bliver evt. begrænset skattepligtige efter KSL  

 § 2, jf. afsnit D.A.
Beskattes den pågældende indkomst også i den  

 skattepligtiges bopælsland, vil der også i disse tilfælde forekomme  

 dobbeltbeskatning.
Danske regler for fuldt eller begrænset skattepligt kan kun anvendes  

 indenfor områder, hvorover Danmark har højhedsretten efter folkeretten,  

 dvs. land- og søterritoriet.  

 Kontinentalsoklen  kan ifølge folkeretten kun  

 inddrages under et lands skattelovgivning med hensyn til efterforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster på og i havbunden.
Dette er for Danmarks  

 vedkommende sket ved vedtagelsen af kulbrinteskatteloven.
Se TfS 1999, 409  

 LR og kommentaren i TfS 1999, 432 .
 For at imødegå dobbeltbeskatning er der indgået DBO'er med en række  

 lande, ligesom aftaler er indgået med Færøerne og Grønland.
Ifølge pkt. 1 i indledningen til OECD-kommentaren kan international  

 juridisk dobbeltbeskatning generelt defineres som påligning af  

 sammenlignelige skatter i to (eller flere) stater hos det samme  

 skattesubjekt af den samme indkomst eller formue i normalt sammenfaldende  

 skatteperioder D.D.1.2 Samspil mellem dansk og udenlandsk  

 skattesystem DBO'erne skal hindre, at samme indkomst beskattes i både kildestat og  

 bopælstat.
Med henblik herpå fordeles beskatningsretten mellem kildestat  

 og bopælsstat.
Er Danmark kildestat, og er der intern hjemmel til at beskatte  

 indkomsten, men er bopælsstaten tillagt beskatningsretten til indkomsten,  

 vil Danmark normalt først opgive sin interne beskatningsret, når det  

 dokumenteres af skattemyndighederne i den anden stat, at  

 indkomstmodtageren er skattemæssigt hjemmehørende i denne stat.
Til  

 dokumentation heraf anvendes attestationsblanket 02.034-37, som er  

 forfattet på henholdsvis engelsk fransk, tysk og spansk.  

 Attestationsblanketten har hidtil skullet indsendes hvert år, såfremt  

 modtageren ønsker at opnå fritagelse for A-skattetræk i forbindelse med  

 forskudsregistreringen, men i  

 SKM2004.137.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen henstillet til de kommunale skattemyndigheder  

 for det første, at skattefritagelseserklæringer udstedes uden  

 tidsbegrænsning og for det andet, at attestation af udenlandsk  

 bopælsforhold kun indhentes i fraflytningsåret og det efterfølgende  

 indkomstår.
Herefter bør attestation kun indhentes hvert 5. år, eller hvis  

 der er mistanke om, at skatteyderen ikke længere er hjemmehørende i  

 tilflytningsstaten.
Hvis der ikke er intern hjemmel til at beskatte en indkomst, som  

 en stat ifølge aftalen har fået tillagt beskatningsretten til, vil  

 indkomsten ikke blive beskattet, medmindre den anden stat ifølge  

 aftalen er tillagt en  

 subsidiær beskatningsret . Som  

 eksempel herpå kan nævnes den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 artikel 26 samt dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Storbritannien  

 artikel 28, stk. 1, se i den forbindelse  

 SKM2002.243.LSR ,  

 hvorefter den subsidiære beskatningsret kun kan gøres gældende af Danmark,  

 såfremt indkomsten ikke beskattes i Storbritannien.
Da den manglende  

 beskatning skyldtes, at beløbet ikke oversteg den skattefri bundgrænse,  

 fandt Landsskatteretten ikke, at Danmark kunne udnytte den subsidiære  

 beskatningsret.
 Blandt andet med henblik på at afgøre, om en anden stat kan  

 udnytte sin subsidiære beskatningsret i sådanne situationer, er det af  

 betydning at have kendskab til udenlandske skattesystemer.
Når der er betalt skat i en kildestat af en indkomst, som samtidig  

 indgår i indkomstopgørelsen i Danmark, skal Danmark som bopælsstat lempe  

 den danske skat, hvis kildestaten iflg. overenskomsten er tillagt  

 beskatningsretten.
Den omstændighed, at indkomsten indgår  

 indkomstopgørelsen i bopælsstaten efter globalindkomstprincippet  

 hindrer ikke, at kildestaten anvender et progressionsprincip herunder  

 medregner den indtjente indkomst i bopælslandet i beregningsgrundlaget for  

 skatten af kildestatsindkomsten, jf.  

 SKM.2004.165.TSS I de tilfælde, hvor lempelsen beregnes efter creditprincippet, er  

 størrelsen af lempelsen afhængig af den faktisk betalte skat i  

 kildestaten.
 Med henblik på kontrolmulighederne omkring den faktisk betalte  

 udenlandske skat vil det også i denne situation være hensigtsmæssigt med  

 et vist kendskab til skattesystemet i den pågældende stat.
 Det gælder fx på områder som skatteprocent, betalingsmåde (a contoskat,  

 renter i den forbindelse, som måske kan være fratrukket som udgift),  

 carry-back regler, der kan ændre skatten for tidligere år, afgifter, der  

 evt. vil kunne opfattes som skatter, men som ikke er dækket af  

 overenskomsten med den pågældende stat m.v.
 En summarisk beskrivelse af andre staters skattesystemer findes i  

 de store revisionsfirmaers Worldwide Tax Guides, samt i løsbladsværker fra  

 IBFD (International Bureau af Fiscal Documentation).
 Under omtalen af de enkelte DBO'er vil selskabsskatteprocenten i den  

 pågældende stat være anført tillige med oplysning om carry-back  

 regler.
D.D.2 OECD's modelkonvention Fra dansk side tilstræbes en vis ensartethed i de danske DBO'er, idet  

 overenskomsterne søges opbygget i overensstemmelse med principperne i den  

 modelkonvention, som OECD har udarbejdet.
Oplysning om OECD  

 modelkonventionen kan findes på  

 http://www.oecd.org/dataoecd/52/34/1914467.pdf .
 Siden 1963 har OECD modelkonventionen til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning af indkomst- og formueskatter haft stor indvirkning på  

 forhandlingen, brugen og fortolkningen af DBO'er.
 For det første har OECD medlemsstaterne i stor udstrækning rettet sig  

 efter modelkonventionen ved indgåelse og revision af bilaterale  

 DBO'er.
 Modelkonventionens betydning kan måles i antallet af afsluttede  

 overenskomster medlemsstaterne imellem og i det forhold, at disse DBO'er i  

 overensstemmelse med OECD-rådets anbefalinger følger modelkonventionens  

 mønster og i de fleste tilfælde også dens hovedbestemmelser.
For det andet rækker modelkonventionens virkning langt ud over OECD's  

 område.
Den er blevet brugt som et grundlag ved forhandlinger mellem  

 medlems- og ikke-medlemsstater, og også indbyrdes mellem  

 ikke-medlemsstater, samt i andre verdensomspændende eller regionale,  

 internationale organisationers arbejde på dobbeltbeskatningsområdet og med  

 beslægtede problemer.
Den er også blevet benyttet som grundlag for FN's  

 dobbeltbeskatningskonventionsmodel mellem I- og U-lande, hvori der  

 gengives store dele af konventionens bestemmelser og kommentarer.
For det tredje har anerkendelsen af modelkonventionens bestemmelser og  

 disses indarbejdelse i størstedelen af de bilaterale DBO'er medvirket til,  

 at kommentarerne til modelkonventionens bestemmelser er blevet en vidt  

 anerkendt vejledning i fortolkningen og anvendelsen af eksisterende  

 bilaterale DBO'ers bestemmelser.
Dette har lettet fortolkningen af og  

 gennemførelsen af en fælles linie for disse bilaterale DBO'er.
 Den seneste udgave af OECD's modelkonvention er fra juli 2005. Se også  

 SU 1994.283,  SU 1995.153, SU 1998,130 og SU 2003, 57 om  

 opdateringerne af modellen.
Også her i landet anvendes OECD's modelkonvention og kommentarerne til  

 den som fortolkningsbidrag til de af Danmark indgåede DBO'er.
Dette er  

 også fastslået i TfS 1993, 7 HRD (Texaco).
Desuden kan nævnes TfS 1992, 291 ØLD og TfS 1992, 433 ØLD, som er  

 stadfæstet af Højesteret, jf.
TfS 1994, 184 HRD samt TfS 1996, 532 HRD.
Se  

 endvidere TfS 1996, 715 ØLD ,TfS 1998, 607 HRD og  

 SKM2001.396.ØLR .
 Modelkonventionen er opbygget efter følgende principper:
Kapitel I Anvendelsesområde (artikel  

 1-2) Artiklen fastsætter de af overenskomsten omfattede personer.
Normalt  

 bestemmes, at overenskomsten skal finde anvendelse på alle fysiske og  

 juridiske personer, der er hjemmehørende i én af eller begge de  

 kontraherende stater.
Ved hjemmehørende forstår man, at personen som følge  

 af særlige tilknytningsmomenter er fuldt skattepligtig til den pågældende  

 stat, jf. nedenfor artikel 4. Det har særligt givet anledning til tvivl om  

 interessentskaber ,  

 kommanditselskaber  og  

 lignende sammenslutninger er omfattet af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsterne.
Baggrunden herfor er, at disse  

 personsammenslutninger i nogle stater behandles som selvstændige  

 skattesubjekter, medens de i andre stater heriblandt Danma  

 rk ikke anerkendes som selvstændige  

 skattesubjekter, idet det er deltagerne i sammenslutningen, der beskattes.  

 Se om denne problemstilling TfS 1995, 905 LSR.
 Ved 2000-opdateringen af kommentarerne til OECD-modeloverenskomsten er  

 der foretaget ændringer som følge af OECD's rapport "The application  

 of the OECD Model Tax Convention to Partnerships", idet rapportens  

 konklusioner er indarbejdet i kommentarerne, jf. især artikel 1 pkt. 2ff.  

 Danmark har ikke taget forbehold for de ændrede kommentarer.
Ifølge kommentarerne til art. 4 punkt 8.4 kan de enkelte deltagere i et  

 kommanditselskab påberåbe sig overenskomstens bestemmelser, uanset  

 kommanditselskabet som sådan ikke er skattepligtigt.
Dette vil også være  

 gældende i de situationer, hvor kommanditselskabet i henhold til den  

 nationale lovgivning i kildestaten behandles som en selvstændig  

 skattemæssig enhed.
Endvidere fremgår det af kommentarens punkt 69. 2 til  

 artikel 23, at bopælsstaten, der beskatter deltageren af hans andel af  

 interessentskabets indkomst, er forpligtet til at indrømme creditlempelse  

 for den skat, kildestaten har opkrævet hos interessentskabet, se  

 i den forbindelse  

 SKM2002.513.LR . Der  

 henvises endvidere til  

 SKM2001.656.LR ,  

 hvor der var indskudt et kommanditselskab mellem det udbyttegivende danske  

 selskab og det udbyttemodtagende amerikanske selskab.
I praksis har der også været tvivl om andre sammenslutninger er  

 omfattet af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne enten på grund af at de  

 efter interne regler ikke betaler skat eller på grund af deres  

 transparente karakter.
Der tænkes på kontoførende akkumulerende og  

 udloddende investeringsforeninger og pensionskasser.
I TfS 2000, 394 TSS,  

 har Skatteministeriets departement udtalt, at pensionskasser samt  

 akkumulerende og udloddende investeringsforeninger kan betragtes  

 skattemæssigt hjemmehørende i Danmark og derfor er omfattet af  

 overenskomsterne.
For så vidt angår kontoførende og udloddende  

 investeringsforeninger godkender Schweiz ikke, at disse er omfattet af den  

 dansk-schweiziske overenskomst.
De kompetente myndigheder har derfor  

 indgået en aftale om de pågældende investeringsforeningers tilbagesøgning  

 af schwezisk udbytteskat, jf.  

 SKM2004.270.TSS .
I de danske DBO'er nævnes de omfattede skatter udførligt i denne  

 bestemmelse.
Straftillæg eller renter, som pålægges ifølge de to staters  

 interne lovgivning vedrørende skatter, som DBO'en gælder for, er normalt  

 ikke omfattet af udtrykket skatter.
Det betyder, at den pågældende stat ved lempelse af  

 dobbeltbeskatning efter DBO'en ikke er forpligtet til at give lempelse for  

 procenttillæg efter KSL § 61, stk. 2, og kontrollovstillæg samt for  

 morarenter.
Danmark er ved lempelse efter DBO'en ikke forpligtet til at  

 modregne de nævnte tillæg og morarenter og er ikke forpligtet til at give  

 lempelse for tilsvarende tillæg og morarenter i den andet stat.
Hvis der ikke er tale om skatter omfattet af en overenskomst, men  

 derimod afgifter og lignende, vil erhvervsdrivende personer og  

 foretagender hjemmehørende i Danmark, eventuelt kunne fratrække sådanne  

 udenlandske afgifter ud fra et driftsomkostningssynspunkt jf.
SL § 6,  

 a.
 I skd. 1977.41.45 udtales det, at Skattedepartementet ikke finder, at  

 bestemmelserne i de foreliggende DBO'er er til hinder for at Danmark kan  

 fastholde krav på afgift i henhold til PBL, selv om den afgiftspligtige er  

 bosat i en stat, hvormed Danmark har indgået en aftale til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning.
Tilsvarende gælder vedrørende realrenteafgift.
Se også TfS 1992, 291  

 ØLD.  Selvom realrenteafgiften ikke anses for at være en skat  

 omfattet af DBO'erne, er det Skatteministeriets opfattelse, at den særlige  

 afgift af aktieafkast m.v. omfattet af RAL § 11 a er en skat omfattet af  

 DBO'erne.
Skat betalt i udlandet vil under alle omstændigheder kunne  

 fradrages i afgiften omfattet af RAL § 11 a, efter reglerne i LL § 33,  

 stk. 1 og 2, jf.
RAL § 11 a, stk. 7. Pensionsafkastskat omfattet af  

 reglerne i PAL er omfattet af DBO'erne, jf.
TfS 1999, 799. Skat betalt i  

 udlandet vil altid kunne fradrages i skat efter PAL kapitel 2 og kapitel  

 3, jf.
PAL § 19. For så vidt angår lempelse i pensionsafkastskatten  

 henvises til Beskatning af pensionsafkast,  

 afsnit       H.
Skatteministeriet, Departementet, har i TfS 1994, 193 TSS vedrørende  

 bidrag til arbejdsmarkedsfondene svaret, at bidragene ikke er omfattet af  

 DBO'erne.
Det gælder også DBO'erne med Kina, Indien, Indonesien, Tanzania,  

 Polen, Tjekkiet, Slovakiet og Ungarn, hvori der nævnes de bidrag til  

 dagpenge, der blev indført ved Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel,  

 men som bortfaldt fra og med 1987. Se også TfS 2000, 432 LSR vedrørende  

 arbejdsmarkedsbidrag af en løbende pension fra en tidligere  

 arbejdsgiver.
 Beskatning af lejeværdi i egen bolig er afløst af ejendomsværdiskatten.  

 Med ejendomsværdiskatten er der introduceret en ny type formueskat, som  

 vil være omfattet af de af Danmark indgåede overenskomster, der omfatter  

 formueskat.
 For så vidt angår spørgsmålet om udenlandske skatter mv. er omfattet af  

 den pågældende overenskomst se følgende afgørelser skd. 1968.7.72,  

 skd. 1969.10.39, skd. 1970.11.4, skd. 1974.28.25, LSRM 1977, 3  

 LSR, skd. 1978.44.9, skd 1979.49.35, skd. 1982.63.91, TfS  

 1985, 524 DEP, TfS 1986, 199 DEP, TfS 1995, 690 DEP, TfS 1996, 687 DEP,  

 TfS 1998, 658 TSS, TfS 2000, 25 TSS, TfS 2000, 75 DEP, TfS 2000, 106 ØLD.
 I  

 SKM2001.137.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen meddelt, at "Contribution sociale généralisée  

 (CSG) og Contribution pour le Remboursement de la Dette Sociale (CRDS) kan  

 anses for skatter omfattet af den dansk franske overenskomst artikel 1.  

 Denne meddelelse er imidlertid tilbagekaldt ved  

 SKM2003.475.TSS ,  

 idet EF-domstolen i 2 domme C-34/98 og C-169/98 har underkendt den franske  

 stat og resolveret, at CSG og CRDS ikke er en skat, men sociale bidrag  

 omfattet af EF forordning 1408/71.
Kapitel II Definitioner (artikel 3-5) I denne artikel defineres forskellige udtryk, der anvendes i  

 overenskomsten, fx person, selskab, begrebet et foretagende, hvad der  

 forstås ved et foretagende i en kontraherende stat, international trafik,  

 kompetent myndighed  og begrebet statsborger.
Derudover indeholder  

 artiklen i stk. 2 en generel fortolkningsregel.
 Det bemærkes, at nogle stater betragter kommanditselskaber og  

 interessentskaber som selvstændige skattepligtige enheder, medens andre  

 stater beskatter de enkelte kommanditister eller interessenter, jf. foran  

 under  

 artikel       1.
Det bemærkes endvidere, at selv om det ikke kan kræves, at et  

 udenlandsk selskab opfylder tilsvarende betingelser som de her i landet  

 hjemmehørende selskaber m.v., der i henhold til SEL § 1, anses for fuldt  

 skattepligtige skattesubjekter, afgøres det efter interne danske regler,  

 om et udenlandsk selskab i skattemæssig henseende skal anses  

 som selvstændig juridisk person. jf.
TfS 1994, 605 LSR, TfS 1999, 411  

 LR, TfS 2000, 455 LR og  

 SKM2002.237.LSR .
Efter denne artikel betyder udtrykket en person, der er hjemmehørende i  

 en kontraherende stat enhver person såvel fysisk som juridisk, der i  

 henhold til lovgivningen er fuldt skattepligtig til den pågældende stat.  

 Det kan være på grund af bopæl,  

 hjemsted , ledelsens sæde eller ethvert  

 andet lignende kriterium.
Udtrykket  

 hjemmehørende  omfatter også staten, enhver  

 politisk underafdeling og lokal myndighed.
Hvor en fysisk person må anses for hjemmehørende i begge stater, skal  

 vedkommende anses for hjemmehørende i den stat, hvor vedkommende  

 enten, Der er tale om en prioriteret orden.
Der henvises i øvrigt til  

 kommentarerne til OECD-modellens artikel 4.
 Kan det ikke efter disse retningslinjer afgøres, hvilken stat, der i  

 relation til DBO'en skal anses for bopælsstat, og hvilket der skal anses  

 for kildestat, afgøres spørgsmålet af de kompetente myndigheder ved  

 forhandling.
I TfS 2000, 168 LSR fraflyttede en skatteyder den 16. maj 1995. Han var  

 fuldt skattepligtig til Danmark indtil dette tidspunkt, men var samtidig  

 fuldt skattepligtig til Spanien for hele året.
DBO'en omhandlede ikke  

 denne situation, der derfor måtte løses ved gensidig forhandling.
 Dobbeltdomicil  

 foreligger, hvor en person efter interne danske regler er fuldt  

 skattepligtig til Danmark og samtidig er fuldt skattepligtig til en anden  

 stat.
I de fleste DBO'er, som Danmark har indgået, findes der en bestemmelse  

 om dobbeltdomicil, som svarer til artikel 4, stk. 2, i OECD's  

 modelkonvention.
Efter denne bestemmelse er det afgørende, hvor den  

 pågældende person anses for hjemmehørende.
Hvis en person med dobbeltdomicil således efter DBO'en må anses for  

 hjemmehørende i Danmark, er det Danmark, der som bopælsland, har  

 beskatningsretten til den pågældende persons globalindkomst.
Hvis DBO'en  

 derimod bestemmer, at personen må anses for hjemmehørende i den anden  

 stat, der således bliver bopælsstat, får Danmark status som kildestat.  

 Dette er efter praksis ensbetydende med, at der til Danmark kun skal  

 selvangives indtægter, som Danmark efter den pågældende DBO særskilt har  

 beskatningsretten til.
Se  

 SKM2006.212.SR        vedrørende en kunstner, der havde bopæl i Schweiz og  

 ville få bopæl i  

 Danmark i fobindelse med påbegyndelse af gallerivirksomhed fra sin  

 ejendom, der havde sommerhusstatus.
Samme praksis gælder, hvis der i en af  

 Danmark indgået DBO ikke findes en bestemmelse om skattemæssigt hjemsted,  

 idet aftalen da udfyldes med principperne i artikel 4 i OECD's  

 modelaftale, jf.
TfS 1995. 731 LR.
Se også afsnit  

 D.A.1.1.2.1 .  

 Hvor Danmark har status som kildestat, kan der kun fratrækkes udgifter,  

 der vedrører indtægter, som Danmark efter den pågældende DBO kan beskatte,  

 jf.
KSL § 1, stk. 2.
 Til belysning af indkomstopgørelsen i en situation, hvor Danmark har  

 status som kildestat, skal angives et eksempel:
 Kr.
 Kr.
Vedrørende dobbelt domicil, se TfS 1990, 560 LR og TfS 1991. 261 LR,  

 hvor Ligningsrådet i begge sager tilkendegav, at spørgerne måtte anses for  

 hjemmehørende i Danmark.
Se endvidere TfS 1992, 433 ØLD stadfæstet af  

 Højesteret, jf.
TfS 1994, 184 HRD og TfS 1993, 165 LR.
En skatteyder, der  

 havde bolig i både Danmark og Storbritannien, blev i henhold til artikel  

 4, stk. 2 a, anset for hjemmehørende i Danmark, jf.
TfS 1996, 51 HRD -  

 tidligere TfS 1993, 534 ØLD.
Se endvidere TfS 1999, 929 TSS . I  

 SKM2001.388.HR  

 lagde Højesteret til grund, at skatteyderen i en periode efter erhvervelse  

 af bolig i Spanien fortsat havde sin hidtidige bolig til rådighed i  

 Danmark indtil den senere blev solgt.
I samme periode erhvervede  

 skatteyderens anpartsselskab to lejligheder i den samme ejendom, som  

 skatteyderen havde bolig i.
Højesteret lagde endvidere til grund, at  

 skatteyderens sommerhus, der var egnet til helårsbeboelse, var benyttet i  

 betydeligt omfang samt endelig, at den ene af anpartsselskabets  

 lejligheder havde været til rådighed for skatteyderen.
Efter en samlet  

 bedømmelse af skatteyderens tilknytning til henholdsvis Danmark og Spanien  

 fandt Højesteret, at skatteyderen måtte anses for hjemmehørende i  

 Danmark.
I  

 SKM2001.483.HR  

 lagde Højesteret til grund, at A ikke havde godtgjort, at han havde  

 opgivet sin bopæl i Danmark.
Retten lagde endvidere til grund, at der var  

 bopæl til rådighed i Spanien.
A's familie boede i Danmark, og A havde ikke  

 familie i Spanien.
A havde erhvervsmæssige aktiviteter i såvel Spanien som  

 Danmark, men hans erhvervsmæssige aktiviteter i Danmark havde langt det  

 betydeligste omfang og A opholdt sig i omtrent halvdelen af året i Danmark  

 for at varetage sine interesser.
Efter en samlet bedømmelse var A herefter  

 hjemmehørende i Danmark.
Se endvidere  

 SKM2002.252.LR ,  

 hvor der var helårsbolig til rådighed i både Schweiz og Danmark, men hvor  

 Schweiz blev anset for domicilland, selv om skatteyderen arbejdede  

 kortvarigt i Danmark.
Se også  

 SKM2002.243.LSR  

 , hvor der var bolig til rådighed i såvel England, som i Danmark, men hvor  

 England, hvor den mandlige ægtefælle havde fået arbejde, blev anset for  

 domicilland. Ægtefællernes faste ejendom i Danmark var udlejet 2-2½ år.  

 I   

 SKM2005.79.HR  

 tiltrådte Højesteret, Landsrettens opfattelse af at skatteyderens  

 tilknytning til Danmark henholdsvis Tyskland og Storbritannien var af  

 en sådan karakter, at midtpunktet for hans livsinteresser var i  

 Danmark, og han blev derfor anset for hjemmehørende i Danmark i  

 henhold til bestemmelserne i de relevante  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
I  

 SKM2004.257.HR  

 fastslog Højesteret, at skatteyderen ikke havde godtgjort, at han den 1.  

 marts 1986 eller på et senere tidspunkt før udgangen af 1989 opgav bopæl i  

 Danmark.
Højesteret henviste bl.a. til, at skatteyderen efter etablering  

 af bopæl i Tyskland havde bevaret det arbejde i Danmark, som han på det  

 tidspunkt havde haft i en årrække, og at han etablerede yderligere  

 arbejdsforhold i Danmark, og at han i hele perioden havde haft rådighed  

 over en bopæl i Danmark.
Højesteret lagde også vægt på, at skatteyderen  

 over for politiet i forbindelse med beslaglæggelse af en tysk  

 indregistreret bil havde erkendt at hans bopæl var i Danmark og i den  

 forbindelse havde underskrevet et bødeforlæg.
Med samme begrundelse fandt  

 Højesteret, at skatteyderen havde haft midtpunkt for sine livsinteresser i  

 Danmark i hele perioden.
 Vedrørende beskatning af orlovsydelser under ophold i udlandet se TfS  

 1994, 225 TSS.
Fuld skattepligt for ikke-fysiske personer vil enten være knyttet til  

 stiftelsen/registreringen eller til placeringen af sædet for selskabets  

 ledelse.
I de af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster, der bygger på  

 OECD-modeloverenskomsten, anses selskaber m.v. i tilfælde af  

 dobbeltdomicil for hjemmehørende i den stat, hvor selskabets ledelse har  

 sit sæde.
Afgørelsen af om et selskabs ledelse har sæde her i landet, beror på en  

 konkret vurdering af de faktiske forhold i forbindelse med  

 beslutningstagningen i selskabet.
Ved denne vurdering lægges først og  

 fremmest vægt på beslutninger forbundet med den daglige ledelse af  

 selskabet.
Selskabet vil derfor ofte blive anset for hjemmehørende i  

 Danmark, når direktionen har sæde eller når selskabets hovedsæde er  

 beliggende her i landet.
I det omfang bestyrelsen forestår den reelle daglige ledelse af  

 selskabet, vil stedet for bestyrelsens sæde være af væsentlig betydning  

 for vurderingen af, om selskabet er hjemmehørende i Danmark.
I så fald er  

 det stedet, hvor bestyrelsens beslutninger reelt træffes, der er afgørende  

 for ledelsens sædes placering.
Dette kan være aktuelt i tilfælde, hvor  

 f.eks. bestyrelsesformanden reelt forestår den daglige ledelse af  

 selskabet, eller i tilfælde, hvor beslutningerne er truffet forud for den  

 formelle afholdelse af bestyrelsesmøde.
Beslutninger, der almindeligvis træffes på generalforsamlingsniveau, er  

 som udgangspunkt ikke afgørende for, om selskabet kan anses for  

 hjemmehørende her i landet.
Aktiebesiddelse vil derfor som udgangspunkt  

 ikke være afgørende for vurderingen.
Fx vil det kunne tillægges vægt, hvor  

 der træffes beslutninger om, hvordan rettigheder i h.t. aktierne skal  

 udøves.
Tilsvarende vil der kunne lægges vægt på, hvorfra der forhandles  

 om finansiering af selskabets aktiviteter.
Det vil sige, at hvis  

 beslutningerne i fx. et holdingselskab eller et investeringsselskab, der  

 er indregistreret i udlandet, reelt træffes i Danmark, så vil selskabet  

 være hjemmehørende her i landet.
Hvis alle møder og beslutninger  

 vedrørende selskabets forhold foregår i udlandet, vil udgangspunktet være,  

 at selskabet ikke har ledelsens sæde her i landet.
Det er dog en  

 forudsætning, at disse beslutninger reelt træffes i udlandet og ikke her i  

 landet.
Hvis selskabets virksomhed er af en karakter, hvor der ikke er en  

 faktisk daglig ledelse, f.eks. fordi selskabets eneste aktivitet er at  

 besidde aktier i andre selskaber, så må stedet, hvor de øvrige  

 beslutninger vedr. selskabets ledelse tages, lægges til grund.
Dette  

 medfører, at hvis hovedparten af den ledelsesmæssige aktivitet, der  

 foregår, sker i Danmark, så vil ledelsen blive anset for at have  

 sæde her i landet.
Der lægges også i denne sammenhæng vægt på en  

 vurdering af, hvor beslutningerne reelt træffes.
 I de af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster, der bygger på  

 OECD-modeloverenskomsten, anses selskaber m.v. i tilfælde af  

 dobbeltdomicil for hjemmehørende i den stat, hvor selskabets ledelse har  

 sit sæde, jf. modeloverenskomstens art. 4.3. Bedømmelsen af, om et  

 selskab's ledelse har sæde i Danmark efter denne bestemmelse,  

 foretages ud fra de ovenfor anførte retningslinier, jf.  

 modeloverenskomstens artikel 3.2.
I TfS 1998, 607 HRD fastslog Højesteret, at et dansk indregistreret  

 aktieselskab, der var et helejet D/S af et tysk M/S, ansås for at have  

 daglig ledelse i Danmark.
Højesteret lagde i den forbindelse vægt på, at  

 ved selskabets egentlige ledelse i artikel 4, stk. 3 i OECD  

 modeloverenskomsten måtte forstås, at hovedvægten må lægges på, hvor den  

 daglige ledelse varetages.
Se om samme problemstilling TfS 1998, 263 HRD,  

 kommenteret af Departementet i TfS 1998, 265. Se endvidere TfS 2000, 196  

 LR og 197 LR (ledelsens sæde i Danmark) samt TfS 2000, 209 LSR (ledelsens  

 sæde var ikke i Danmark) Se også afsnit  

 S.A.1.
Enkelte af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster medfører, at  

 Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast driftssted i  

 den anden stat efter den såkaldte eksemptionsmetode.
Dette medfører,  

 at Danmark skal nedsætte den danske skat med den del heraf, som efter  

 forholdet mellem indkomsten fra det faste driftssted og den samlede  

 beskattede indkomst falder på førstnævnte del af indkomsten, uanset  

 størrelsen af det beløb, der er betalt i udenlandsk skat af indkomsten.  

 Andre af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster medfører, at Danmark  

 skal give såkaldt matching credit for indkomst fra et fast driftssted i  

 den anden stat.
Dette medfører, at Danmark skal nedsætte den danske skat  

 med den skat, som skulle være betalt i den anden stat af indkomsten i  

 det faste driftssted, hvis den anden stat ikke havde regler om  

 nedsættelse eller bortfald af beskatningen.
I disse tilfælde skal Danmark  

 altså nedsætte den danske skat med den almindelige skat i den pågældende  

 stat, selv om den er nedsat eller helt bortfaldet.
Nedsættelsen af den danske skat er dog begrænset til den del deraf, som  

 forholdsmæssigt falder på indkomsten fra det faste driftssted.
I SEL § 1,  

 stk. 6, 3. pkt., begrænses anvendelsesområdet for bestemmelsen i SEL § 1,  

 stk. 6, 1. og 2. pkt., i forhold til visse selskaber m.v., som er fuldt  

 skattepligtige i en anden stat, hvis denne stats  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark bestemmer, at Danmark skal  

 lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast driftssted i den  

 pågældende stat efter eksemptionsmetoden eller ved at give matching  

 credit.
Hvis lempelsesmetoden i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, som Danmark  

 har indgået, medfører, at Danmark skal lempe for beskatning af indkomst  

 fra filialer i den pågældende stat efter eksemptionsmetoden, så anses  

 selskaber m.v., der efter denne stats interne regler er fuldt  

 skattepligtige i den pågældende stat, ikke for at være hjemmehørende her i  

 landet.
Det er dog en forudsætning, at selskabet har indkomst, der skal  

 beskattes i det pågældende land, f.eks. indkomst optjent gennem et fast  

 driftssted.
Hvis selskabets indkomst alene er »3. lands indkomst«, så  

 finder undtagelsen i SEL § 1, stk. 6, 3. pkt., ikke anvendelse.
Lempelse  

 efter matching-credit-metoden er ofte begrænset til visse typer  

 erhvervsmæssig virksomhed, f.eks. således at der i relation til  

 produktionsvirksomhed lempes efter matching-credit-metoden og i forhold  

 til finansiel virksomhed lempes efter credit-metoden.
Hvis dette er  

 tilfældet, vil selskaber m.v., der efter det pågældende lands interne  

 regler er fuldt skattepligtige i den pågældende stat, og som driver  

 virksomhed, der ville være omfattet af matching-credit-lempelsen, ikke  

 blive anset for at være hjemmehørende her i landet, selvom selskabets  

 ledelse m.v. havde sæde i Danmark.
Hvis derimod selskabets aktiviteter  

 ikke er omfattet af matching-creditlempelsen, men derimod af en almindelig  

 creditlempelse, finder bestemmelsen i SEL § 1, stk. 6, 1. og 2. pkt.,  

 anvendelse, hvilket medfører, at selskabet anses for hjemmehørende i  

 Danmark, hvis ledelsen har sit sæde her i landet.
Efter denne artikel betyder udtrykket fast driftssted navnlig et fast  

 forretningssted, gennem hvilket et foretagendes virksomhed helt eller  

 delvis udøves.
Der vil dog ikke være tale om fast driftssted, hvis  

 virksomheden har hjælpe- eller forberedelseskarakter, se herom nedenfor.  

 Et fast driftssted anses ikke for at være hjemmehørende i det land, hvor  

 det er beliggende, men i det land, hvor hovedforetagendet er beliggende.  

 Dette indebærer, at et fast driftssted ikke kan påberåbe sig rettigheder  

 efter dobbeltbeskatningsover-enskomster, som den stat, hvor driftsstedet  

 er beliggende har indgået med andre stater, idet driftsstedet som nævnt  

 ikke er hjemmehørende i den pågældende stat.
EF-domstolen har dog  

 fastslået, at det er i strid med reglerne om fri etableringsret at nægte  

 andre medlemsstaters selskaber med fast driftssted i Tyskland ret til på  

 samme betingelser som tyske selskaber at opnå forskellige skattemæssige  

 fordele, bl.a. skattefrihed for udbytter fra trejdestater og ret til at få  

 lempelse i medfør af indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster med  

 trejdestater, jf.
TfS 2000, 86.
Opmærksomheden henledes på TfS 2000, 244 HRD, der omhandler et forsøg  

 på at undgå kapitalkravet til oprettelse af danske selskaber ved at  

 registrere et selskab i England, med det formål at oprette en filial i  

 Danmark.
Sagen er resulteret i lov nr. 461 af 31. maj 2000 om  

 sikkerhedsstillelse ved registrering.
Udtrykket forretningssted dækker alle lokaler, indretninger eller  

 installationer, der benyttes til at udøve foretagendets virksomhed, hvad  

 enten de udelukkende bruges til dette formål eller ej.
Et forretningssted  

 kan også eksistere, hvor der ingen lokaler hverken findes eller er  

 fornødne til udøvelsen af foretagendets virksomhed, og det simpelthen har  

 et vist areal til rådighed.
Det er uden betydning, om lokalerne,  

 indretningerne eller installationerne ejes eller lejes af eller på anden  

 måde stilles til rådighed for foretagendet.
Et forretningssted kan således  

 bestå i en stadeplads på et marked eller visse permanent benyttede områder  

 i et frilager.
Kommentaren til OECD-modelkonventionens artikel 5 er i  

 forbindelse med januar 2003-opdateringen i pkt. 4 udviddet med en række  

 eksemplar på situationer, hvor der foreligger eller ikke foreligger  

 et fast driftssted.
I TfS 1998, 89 LSR blev et dansk selskab, der ydede  

 rådgivning inden for Management Buy Out  fra England, hvor det havde  

 lokaler til rådighed, ikke anset at drive virksomhed i udlandet fra et  

 fast driftssted.
At forretningsstedet skal være fast betyder, at der  

 sædvanligvis skal være en forbindelse mellem forretningsstedet og en  

 særlig geografisk bestemt lokalitet.
Forretningsstedet skal også have en  

 vis grad af varighed og ikke blot være midlertidigt.
Et fast driftssted opstår, så snart foretagendet begynder at udøve sin  

 forretningsvirksomhed gennem et fast forretningssted.
Dette er tilfældet,  

 så snart foretagendet på forretningsstedet forbereder den virksomhed, som  

 forretningsstedet skal tjene permanent.
En svensk kraftværksvirksomhed  

 deltog sammen med en dansk virksomhed som interessent i et interessentskab  

 (I/S B), hvis formål var at opføre, eje og drive et kraftværk i Danmark.
I  

 opførelsesperioden stillede det svenske selskab visse medarbejdere til  

 rådighed på timelønsbasis, men projektering og opførelse blev forestået af  

 et andet dansk selskab, og det svenske selskab havde ikke indtægter herved  

 og drev ikke bygge- og anlægsvirksomhed og fik derfor først fast  

 driftssted fra tidspunktet for idriftssættelsen af kraftværket, jf.
TfS  

 1996, 619 LSR.
 Det faste driftssted ophører med at eksisterer med det faste  

 forretningssteds afvikling eller ved ophør af al virksomhed gennem  

 det.
 Som eksempler på et fast forretningssted kan anføres:
For at et forretningssted skal udgøre et fast driftssted, skal det  

 foretagende, der benytter det, udøve sin virksomhed helt eller delvis  

 gennem det.
Driften skal således ske regelmæssigt, jf.  

 SKM2002.654.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten tilkendegav, at der ikke gennem forretningsadressen  

 i Danmark havde været udøvet drift af klagerens virksomhed i Schweiz  

 på regelmæssig måde.
I  

 SKM2001.493.LR  

 fandt Ligningsrådet ikke at aktiviteten opfyldte betingelsen om, at der  

 skal udøves erhverv fra et fast driftssted.
Problemet i sagen var hvorvidt  

 investorerne i to udenlandske fonde drev erhvervsvirksomhed i Danmark som  

 følge af investeringer i et dansk K/S A.
Kommanditselskabet var et  

 ventureselskab, hvis formål var at investere kapital i nystartede  

 biotekselskaber.
K/S A havde alene til formål at erhverve anlægsaktier.  

 Udlejning af driftsmateriel eller andet løsøre vil kun medføre fast  

 driftssted, hvis administrationen af udlejningen foregår i det land, hvor  

 det pågældende løsøre udlejes.
I  

 SKM.2004.116.HR  fandt  

 Højesteret ikke, at en virksomhed med udlejning af helikopter havde fast  

 driftssted i Tyskland, idet skatteyderen ikke beskæftigede sig med  

 helikopterdriften i Tyskland, og han ikke havde kontor eller andet fast  

 forrretningssted i Tyskland.
Se endvidere TfS 1989, 605 HRD.
En  

 skatteyder, der drev virksomhed gennem et dansk aktieselskab, stiftede et  

 schweizisk kommanditselskab og et schweizisk aktieselskab.
Aktieselskabet  

 havde royaltyindtægter fra 3 oversøiske selskaber i henhold til  

 licensrettigheder, som det havde købt af skatteyderen.
Kommanditselskabet,  

 der ejede hele aktiekapitalen i aktieselskabet, havde indtægt i form af  

 udbytte, men havde yderligere indtægt ved direkte samhandel med de 3  

 licensselskaber.
Landsretten fandt, at der var tale om et skattemæssigt  

 motiveret arrangement, hvorved indtægterne fra licenskontrakterne og  

 samhandelen med licensselskaberne kanaliseredes over i de schweiziske  

 selskaber, mens de øvrige forretningsmæssige aktiviteter i forbindelse  

 hermed fortsat blev udøvet fra Danmark.
Da kommanditselskabet således ikke  

 i relation til de omtalte indtægter havde haft fast driftssted i Schweiz,  

 var indtægterne i henhold til beskatningsaftalen skattepligtig i Danmark.  

 Det forhold, at indtægterne også var blevet beskattet i Schweiz,  

 berettigede ikke til credit efter ligningslovens § 33, idet den  

 schweiziske skat var betalt af indkomst, til hvilken Danmark havde  

 beskatningsretten.
OECD har på grundlag af offentliggjorte rapporter "Taxation and  

 Electronic Commerce - Implementing the Ottawa Taxation Framework  

 Conditions, OECD Paris 2001, og "Treaty Characterization of E-commerce  

 Payments" udviddet kommentaren til artikel 5 vedrørende e-handel m.v.  

 Konklusionerne er bl.a., at hjemmesider ikke i sig selv kan medføre fast  

 driftssted, fordi der ikke er tale om et forretningssted i form af  

 indretninger, såsom lokaler eller i visse tilfælde maskinieri eller  

 udstyr.
Hjemmesiden er et medie, som bedst kan sammenlignes med en annonce  

 i en avis.
Hjemmesiden befinder sig på en server.
En server kan godt  

 udgøre et fast driftssted.
Via serverens fysiske tilstedeværelse antages  

 det, at serveren kan udgøre et forretnintgssted for den virksomhed, der  

 udøves gennem serveren.
Det er i den sammenhæng uden betydning, om der er  

 et personale til at betjene computerudstyret eller ej på den fysiske  

 lokalitet.
Sondringen mellem en hjemmeside og en server er vigtig, idet  

 den virksomhed, der driver serveren, ikke behøver at være den samme  

 virksomhed, som drives gennem hjemmesiden.
Ofte ejer indehaveren af  

 hjemmesiden ikke selv serveren, men benytter sig af et  

 internet-servicebureau, der stiller serveren til rådighed.
Selv om en  

 virksomhed har indgået aftale med en internetudbyder om benyttelse af  

 plads på en server til hjemmesiden, vil en sådan aftale næppe medføre, at  

 virksomheden kan disponere over serveren eller bestemme dens placering.  

 Der vil derfor som udgangspunkt ikke foreligge et fast driftssted for den  

 virksomhed, der indgår en sådan aftale med et internet-sevicebureau.
Hvis den virksomhed, der drives via en hjemmeside, selv har rådighed  

 over serveren som ejer eller lejer og betjener den server, hvorfra  

 aktiviteten gennem hjemmesiden udøves, kan placeringen af denne server  

 konstituere et fast driftssted.
For at serveren skal kunne udgøre et fast  

 driftssted for virksomheden skal serveren være placeret på et givet sted i  

 en vis periode.
Hvis serveren således flyttes rundt, vil den som  

 udgangspunkt ikke kunne udgøre et fast driftssted.
Serveren kan ikke udgøre et fast driftssted, hvis den aktivitet, der  

 udøves via hjemmesiden kun er af hjælpende eller forberedende karakter,  

 jf. nedenfor.
Følgende aktiviteter kan generelt anses at have en sådan  

 karakter:
-  tilbud om kommunikationslinjer, f.eks. en telefonforbindelse  

 mellem leverandører og kunder,-  reklame for varer og  

 tjenesteydelser,-  indsamling af markedsdata til  

 virksomheden,-  informationsydelser Nogle internet-servicebureauer driver virksomhed ved at stille deres  

 servere til rådighed for andre virksomheder.
Denne aktivitet er en så  

 vigitig del af deres virksomhed, at den ikke kan anses for at være af  

 hverken forberedende eller hjælpende karakter.
Der vil derfor normalt  

 foreligge et fast driftssted for sådanne internet-servicebureauer, men  

 ikke nødvendigvis for kunden.
Et  

 bygnings-, anlægs eller       monteringsarbejde  udgør kun et fast  

 driftssted, hvis det varer mere  

 end 12 måneder.
Inaktive perioder indenfor 12-måneders-perioden skal også  

 medregnes, jf.
TfS 1999, 409 LR.
I flere af de af Danmark indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster er perioden kortere end 12 måneder og i  

 nogle enkelte længere end 12 måneder, se nedenfor.
For så vidt angår  

 overenskomsten med Frankrig er bygge- og anlægsvirskomhed ikke omfattet af  

 overenskomsten.
Argentina, Brasilien, Chile Cypern, Egypten, Estland Indonesien, Kenya, Kina, Korea, Letland, Litauen, Malaysia, Malta, Marokko Mexico, Pakistan, Portugal, Singapore, Sri Lanka, Taipei, Tanzania, Trinidad og Tobago, Tunesien, Tyrkiet, Uganda, Venezuela Vietnam og Zambia Jamaica Selv om der ikke fysisk foreligger et fast forretningssted,  

 vil der alligevel være fast driftssted i kildestaten, hvis der udøves  

 virksomhed i denne stat gennem en agent, der repræsenterer foretagendet i  

 hjemstaten, og agenten har fået fuldmagt til at indgå bindende aftaler på  

 foretagendets vegne og rent faktisk udøver en sådan fuldmagt.
Se hertil  

 TfS 1992, 294 LR, hvor Ligningsrådet lagde til grund, at uanset at de af  

 agenten indhentede ordrer skulle godkendes af selskabet i hjemstaten,  

 ville der alligevel være tale om fast driftssted, hvis ikke de danske  

 kunder i henhold til almindelig fuldmagtslære udtrykkeligt blev gjort  

 opmærksom på, at købsaftalen ikke var bindende, før den var godkendt af  

 selskabet i hjemstaten.
Se også TfS 1997, 713 VLD.
I TfS 2000, 15 ØLD drev  

 selskabet virksomhed med køb og salg af bunkerolie til skibe enten gennem  

 selskabets kontor i Danmark eller gennem agenter over hele verden.
Der var  

 ingen skriftlige aftaler med agenterne, idet selskabet ved hver enkelt  

 handel gav agenterne fuldmagt, og agenternes bemyndigelse varierede fra  

 handel til handel.
Landsretten fandt modsat skattemyndighederne, at det  

 var uden betydning, at agenterne ikke havde haft en generel løbende  

 fuldmagt.
Der blev derfor udøvet virksomhed i udlandet i SEL § 17, stk.  

 2's forstand.
Afgørelsen må formentlig antages også at have betydning for,  

 om der er etableret fast driftssted i udlandet.
Hvis virksomheden i kildestaten ikke udøves gennem en tilknyttet agent,  

 men derimod gennem en uafhængig repræsentant, vil det være en yderligere  

 betingelse for fast driftssted, at den uafhængige repræsentants  

 dispositioner ligger udenfor rammerne af hans egen sædvanlige  

 erhvervsvirksomhed.
I en situation, hvor to advokater udøvede en  

 virksomhed, der er sædvanlig for ejendomsadministratorer, og hvor de i  

 denne forbindelse handlede inden for rammerne af deres sædvanlige  

 forretningsvirksomhed samt ikke kunne betegnes som afhængige  

 repræsentanter efter DBO'en med Schweiz art, 5, stk. 4, forelå der ikke  

 fast driftssted, jf. art. 5, stk. 5, TfS 1996, 532 HRD.
Uanset om det faste driftssted grunder sig på et fast forretningssted,  

 en agent eller en uafhængig repræsentant, vil der ikke kunne statueres  

 fast driftssted, hvis den virksomhed, der udøves i kildelandet, har  

 hjælpe- eller forberedelseskarakter i forhold til virksomhedens  

 hovedformål.
Som eksempler på sådanne hjælpefunktioner kan anføres indkøb  

 af produkter til videreforarbejdelse, reklame- og udstillingsvirksomhed  

 TfS 1991, 309 LSR, lagerfunktioner og ekspeditionspræget virksomhed efter  

 salg er afsluttet TfS 1989, 165 LSR og TfS 1991, 38 LR.
 Om begrænset skattepligt for udenlandske selskaber med fast driftssted  

 her i landet, se også LV  

 S.A.2 .
Kapitel III Beskatning af indkomst (artikel  

 6-21) I dette kapitel fastsættes om bopælsstaten eller kildestaten, således  

 som disse begreber er fastlagt efter artikel 4, har beskatningsretten til  

 forskellige typer af indkomst.
Artikel 6. Indkomst af fast ejendom B  

 eskatningsretten  til  

 indkomst af  

 fast ejendom        (herunder indkomster fra landbrug og skovbrug) er tillagt  

 den stat,  

 hvor den faste ejendom er beliggende.
Udtrykket fast ejendom skal  

 tillægges den betydning, som det har i henhold til lovgivningen i den  

 stat, hvor ejendommen er beliggende.
Udtrykket skal i alle tilfælde  

 omfatte tilbehør til fast ejendom, besætning og redskaber, der anvendes i  

 landbrug og skovbrug, rettigheder, som er omfattet af den almindelige  

 lovgivning om fast ejendom, brugsrettigheder til fast ejendom, såvel som  

 rettigheder til varie-rende eller faste ydelser, der betales for  

 udnyttelsen af eller retten til at udnytte mineralforekomster, kilder og  

 andre naturforekomster.
Opmærksomheden henledes på  

 ejendomsværdiskatten  i henhold til  

 ejendomsværdiskatteloven.
Ejendomsværdiskatten sidestilles med en  

 formueskat og falder derfor ikke ind under artikel 6, men er kun omfattet  

 af en dobbeltbeskatningsoverenskomst, såfremt denne omfatter  

 formueskatter.
En i Schweiz bosat dansk statsborger var kommanditist, hhv. interessent  

 i to selskaber, der hver ejede og drev en udlejningsejendom.
Skatteyderen  

 havde for indkomstårene 1978-1981 henlagt til investeringsfonds på  

 grundlag af sin andel af selskabernes overskud og fratrukket  

 henlæggelserne i den skattepligtige indkomst.
Højesteret bemærkede, at  

 spørgsmålet om beskatning skulle opgøres efter den dagældende bestemmelse  

 i KSL § 2, stk. 1, litra d (nu litra e), jf. artikel 6 og 11 i DBO'en, og  

 at renteindtægten, som hidrørte fra investeringskonti, ikke kunne  

 sidestilles med indtægter, der var oppebåret på ejendommene.
Renterne og  

 indeståender skulle herefter ikke medregnes i skatteyderens indkomst og  

 formue, jf.
TfS 1996 532 HRD.
Se endvidere LSRM 1983, 155 LSR, hvor det blev fastslået, at indkomst  

 af fast ejendom i Østrig skulle medregnes efter nettoprincippet, dvs.  

 efter fradrag af prioritetsrenter.
Se tilsvarende for så vidt angår en  

 ejendom i Frankrig, TfS 1994 ,604 LSR.
I TfS 1998, 402 LSR blev renter af  

 et personalelån - optaget uden sikkerhed i ejendommen til finansiering af  

 køb af ejerlejlighed - ikke godkendt fradraget i den begrænsede  

 skattepligtige indkomst.
Se endvidere TfS 1998, 431 LSR.
I denne sag  

 skulle valutakurstab ved indfrielse af prioritetsgæld i udlejningsejendom  

 i Tyskland ikke indgå ved nettoopgørelsen af den lempelsesberettigede  

 udenlandske indkomst, der hidrørte fra den løbende drift ved udlejning af  

 ejendommen.
Om anvendelse af nettoprincippet se endvidere kommentaren til  

 artikel 23, pkt. 40, 43 og 63 samt TfS 1999, 144 LSR.
I  

 SKM2002.42.LSR  

 var ApS A skattepligtig af udlejningsværdien af en feriebolig i Frankrig,  

 som selskabet stillede til rådighed for hovedanpartshavere og familie samt  

 ansatte.
Da Frankrig havde beskatningsretten til indtægter af fast ejendom  

 efter overenskomstens artikel 3, skulle Danmark lempe for en eventuel  

 dobbeltbeskatning efter eksemptionsmetoden gammel metode.  Ved  

 opgørelsen af den lempelsesberettigede udenlandske indkomst skulle  

 driftsresultatet for den udenlandske ejendom opgøres efter  

 nettoprincipperne i LL § 33 F.
Artikel 7. Fortjeneste ved  

 forretningsvirksomhed F  

 ortjeneste ved       erhvervsvirksomhed  beskattes i den stat, hvor  

 foretagendet er  

 hjemmehørende.  

 Artiklen  må  

 sammenholdes med artikel 5 og 9.
Hvis foretagendet driver erhvervsvirksomhed i en anden stat gennem  

 et dér beliggende fast driftssted, kan denne stat imidlertid beskatte  

 den fortjeneste, der kan henføres til det faste driftssted.
Til sådan  

 fortjeneste henregnes også udbytte, renteindtægter og royalties, der har  

 direkte forbindelse til det faste driftssted, jf. artiklerne 10, stk. 4,  

 11, stk. 4 og 12, stk. 3. Den stat, hvor erhvervsvirksomheden er  

 hjemmehørende, må herefter som udgangspunkt indrømme lempelse for den  

 skat, som det faste driftssted må udrede i den stat, hvor driftsstedet  

 udfolder sin aktivitet Udenlandske virksomheders faste driftssteder beskattes i Danmark efter  

 KSL § 2, stk. 1, nr. 4 eller SEL § 2, stk. 1, litra a.
Danmark har ved lov nr. 426 af 6. juni 2005 ændret grundlaget for  

 beskatning af danske virksomheders faste driftssteder i udlandet, idet der  

 er indført et territorialprincip til erstatning af  

 globalindkomstprincippet.
Principændringen har den konsekvens, at  

 udenlandske faste driftssteder fra og med indkomståret 2005, som  

 udgangspunkt, ikke længere skal medgå i dansk beskatning, jf.
SEL § 8,  

 stk. 2, 1. pkt.
Der er dog indføjet en undtagelse til dette udgangspunkt,  

 jf.
SEL § 8, stk. 2, 3. pkt., idet 1. pkt. ikke omfatter indkomst fra det  

 fast driftssted, hvor Danmark i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst eller en anden international aftale er  

 tildelt beskatningsretten til indkomsten i det udenlandske faste  

 driftssted.
Skatterådet har i  

 SKM2006.625.SR  

 taget stilling til hvilke krav der kan stilles til anden international  

 aftale og hvornår denne kan siges at tildele Danmark beskatningsretten til  

 indkomsten i det udenlandske faste driftssted.
Ved fastlæggelsen af aktieavancebeskatningslovens  

 anvendelsesområde var det tidligere i overensstemmelse med TfS  

 1988, 276 DEP, antaget, at loven i medfør af KSL § 2, stk. 1, litra d  

 ( nu § 2, stk. 1, nr. 4) og SEL § 2, stk. 1, litra a, alene fandt  

 anvendelse på næringsaktier knyttet til en erhvervsvirksomhed med fast  

 driftssted her i landet.
Praksis på dette område blev ved  

 SKM2002.20.TSS  

 ændret, således at også ikke-næringsaktier med den fornødne tilknytning  

 til en erhvervsvirskomhed med fast driftssted her i landet statuerede  

 begrænset skattepligt med den virkning, at aktierne omfattes af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Da praksisændringen i nogle tilfælde var  

 bebyrdende, fik ændringen i disse tilfælde først virkning for statuering  

 af begrænset skattepligt den 1. maj 2002 eller senere.
 Ved ansættelsen af et  

 fast driftssteds fortjeneste  kan  

 der fradrages de udgifter, som er afholdt til gavn for det faste  

 driftssted, herunder udgifter til ledelse og almindelig administration i  

 øvrigt, hvad enten de afholdes i den stat, hvor det pågældende faste  

 driftssted er beliggende, eller andre steder.
Ved opgørelsen af den begrænset skattepligtige indkomst for en borerig,  

 hvor der var udført arbejde offshore i en skattepligtsperiode 14/9-17/11  

 1992, fandt Landsskatteretten, efter at der ved sagens behandling ved  

 retten var blevet forelagt oplysninger om riggens aktiviteter i 1992, at  

 det måtte anses for tilstrækkeligt godtgjort, at omkostninger, som var  

 afholdt i perioden 29/8-21/11 1992, måtte anses for afholdt med henblik på  

 at opnå fortjeneste i kontraktsperioden.
Udgifterne måtte derfor anses for  

 at have haft en nødvendig og funktionel sammenhæng med indkomsten fra det  

 faste driftssted, TfS, 1999, 113 LSR.
Ved opgørelsen af den begrænset skattepligtige indkomst ved udførelse  

 af seismisk efterforskning til søs havde et selskab fratrukket faste  

 udgifter for ledighedsperioder udenfor den danske skattepligtsperiode.
Ved  

 ansættelsen var der godkendt fradrag for omkostninger for en periode fra  

 ca. 14 dage før til ca. 14 dage efter kontraktsperioden, men nægtet  

 fradrag for ledighedsperioder herudover.
Landsskatteretten fandt, at den  

 del af indkomstårets samlede faste udgifter, som kunne fragå i den danske  

 begrænset skattepligtige indkomst, skulle beregnes på grundlag af et skøn  

 over antal dage, der i løbet af indkomståret var medgået til udførelsen af  

 indtægtsgivende kontrakter på dansk område.
Landsskatteretten bemærkede,  

 at selskabet ikke havde gjort gældende, at en større andel af  

 ledighedsperioderne havde direkte tilknytning til den danske kontrakt, og  

 stadfæstede derfor ansættelsen, TfS 1999, 128 LSR.
Der er dog betalinger, som ikke tillades fradraget ved opgørelsen af  

 det faste driftssteds skattepligtige fortjeneste.
Det gælder fx betalinger  

 under betegnelsen renter eller royalties, som foretages af et fast  

 driftssted til dets hovedkontor til gengæld for lånte beløb eller til  

 gengæld for patenter, som er stillet til rådighed for det faste driftssted  

 af hovedkontoret.
Se herom TfS 1993, 7 HRD.
 Særlige hensyn tages imidlertid til rentebetalinger foretaget indbyrdes  

 af forskellige dele af et finansforetagende (fx en bank) og hidrørende fra  

 kortvarige lån, idet det at yde og modtage kortvarige lån er snævert  

 knyttet til disse foretagenders almindelige forretning.
Om et tilfælde, hvor en  

 bankfilial  ikke kunne fradrage renter og kurstab af  

 indskudskapital, der var stillet til rådighed af selskabet, samt  

 indskudskapital i form af lån fra en søsterfilial, se TfS 1993 288 LSR.  

 Kendelsen var indbragt for domstolene for så vidt angår spørgsmålet om  

 indskudskapital lånt af søsterfilialen.
Sagen er hævet efter ØL's  

 tilkendegivelse af, at retten tiltræder Landsskatterettens afgørelse i det  

 omfang den er indbragt for domstolene.
TfS 1996, 715 ØLD.
 Om begrebet finansforetagende, se TfS 1994, 552 LR.
SKM2007.201.LSR        omhandlede overdragelse af en dansk filial (D) af et  

 svensk selskab (E  

 AB) til en dansk filial (B) af et andet svensk selskab (A AB).  

 Transaktionen omfattede 3 led: Allokering af aktiver fra D til E AB,  

 overdragelse af aktiverne fra E AB til A AB efter de svenske regler om  

 underprisoverdragelse og allokering af aktiverne fa A AB til  

 B.Landsskatteretten lagde til grund, at ved allokering af aktiver til det  

 faste driftssted skal som udgangspunkt anvendes aktivernes markedsværdi.  

 Den faktiske anskaffelsessum antoges dog at danne et maksimum for  

 værdiansættelsen af aktiverne.
Aktiverne måtte derfor ved den påtænkte  

 disposition anses for erhvervet af B til et beløb svarende til A AB's  

 faktiske anskaffelsessummer, der efter de svenske regler om  

 underprisoverdragelse udgjorde de regnskabsmæssige værdier.
At D i henhold  

 til SEL § 7 A, stk. 2, skulle anvende markedsværdierne som afståelsessum  

 ændrede ikke herved.
I  

 SKM2007.237.SR        kunne Skatterådet ikke bekræfte, at  

 valutakursgevinster- og tab på et  

 varemellemværende mellem hovedkontoret og dets udenlandske faste  

 driftssted skulle medtages ved opgørelsen af hovedkontorets skattepligtige  

 indkomst.
Skatterådet bekræftede derimod, at valutakursgevinster- og tab  

 på almindelige finansielle mellemværender mellem parterne ikke skulle  

 medtages i hovedkontorets skattepligtige indkomst.
 Om indkomstopgørelsen for udenlandske selskaber, der er begrænset  

 skattepligtige her i landet, se også LV  

 S.C.6.2 .
Hvis her i landet fuldt skattepligtige personer har indkomst fra  

 udenlandske kommanditselskaber, og disse selskaber anses for selvstændige  

 skattesubjekter i de pågældende stater, foreligger der som udgangspunkt  

 ikke juridisk dobbeltbeskatning, fordi det ifølge dansk ret er  

 kommanditisterne, der beskattes.
Der  har derfor som udgangspunkt  

 ikke hidtil kunnet gives lempelse efter DBO'erne.
Danmark har til  

 gengæld indrømmet creditlempelse efter LL § 33, idet  

 kommanditselskabsskatten betragtes som betalt af de enkelte deltagere.
Ved 2000-opdateringen af kommentarerne til OECD-modeloverenskomsten er  

 der imidlertid foretaget ændringer som følge af OECD's rapport "The  

 application of the OECD Model Tax Convention to Partnerships", idet  

 rapportens konklusioner er indarbejdet i kommentarerne, jf. især artikel 1  

 pkt. 2ff.
Danmark har ikke taget forbehold for de ændrede kommentarer.  

 Ifølge kommentarerne til art. 4 punkt 8.4 kan de enkelte deltagere i et  

 kommanditselskab påberåbe sig overenskomstens bestemmelser, uanset  

 kommanditselskabet som sådan ikke er skattepligtigt.
Dette vil også være  

 gældende i de situationer, hvor kommanditselskabet i henhold til den  

 nationale lovgivning i kildestaten behandles som en selvstændig  

 skattemæssig enhed.
Endvidere fremgår det af kommentarens punkt 69. 2 til  

 artikel 23, at bopælsstaten, der beskatter deltageren af hans andel af  

 interessentskabets indkomst, er forpligtet til at indrømme creditlempelse  

 for den skat, kildestaten har opkrævet hos interessentskabet, se  

 i den forbindelse  

 SKM2002.513.LR .
 Om tilfælde, hvor kommanditselskabet efter DBO'en anses for et selskab,  

 se TfS 1995, 905 LSR.
En person, der er bosiddende i udlandet og modtager  

 forpagtningsafgifter fra en virksomhed i Danmark uden at tage aktivt del i  

 driften, anses for at have driftssted her, således at Danmark vil have  

 beskatningsretten til forpagtningsafgiften, uanset hvorledes denne er  

 beregnet, se Skattedepartementets udtalelse iTfS 1987, 639 DEP.
Se også  

 TfS 1999, 274 LR der omhandler begrænset skattepligt af overskud af  

 advokatinteressentskab, der også drev advokatvirksomhed i Tyskland gennem  

 en filial.
Endvidere vil en person bosat i udlandet, der modtager løbende ydelser  

 beregnet som en andel af overskuddet af virksomheden fra et  

 interessentskab i Danmark, som han tidligere har været medejer af og taget  

 del i driften af, være sidestillet med en person, der driver virksomhed  

 gennem et fast driftssted i Danmark, jf.
TfS 1989, 38 HRD.
Danmark vil  

 således have beskatningsretten til den løbende ydelse.
Det var således  

 uden betydning, at personen ikke længere selv drev virksomhed eller på  

 anden måde deltog i en aktiv erhvervsrisiko.
Hvis personen ikke længere er  

 medejer af virksomheden, må det dog formentlig i alle tilfælde kræves, at  

 den løbende ydelse beregnes som en del af overskuddet eller omsætningen,  

 uanset dette ikke er en betingelse for at beskatte efter interne regler i  

 KSL § 2, stk. 1, nr. 4 henholdsvis SEL § 2, stk. 1, litra a.
 Hvis der er tale om en egentlig pensionsydelse, se artikel 18  

 (tjenesteforhold) og artikel 21 (selvstændigt erhvervsdrivende).
Artikel 8. Skibs- og luftfart F  

 ortjeneste ved skibs- eller       luftfartsvirksomhed  kan kun  

 beskattes  i den stat, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Herved adskiller fordelingen  

 af beskatningsretten sig væsentligt fra den fordeling, der sker i medfør  

 af  

 artikel  7 om fortjeneste  

 ved forretningsvirksomhed.
Der er for det første tale om en indsnævring af  

 et foretagendes hjemstedsbegreb i henhold til art. 4, jf. art. 3, stk. 1,  

 litra c) til kun at omfatte den virkelige ledelses sæde.
Dernæst er der  

 tale om en borteliminering af fast driftsstedsprincippet, jf. art. 5 og  

 art. 7, stk. 1. Den stat, der huser ledelsens sæde, er i medfør af art. 8  

 tildelt beskatningsretten til foretagendets globale indkomst fra drift af  

 skibe og luftfartøjer i international trafik.
Kildestaten vil således  

 enten kunne beskatte hele nævnte globalindkomst, hvis ledelses sæde er i  

 kildelstaten eller slet ikke kunne beskatte nogen indkomst, hvis ledelsens  

 sæde befinder sig udenfor kildestaten.
Om bestemmelsen se i øvrigt TfS  

 1993, 475 DEP.
I de danske DBO'er omfatter artiklen ofte også fortjeneste ved  

 containerleasing, som en international skibs- eller luftfartsvirksomhed  

 oppebærer ved drift af supplerende eller lejlighedsvis karakter.
Som  

 eksempler kan nævnes den dansk-indiske og den dansk-egyptiske DBO.
Bestemmelsen omhandler først og fremmest fortjeneste som foretagendet  

 har opnået ved transport af passagerer eller gods.
Bestemmelsen omhandler  

 dog også fortjenester på aktiviteter, som efter deres karakter har nær  

 tilknytning til foretagendets transport af passagerer eller gods.
Følgende  

 hjælpevirksomheder anses efter kommentaren også for omfattet af  

 bestemmelsen:
Bestemmelsen omfatter ikke fiskerivirksomhed, jf. forudsætningsvis  

 SKM2004.117.ØLR Artikel 9. Associerede foretagender Hvor indbyrdes forbundne virksomheder (  

 associerede foretagender ) aftaler  

 vilkår vedrørende deres kommercielle eller finansielle forbindelser, der  

 afviger fra de vilkår, fx afregningspriser (transferpricing), der ville  

 være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan den eventuelle  

 yderligere fortjeneste, der ville være blevet opnået, såfremt der havde  

 været tale om uafhængige parter, medregnes til foretagendets fortjeneste  

 og beskattes (arms-længde princippet). Ud over kommentarerne til artikel 9  

 henvises herom til OECD''s Transfer Pricing Guidelines for Multinational  

 Enterprises and Tax Administrations (Munksgaards Forlag A/S 1995). Om  

 tilsidesættelse af en i koncernforhold aftalte betaling for royalty se  

 SKM2002.434.LSR .  

 I SKL § 3 B er indført en udvidet selvangivelsespligt samt en pligt til at  

 opbevare skriftlig dokumentation for priser og vilkår for koncerninterne  

 transaktioner.
Armslængdeprincippet fremgår af LL § 2.Værn mod tynd  

 kapitalisering er lovfæstet i SEL § 11. Der henvises til  

 LV       Selskaber og aktionærer, afsnit S.I .Modeloverenskomstens  

 art. 9 , stk. 2 foreskriver, at  

 der foretages en korresponderende korrektion hos den interesseforbundne  

 part svarende til den nedsættelse henholdsvis forhøjelse, der er en følge  

 af den primære korrektion af den anden part.
Har et andet land således  

 foretaget en korrektion i form af en forhøjelse af den interesseforbundne  

 parts indkomstansættelse, skal Danmark foretage en nedsættelse af det  

 danske foretagendes indkomstansættelse.
Dette forudsætter ganske vist, at  

 Danmark er enig i udlandets anvendelse af armslængdeprincippet.
LL § 2  

 hjemler adgang til korrektion af kontrollerede transaktioner i  

 overensstemmelse med den primære korrektion.
Efter SSL § 35, stk. 1, nr.  

 4, kan en ændring af skatteansættelsen ske uden for de  

 almindelige ansættelsesfrister i alle tilfælde, hvor ændringen er en  

 direkte følge af, at en udenlandsk skattemyndighed har truffet en  

 afgørelse, der har betydning for beskatningen af den skattepligtige dog  

 under betingelse af, at den danske skattemyndighed anerkender den  

 udenlandske skattemyndigheds afgørelse.Bestemmelsen indebærer, at  

 ændringer af skatteansættelsen til ophævelse af dobbeltbeskatning eller  

 "dobbelt" ikke-beskatning kan gennemføres efter udløbet af de almindelige  

 ansættelsesfrister.
EU-Voldgiftskonventionen  af 23. juli  

 1990 om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af  

 forbundne foretagenders overskud er ratificeret af Danmark, jf. nu  

 lovbekndtgørelse nr. 111 af 21. februar 2006.  Konventionen  

 foreskriver en procedure, hvorefter de kompetente myndigheder i de  

 pågældende lande har en frist på 2 år til at aftale ophævelse af  

 dobbeltbeskatningen af de forbundne foretagender.
Ved overskridelse af  

 denne frist skal dobbeltbeskatningen løses ved voldgift.
Der henvises i  

 øvrigt til skatteministeriets bekendtgørelse nr. 1023 af 13. december  

 1994, § 1. Den øvrige del af bekendtgørelsen er ophævet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 260 af 21. marts 2006. Told- og skatteforvaltningen er  

 kompetent myndighed i forbindelse med regulering af forbundne  

 foretagenders overskud, jf. bekendtgørelse nr. 260 af 21. marts 2006.  

 Finland, Østrig og Sverige har tiltrådt voldgiftskonventionen, jf.
TfS  

 1999, 757 DEP og TfS 2000, 341 DEP.
EF-staterne underskrev den 25. maj  

 1999 en protokol om forlængelse af gyldigheden.
Protokollen er gennemført  

 som lov nr. 171 af 15. marts 2000, som trådte i kraft den 18. december  

 2004 med virkning fra den 1. november 2004, jf. bekendtgørelse nr. 1253 af  

 7. december 2004. Forlængelsen vil gælde fra den 1. januar 2000 og i  

 yderligere fem år med automatisk forlængelse med fem år ad gangen,  

 medmindre en stat modsætter sig dette.
Se i øvrigt  

 SKM2005.2.TSS ,  

 hvor der redegøres for den adfærdskodeks der skal anvendes ved  

 praktiseringen af voldgiftskonventionen samt for at konventionen endnu  

 ikke omfatter de 10 nye EU-medlemsstater I  

 SKM2005.106.TSS  

 giver Told- og Skattestyrelsen udtryk for den opfattelse, at sager om tynd  

 kapitalisering er omfattet af EF-Voldgiftskonventionen.
 I  

 SKM2006.40.SKAT  opstilles en liste over de  

 uafhængige personer, som kan deltage i voldgiftskonventionens rådgivende  

 udvalg, jf. konventionens artikel 7.
Der henvises i øvrigt til  

 S.I.2.13.2 Artikel 10. Udbytter Udbytte , der udbetales fra et  

 selskab, beskattes som udgangspunkt i den stat, hvor den retmæssige ejer  

 af udbyttet er hjemmehørende.
De kontraherende stater kan dog aftale, at  

 udbyttet under visse nærmere begrænsninger også beskattes i den stat, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
I 2003-opdateringen er det i kommentaren nu præciseret, at begrebet  

 "retmæssig ejer" ikke skal forstås i en snæver teknisk sammenhæng, men  

 snarere skal forstås ud fra en formålsfortolkning af overenskomsten,  

 herunder hensynet til at undgå eller omgå beskatning.
En agent eller  

 nomiee er ikke retmæssige ejere, det samme gælder et conduitselskab  

 ("stråmand") eller såkaldte fiduciares, som er personer, der formelt er  

 ejere af et aktiv, men hvor afkastet tilkommer en "beneficiary". En  

 retmæssig ejer i en kontraherende stat kan påberåbe sig overenskomsten,  

 uanset at en mellemmand er indskudt.
 Såfremt bopælsstaten helt eller delvis også har beskatningsretten til  

 udbyttet, vil den pågældende udbyttemodtager kunne søge udbytteskatten  

 helt eller delvis refunderet.
 Udtrykket udbytte betyder i modelkonventionens  

 artikel 10  indkomst af aktier, udbyttebeviser eller  

 udbytterettigheder, mineaktier, stifterandele eller - bortset fra  

 gældsfordringer - andre rettigheder til andel i fortjeneste, såvel som  

 indkomst fra andre selskabsrettigheder, der underkastes samme beskatning  

 som indkomst fra aktier i henhold til skattelovgivningen i den stat, hvor  

 det udloddende selskab er hjemmehørende.
SKM2005.461.ØLR  

 omhandler spørgsmålet om overskud/beskatning af genvundne afskrivninger på  

 kommanditistanparter efter den dansk-franske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst skulle beskattes i Danmark, hvor der var  

 fast driftssted, eller i Frankrig, hvortil skatteyderen var fuldt  

 skattepligtig.
Landsretten fandt, at da udtrykket "udbytte" ikke er  

 defineret i overenskomsten, må det afgørende være, om indtægterne efter  

 dansk ret kan anses for udbytte.
Da der ikke er tale om en overførsel fra  

 et skattesubjekt til et andet, i og med at et kommanditselskab ikke er et  

 selvstændigt skattesubjekt, og da indtægter fra kommanditselskaber ikke er  

 udbytte efter ligningslovens § 16 A, er der ikke efter dansk ret tale om  

 udbytte.
Det er uden betydning, om en kommanditists indtægter fra et  

 kommanditselskab muligvis efter fransk ret kunne anses for udbytte.
Det  

 fulgte herefter af dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 4, stk. 1, at  

 indtægter af foretagender, der driver fast driftssted, skulle beskattes i  

 det land, på hvis territorium det faste driftssted var.
I de tilfælde, hvor ejeren af udbyttet udøver erhvervsvirksomhed i den  

 stat, hvor det udloddende selskab er hjemmehørende, gennem et fast  

 driftssted, anvendes bestemmelsen ikke.
Det samme gælder, hvor ejeren  

 udfører frit erhverv i den anden stat fra et fast sted.
Det er i begge  

 tilfælde en betingelse, at de rettigheder, der ligger til grund for  

 udlodningen, har direkte forbindelse med det faste driftssted eller faste  

 sted.
I disse situationer anvendes bestemmelserne i artikel 7 eller  

 14.
Hvor et selskab hjemmehørende i en stat oppebærer fortjeneste eller  

 indkomst fra en anden stat, kan denne anden stat ikke pålægge nogen skat  

 på udbytte, som udbetales af selskabet.
Dette gælder dog ikke i det  

 omfang, sådanne udbytter betales til en person, som er hjemmehørende i  

 denne anden stat, eller i det omfang de rettigheder, der ligger til grund  

 for udlodningen, har direkte forbindelse med det faste driftssted eller  

 fast forretningssted i denne anden stat.
Staten kan heller ikke underkaste  

 selskabets ikke-udloddede indkomst nogen skat på ikke-udloddet indkomst,  

 selv om det udbetalte udbytte eller den ikke-udloddede indkomst helt eller  

 delvis består af fortjeneste eller indkomst fra kilder i denne anden  

 stat.
Når et dansk selskab omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, 2, 2e og 4  

 udlodder udbytte, skal selskabet efter hovedreglen i KSL § 65, stk. 1  

 indeholde udbytteskat med 28 pct.
Reglen gælder tillige for udlodning af  

 udbytte til selskaber, der er skattemæssigt hjemmehørende i udlandet.  

 Skatteministern kan fastsætte regler om, at der ikke skal indeholdes  

 udbytteskat i udbytter, der ikke skal medregnes ved opgørelsen af  

 modtagerens skattepligtige indkomst, jf.
KSL § 65, stk. 4 og stk. 8, 5.  

 pkt.
Sådanne regler er fastsat i kildeskattebekendtgørelsens § 30. I  

 SKM2006.588.SR  

 var A er et "umbrella company", hjemmehørende i Storbritannien.
Det vil  

 sige, at A var et investeringsinstitut godkendt i Storbritannien i henhold  

 til UCITS direktivet.
Det svarer til en dansk investeringsforening, der er  

 den danske betegnelse for investeringsinstitutter omfattet af  

 UCITS-direktivet.
Skatterådet blev anmodet om at besvare en række  

 spørgsmål om A´s mulighed for at modtage udbytte skattefrit fra danske  

 selskaber.
Skatterådet fandt, at A ikke kunne anses som en udloddende  

 investeringsforening omfattet af SEL § 1, stk.1, nr. 6 og derfor ikke  

 var berettiget til at modtage udbytte uden indeholdelse af udbytteskat.  

 Skatterådet fandt endvidere, at de danske regler om udbytteskat ikke  

 diskriminerede A.
De danske regler om udbytteskat var således ikke i strid  

 med artikel 56 i EF-Traktaten.
Med hjemmel i KSL § 65 C, stk. 2 har  SKAT  i bekendtgørelse  

 nr. 1442 af 20. december 2005 fastsat, at for skattepligtige  

 udbyttemodtagere, der er omfattet af kildeskattelovens § 2,  

 stk. 1, litra f, eller af selskabsskattelovens § 2, stk. 1,  

 litra c, dog bortset fra moderselskaber m.v. omfattet af  

 kildeskattebekendtgørelsen § 30 stk. 1, nr. 2, som dokumenterer  

 at være hjemmehørende i fremmed stat, Færøerne eller Grønland, hvormed  

 Danmark har indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst, nedsættes  

 indeholdelsesprocenten eller bortfalder indeholdelsen af udbytteskat i  

 overensstemmelse med overenskomstens bestemmelser umiddelbart i  

 forbindelse med udbyttets udbetaling eller godskrivning, såfremt  

 dokumentationen afgives i overensstemmelse med en af told- og  

 skatteforvaltningen indgået ordning med Værdipapircentralen eller det  

 udbyttebetalende selskab.
Dokumentation for hvilken  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst udbyttemodtager er omfattet af skal  

 afleveres til udlodder eller det danske pengeinstitut, der fører  

 aktionærens depot i Værdipapircentralen.
Dokumentation skal foreligge på  

 en af told- og skatteforvaltningen udformet blanket (02.009 +  

 02.0011-02.012) og skal fornys hvert 5. år, jf. i øvrigt nedenfor.
KSL  § 65, stk. 5 fastsætter endvidere en udtrykkelig  

 undtagelse fra indeholdelsen af udbytteskat, når modtageren ikke er  

 begrænset skattepligtig af udbyttet, jf.
SEL § 2, stk. 1, litra c.
Efter  

 denne bestemmelse omfatter skattepligten efter nærmere fastsatte regler  

 ikke udbytte, som et selskab (moderselskabet), der ejer mindst 10  

 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab hjemmhørende her i  

 landet (datterselskabet), modtager i udbytte fra dette selskab.  

 Moderselskabet skal have ejet aktiebeholdningen i datterselskabet i en  

 sammenhængende periode på mindst et år inden for hvilken periode  

 udbytteudlodningstidspunktet skal ligge.
Ved udbytteudlodninger i  

 kalenderårene 2005 og 2006 udgør ejerandelen dog 20 pct., og ved  

 udbytteudlodninger i kalenderårene 2007 og 2008 udgør ejerandelen 15  

 pct.
Det er en betingelse, at beskatningen af udbyttet skal frafaldes eller  

 nedsættes efter bestemmelserne i  

 direktiv 90/435/EØF  om en fælles  

 beskatningsordning for moder- og datterselskaber fra forskellige  

 medlemsstater eller efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne,  

 Grønland eller den stat, hvor selskabet er hjemmehørende.
Sidstnævnte vil  

 kræve, at moderselskabet er omfattet af overenskomsten, og dermed er  

 normalt beskattet, jf.   

 SKM2003.29.LSR .  

 Efter denne afgørelse kunne et amerikansk selskab ikke modtage  

 udbytter skattefrit, jf.
SEL § 2, stk. 1, litra c fra et dansk  

 holdingselskab i et tilfælde, hvor der mellem det amerikanske og det  

 danske selskab var indskudt et hollandsk kommanditselskab, som blev anset  

 som modtager af udbyttet.
Kommanditselskabet er efter amerikanske regler  

 et selvstændigt selskab, medens det efter danske regler er transparent.  

 Udbyttet kunne herefter ikke anses for oppebåret i USA, jf den  

 dansk-amerikanske dobbeltbeskatningsoverenskomst artikel 4, stk. 1, litra  

 d.
Skattepligten omfatter endvidere ikke udbytte, som oppebæres af  

 deltagere i moderselskaber, der er optaget på listen over de selskaber,  

 der er omhandlet i artikel 2, stk. 1, litra a, i direktiv 90/435/EØF om en  

 fælles beskatningsordning for moder- og datterselskaber fra forskellige  

 medlemsstater, men som ved beskatningen her i landet anses for at være  

 transparente enheder.
Det er en betingelse, at selskabsdeltageren ikke er  

 hjemmehørende her i landet.
Skattepligten omfatter heller ikke udenlandske statslige organer, der  

 ikke er organiseret som et selskab eller en forening m.v., som nævnt i SEL  

 § 1, stk. 1 og 2 - hvor der altså er tale om vedkommende stat som sådan,  

 jf.
TfS 1994, 236 TSM.
Her udtrykte skatteministeriets departement, at der  

 ikke foreligger begrænset skattepligt til Danmark, ej heller for så vidt  

 angår udbytter, idet den begrænsede skattepligt efter selskabsskattelovens  

 § 2 alene omfatter selskaber med hjemsted i udlandet m.v. af samme art som  

 de i SEL § 1 nævnte.
Danmark kan derfor i disse tilfælde - uanset  

 bestemmelsen i SEL § 3, stk. 6 (nu stk. 5), hvorefter reglerne i SEL § 3,  

 stk. 1, om undtagelse fra skattepligten ikke finder anvendelse på  

 skattepligt efter SEL § 2, stk. 1, litra c - ikke beskatte udbytter, der  

 oppebæres af vedkommende stater som sådanne Det udloddende selskab skal angive, at udbyttet er udbetalt uden  

 skattetræk på blanket 06.016, der kan rekvireres på  

 http://ts-info.ccta.dk/Blanketter/06022.pdf . Drejer  

 det sig om unoterede aktier skal datterselskabet endvidere udfylde blanket  

 06.024, der angiver navnet på modtageren af udbyttet.  

 Kildeskattebekendtgørelsen § 30 stk. 4 indeholder den  

 yderligere betingelse for fritagelse for indeholdelse af udbytteskat,  

 at moderselskaber, som har opfyldt betingelserne i SEL § 2, stk.  

 1, litra c,  bortset fra ejertidsbetingelsen, skal afgive en  

 erklæring til det udloddende selskab om at indestå  for betaling  

 af eventuel udbytteskat, hvis denne betingelse efterføglende ikke  

 opfyldes.
 Tilbagesøgning af dansk       udbytteskat  efter visse overenskomster For så  

 vidt angår udbytte i  

 danske selskaber indgik told- og skattestyrelsen med virkning fra 1. april  

 1992 en ordning med  

 Værdipapircentralen (VP)  om beregning  

 af reduceret dansk udbytteskat for visse udenlandske investorer.
 Ordningen gælder for danske aktier, der er deponeret i et dansk  

 pengeinstitut, og hvoraf deklareret udbytte retmæssigt tilkommer en fysisk  

 person i Norge, Sverige, Tyskland, Holland, Belgien, Luxembourg eller  

 USA.
 Med virkning fra 1. februar 1993 er ordningen udvidet til også at  

 omfatte Canada, Irland, Schweiz, Grækenland og Storbritannien.
 Ordningen indebærer, at den udbytteskat på 28 pct., som danske  

 aktieselskaber efter kildeskattelovens § 65 indeholder, reduceres til den  

 lavere kildeskattesats (typisk 15 pct.), som er aftalt i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den pågældende stat.
 Investor skal lade sine aktier registrere i VP gennem en konto, åbnet i  

 et dansk pengeinstitut, og dokumentere sine bopæls- og skatteforhold.
Til dette brug er blanketterne 02.009-02.012 udarbejdet.
Blanketterne  

 skal attesteres af den udenlandske kompetente skattemyndighed.  

 Dokumentationen er gyldig i 5 år.
Blanketten foreligger i en engelsk, tysk  

 og fransk udgave.
For så vidt angår Storbritannien stilles der særlige krav til  

 attestationen.
De britiske skattemyndigheder skal attestere, at personen  

 er skattepligtig af hele sin danske indkomst, uanset om denne er hjemtaget  

 til eller modtaget i Storbritannien.
Til brug for denne attestation kan  

 anvendes en særlig blanket 02.012 (UK).
 For så vidt angår udbytte i udenlandske selskaber er der med virkning  

 fra 4. september 1992 indgået en aftale mellem Finansrådet, Danske  

 Pengeinstitutters Forening, og det svenske Riksskatteverket om  

 tilbageholdelse af reduceret svensk udbytteskat for aktier i svenske  

 selskaber registreret i VP og noteret på Københavns Fondsbørs.
 Danske skattepligtige VP-kontohavere, der tilmelder sig denne ordning,  

 skal aflevere dokumentation for dansk skattepligt til det kontoførende  

 pengeinstitut.
 Til dette brug kan føromtalte blanket 02.009 anvendes af told- og  

 skatteforvaltningen, idet der ikke er aftalt udtrykkelige regler herom  

 mellem Danmark og Sverige.
Hvor modtageren af dansk udbytte, som ikke er omfattet af nogen  

 særordning, bor i et af de nedenfor anførte lande, skal der indeholdes 28  

 pct. kildeskat jf.
SEL § 2, stk. 1, litra c og stk. 4, KSL § 2, stk. 1,  

 litra f og stk. 4 samt KSL §§ 65 og 65 A, stk. 1. Herefter kan eventuel  

 for meget betalt kildeskat, i forhold til den skatteprocent der er aftalt  

 i overenskomsten med den pågældende stat, søges tilbage, og der skal  

 benyttes den for den pågældende stat gældende danske blanket, da den  

 i blanketten anførte fremgangsmåde med attestation af den fremmede  

 statsmyndighed er udtrykkeligt aftalt med det pågældende lands  

 finansministerium.
Hvor modtageren af udbyttet er et udenlandsk moderselskab, der  

 ejer 20/15/10 pct. eller mere af aktiekapitalen i et dansk  

 datterselskab, bortfalder beskatningen ligesom indeholdelsen af  

 udbytteskat indstilles jf. ovenfor, hvis det fremgår, at beskatningen af  

 udbyttet skal frafaldes eller nedsættes efter bestemmelserne i  

 direktiv 90/435/EØF  om en fælles  

 beskatningsordning for moder- og datterselskaber fra forskellige  

 medlemsstater eller efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne,  

 Grønland eller den stat, hvor selskabet er hjemmehørende.    

 Nedsættes den aftalte beskatning af udbyttet efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomt set i forhold til den danske  

 udbytteskat 28 pct. først ved en ejerandel på 25 pct. eller mere,  

 bortfalder den begrænsede skattepligt for moderselskabet efter  

 SEL § 2, stk. 1, litra c, først ved den opnåede ejerandel.
Ejer  

 moderselskabet 10 pct. eller mere, men mindre end 20 pct. af aktierne  

 i det danske datterselskab, kan moderselskabet imidlertid i en  

 periode frem til 2009 være begrænset skattepligtig til Danmark, men der  

 kan være aftalt en anden beskatningsprocent, end den der gælder for  

 almindelige aktionærer, med den stat, hvor moderselskabets er  

 hjemmehørende.
Beskatningsprocenten fremgår ligeledes af nedenstående  

 oversigt.
Der vil således kunne tilbagesøges differencen mellem den  

 tilbageholdte udbytteskat 28 pct. samt den angivne procent under  

 moderselskab (10-20 pct.).
 Oversigt over dansk beskatningsret vedr. aktieudbytte i medfør af  

 indgåede overenskomster til undgåelse af dobbeltbeskatning:
(Tallene er angivet i procent) Moderselskab 10-20 pct.
0 Polen) Portugal USA 06.008 Noter:
 Der henvises til udbyttebestemmelsen i artikel 10 i den  

 dansk-grønlandske overenskomst, jf. bek. nr. 1217 af 9. december  

 2002.
Som dansk kildeskat kan der dog højst indeholdes 28 pct., jf.
SEL  

 § 2, stk. 1, litra c og stk. 2, KSL § 2, stk. 1, litra f og stk. 4  

 samt KSL §§ 65 samt 65 A, stk. 1.
 Hvis den berettigede ejer er en godkendt pensionskasse el.  

 lignende er procenten 5.
 Blanketterne omtalt i yderste højre kolonne fås hos told- og  

 skatteforvaltningen eller på  

 http://www.toldskat.dk/ .
Hvis en stat, som kildestat, indeholder skat af udbytte, renter eller  

 royalties med en højere sats end den sats, der er aftalt i DBO'en, kan den  

 for meget betalte skat tilbagesøges.
Opmærksomheden henledes i den  

 forbindelse på SKL 9 B, stk. 1 vedrørende indberetning af udbytte af  

 børsnoterede aktier for den, der som led i sin virksomhed modtager  

 børsnoterede aktier i depot til forvaltning for en person.
Indberetningen  

 skal indeholde oplysninger om, i hvilket land den udbyttegivende aktie er  

 udstedt samt indeholde oplysning om udbytte af aktien udloddet i årets  

 løb.
Denne oplysning giver grundlag for told- og skatteforvaltningens  

 eventuelle korrektion for udbytteskat i udstedelseslandet efter reglerne i  

 gældende overenskomster om dobbeltbeskatning.
Anmodning om tilbagebetaling skal indgives til skattemyndighederne i  

 det pågældende land.
Forinden skal anmodningen attesteres af told- og  

 skatteforvaltningen.
Attestationen går bl.a. ud på, at det attesteres, at  

 modtageren er hjemmehørende i Danmark.
Der har været tvivl om  

 investeringsforeninger og pensionskasser er hjemmehørende i Danmark i  

 over-enskomstens forstand enten fordi sammenslutningen er transparent  

 eller fordi sammenslutningen ikke betaler skat.
Departementet har i TfS  

 2000, 394 DEP udtalt, at pensionskasser samt akkumulerende og udloddende  

 investeringsforeninger kan betragtes som skattemæssigt hjemmehørende i  

 Danmark.
Tyskland og Schweiz har imidlertid ikke hidtil villet  

 acceptere udloddende investeringsforeninger som skattemæsigt hjemmehørende  

 i Danmark i overenskomstens forstand.
De kompetente myndigheder i Danmark  

 og Schweiz har nu indgået en gensidig aftale om danske og schweiziske  

 investeringsforeningers mv. tilbagesøgning af rente- og udbytteskat i de  

 respektive lande, jf.  

SKM2007.312  

 .SKAT  


Til brug ved tilbagesøgningen har flere lande udarbejdet en særlig  

 blanket.
Enkelte lande har som Danmark en ordning, hvorefter skatten af  

 udbytte, renter eller royalties indeholdes med aftalesatsen.
Oplysninger  

 herom må søges hos de kompetente skattemyndighederne i den  

 pågældende stat herunder på den pågældende myndigheds  

 hjemmeside eller eventuelt den pågældende stats ambassade her i  

 landet, ligesom blanketten i givet fald også må rekvireres der.
 Oplysninger herom må søges hos skattemyndighederne i det  

 pågældende land eller eventuelt det pågældende lands ambassade her i  

 landet, ligesom relevante blanketter må rekvireres der.
Østrig har meddelt, at tilbagesøgningsanmodning skal sendes til  

 Finanzamt Eisenstadt, Neusiedler Strasse 46, A 7001 Eisenstadt.
Der vil  

 ikke ske tilbagebetaling af beløb under 200 østrigske Schilling eller  

 14,53 euro, jf.
TfS 2000, 520.
Til brug ved tilbagesøgningen har flere lande udarbejdet en særlig  

 blanket.
Enkelte lande har som Danmark en ordning, hvorefter skatten af  

 udbytte, renter eller royalties indeholdes med aftalesatsen.
Oplysninger  

 herom må søges hos de kompetente skattemyndighederne i den  

 pågældende stat herunder på den pågældende myndigheds  

 hjemmeside eller eventuelt den pågældende stats ambassade her i  

 landet, ligesom blanketten i givet fald også må rekvireres der.
 Oplysninger herom må søges hos skattemyndighederne i det  

 pågældende land eller eventuelt det pågældende lands ambassade her i  

 landet, ligesom relevante blanketter må rekvireres der.
Østrig har meddelt, at tilbagesøgningsanmodning skal sendes til  

 Finanzamt Eisenstadt, Neusiedler Strasse 46, A 7001 Eisenstadt.
Der vil  

 ikke ske tilbagebetaling af beløb under 200 østrigske Schilling eller  

 14,53 euro, jf.
TfS 2000, 520.
Artikel 11. Renter R  

 enter  beskattes som  

 udgangspunkt i den stat, hvor den retmæssige ejer af renterne er  

 hjemmehørende.
Vedrørende begrebet retmæssig ejer se under artikel 10.
 De kontraherende stater kan dog aftale, at renter under visse nærmere  

 begrænsninger også beskattes i den stat, hvorfra de udbetales.
I rundt regnet halvdelen af de af Danmark indgåede overenskomster er  

 der aftalt kildestatsbeskatning på 10/15 pct.
I en række andre  

 tilfælde er der aftalt en højere eller lavere procent og i ca 1/3 af  

 overenskomsterne er kildestatsbeskatningen 0 pct.
Renter fra kilder her i landet medfører begrænset skattepligt efter SEL  

 § 2, stk. 1, litra d, som indsat ved lov nr. 221  af 31.  

 marts 2004, § 10, nr. 2 (renter af kontrolleret gæld) og KSL 2, stk.  

 1, litra h.
Den begrænsede skattepligt efter sidstnævnte bestemmelse  

 omfatter kun personer, som har været fuldt skattepligtige efter KSL § 1 i  

 en eller flere perioder på i alt mindst 7 år inden for de seneste 10  

 år før ophør af skattepligt efter denne bestemmelse, jf.
KSL § 2, stk. 5  

 som ændret ved lov nr. 221 af 31. marts 2004. Ændringen (5 år er ændret  

 til 7 år) har  virkning for personer, hvis skattepligt efter  

 kildeskattelovens § 1 ophører den 1. januar 2004 eller senere.
Med  

 virkning fra indkomståret 2006 bortfalder den begrænsede skattepligt efter  

 KSL § 2, stk. 1, litra h, jf. lov nr. 425 af 6. juni 2005.
Udtrykket rente betyder i modelkonventionens  

 artikel 11  indkomst af gældsfordringer af enhver  

 art, hvad enten de er sikrede ved pant eller ikke, og hvad enten de  

 indeholder en ret til andel i debitors fortjeneste eller ikke, og indkomst  

 fra statsgældsbeviser, obligationer eller forskrivninger, herunder  

 gevinster og præmier, der er knyttet til sådanne værdipapirer.
Straftillæg  

 for for sen betaling anses ikke for renter i denne artikel.
Hvis ejeren af renten udøver erhvervsvirksomhed i den stat, hvorfra  

 renten hidrører, gennem et fast driftssted eller udfører frit erhverv i  

 denne stat fra et fast sted, anvendes bestemmelsen ikke.
Det er en  

 betingelse, at den fordring, der ligger til grund for den udbetalte rente,  

 har direkte forbindelse med et sådant fast driftssted eller fast sted.
 Renter anses for at hidrøre fra en af staterne, såfremt de udbetales af  

 den pågældende stat selv, en politisk underafdeling deraf, en lokal  

 myndighed deri eller en i den pågældende stat hjemmehørende person.  

 Såfremt denne person, der betaler renten - hvad enten den pågældende er  

 hjemmehørende i en af de kontraherende stater eller ej - imidlertid i en  

 anden stat end den, hvori han er hjemmehørende, har et fast driftssted  

 eller fast forretningssted, i forbindelse med hvilket den gæld, hvoraf  

 renten betales, blev stiftet, og renteudgiften afholdes af det pågældende  

 faste driftssted eller faste forretningssted, skal sådan rente anses for  

 at hidrøre fra den stat, i hvilken det faste driftssted eller faste  

 forretningssted er beliggende.
I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den, der erlægger, og  

 den, der er berettiget til at modtage renten, eller mellem disse og en  

 tredje person, har bevirket, at rentebeløbet set i forhold til den  

 gældsfordring, hvorfor den er betalt, overstiger det beløb, som ville være  

 blevet aftalt mellem parterne, såfremt den nævnte forbindelse ikke havde  

 foreligget, finder bestemmelserne alene anvendelse på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal den overskydende del af beløbet kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af staterne under behørig  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i modelkonventionen.
Artikel 12. Royalties Royalties beskattes som udgangspunkt i den stat, hvor den person, der  

 er den retmæssige ejer af beløbet, er bosat.
Vedrørende begrebet retmæssig  

 ejer se under artikel 10.
 Udtrykket royalties betyder i modelkonventionens  

 artikel 12  betalinger af enhver art, der modtages  

 som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende enhver  

 ophavsret til et litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde,  

 herunder spillefilm, ethvert patent, varemærke, mønster eller model,  

 tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for oplysninger  

 om industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
Det danske beskatningsgrundlag for  

 royalty  i KSL § 2, stk. 1, litra i og SEL § 2, stk. 1,  

 litra g, jf.
KSL § 65 C, stk. 4, omfatter i modsætning til artikel 12 ikke  

 betalinger for anvendelse af eller retten til at anvende enhver ophavsret  

 til et litterært kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde f.eks.  

 forfatterroyalty samt royalty for brug af musik, spillefilm m.v.  

 Grundlaget omfatter i lighed med artikel 12 heller ikke vederlag for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr.
Et sådant vederlag falder i stedet ind under  

 reglerne for beskatning af fortjeneste ved erhvervsvirksomhed, jf. artikel  

 5 og 7.
I tilfælde, hvor ejeren af nævnte royalties udøver erhvervsvirksomhed i  

 den stat, hvorfra de nævnte royalties hidrører, gennem et fast driftssted  

 eller udfører frit erhverv i denne anden stat fra et fast sted, anvendes  

 bestemmelserne ikke.
Det er en betingelse, at den rettighed eller ejendom,  

 som ligger til grund for de nævnte royalties, har direkte forbindelse med  

 det faste driftssted eller faste forretningssted.
I disse situationer  

 anvendes bestemmelserne i artikel 7 eller artikel 14.
I tilfælde, hvor en særlig forbindelse mellem den, der erlægger, og  

 den, der er berettiget til at modtage nævnte royalties, eller mellem disse  

 og en tredje person, har bevirket, at de erlagte royalties i betragtning  

 af den anvendelse, rettighed eller oplysning, for hvilken de erlægges,  

 overstiger det beløb, som ville være blevet aftalt mellem parterne,  

 såfremt den nævnte forbindelse ikke havde foreligget, anvendes  

 bestemmelserne i modelkonventionens artikel alene på det sidstnævnte  

 beløb.
I så fald skal den overskydende del af beløbet kunne beskattes i  

 overensstemmelse med lovgivningen i hver af staterne under behørig  

 hensyntagen til de øvrige bestemmelser i modelkonventionen.
Det er et vanskeligt problem, om betalinger, der modtages som vederlag  

 for computer-  

 software , kan  

 klassificeres som royalties.
Software kan beskrives som et program, eller  

 en serie af programmer, der indeholder instruktioner til en computer, og  

 som erhverves enten til funktionel brug for computeren (operationel  

 software) eller til opfyldelsen af andre opgaver (application software).  

 Rettighederne til computer-software er en form for intellektuel ejendom.  

 Stort set alle OECD-lande beskytter software under  

 copyright-lovgivningen.
Sondringen mellem royalties på den ene side og betaling for varer på  

 den anden side, går mellem dispositioner over den immaterielle rettighed  

 som sådan, og dispositioner over enhver form for kopi fremstillet på basis  

 af den immaterielle rettighed.
Rettighedshaveren har som udgangspunkt  

 eneret til:
 Ønsker andre at opnå rettighedshaverens samtykke til at benytte det  

 ophavsretsbeskyttede værk på en af de beskrevne måder, og denne benyttelse  

 sker mod betaling, er der tale om royaltybetaling.
 Bemærkningerne til artikel 12 nævner tre situationer, der er taget  

 under overvejelse:
1. Hvor betalinger erlægges for en overførsel, der ikke omfatter  

 samtlige rettigheder til den pågældende software.
Et sådan tilfælde  

 foreligger, når overdrageren er ophavsmanden til den pågældende software  

 og vedkommende har stillet en del af sine rettigheder til disposition for  

 en anden person for at sætte denne i stand til at udvikle og udnytte den  

 pågældende sofware kommercielt.
I sådanne situationer synes vederlaget kun  

 at kunne anses for royalty i meget begrænsede tilfælde.
2. Hvor vederlaget erlægges for afhændelsen af rettigheder, der er  

 knyttet til den pågældende software.
Der tænkes ikke på en fuldstændig  

 afhændelse, men en omfattende men dog delvis overdragelse, der  

 indebærer, Generelt set vil der i disse situationer være tale om erhvervsmæssig  

 indkomst omfattet af artikel 7.
3. Hvor betalinger erlægges i henhold til blandede kontrakter,  

 eksempelvis salg af computerhardware med indbygget software og  

 indrømmelser af retten til at bruge software, kombineret med ydelse af  

 service.
I sådanne situationer må kontrakten eventuelt deles op i de  

 enkelte dele.
Royaltyskatten indeholdes med 30 pct. af den samlede royalty uden  

 fradrag for eventuelle udgifter i forbindelse med erhvervelsen af den  

 rettighed, hvortil royaltyindtægten er knyttet.
Indeholdelsen skal  

 foretages af den, for hvis regning udbetalingen eller godskrivningen sker,  

 jf.
KSL § 65 C, stk. 1. Indkomstskattepligten er herved endeligt  

 opfyldt, jf.
KSL § 2, stk. 7.
I de fleste af de af Danmark indgåede dobbeltbeskatningsaftaler  

 findes bestemmelser om, at kildelandet enten overhovedet ikke eller kun i  

 begrænset omfang har en beskatningsret til royalties, der betales til  

 modtagere hjemmehørende i aftalestaten.
I disse tilfælde bortfalder eller  

 nedsættes den danske 30-pct.s-beskatning i overensstemmelse med den  

 enkelte aftales bestemmelser herom.
I henhold til KSL § 65 C,  

 stk. 2, har SKAT ved bekendtgørelse nr. 1442 af 20/12 2005, fastsat regler  

 om ikke-indeholdelse eller om indeholdelse med en lavere sats end 30 pct.  

 i medfør af indgåede dobbeltbeskatningsaftaler.
For at opnå nedsættelse af  

 royaltyskatten i henhold til disse aftaler skal modtagerne over for told-  

 og skatteforvaltningen dokumentere, at de er hjemmehørende i den  

 pågældende aftalestat.
Administrationen af royaltyskatten varetages  

 af skattecenter Ballerup og foregår på den måde, at den udenlandske  

 royaltymodtager over for skattecenterBallerup dokumenterer sine bopæls- og  

 skattepligtforhold i den fremmede stat, vel at mærke før royaltybeløbene  

 må anvises fra den danske udbetaler.
Det skal ske på en  

 attestationsblanket 06.0015, der kan rekvireres på  

 http://ts-info.ccta.dk/blanketter/06015.pdf.  

 Herefter træffer SKATafgørelse om, hvorvidt indeholdelse skal ske med en  

 lavere procentsats end 30, og afgørelsen meddeles royaltyudbetaleren.  

 Royaltyudbetaleren skal herefter indsende en royaltyerklæring til  

 skattecenter Ballerup på blanket 06.013, der kan rekvireres på  

 http://ts-info.ccta.dk/blanketter/06013.pdf .  

 Blanketten angiver det udbetalte beløb, også i de tilfælde, hvor der på  

 grund af dobbeltbeskatningsaftaler ikke skal indbetales  

 royaltyskat.
Artikel 13. Fortjeneste ved afståelse af  

 formuegenstande Fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom  beliggende  

 i en anden stat - som omtalt i  

 artikel  6 - beskattes i denne stat.
Fortjeneste ved afståelse af aktiver, der ikke består af fast ejendom,  

 og som udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et  

 foretagende har i en anden stat, beskattes i denne anden stat.
Det samme  

 gælder ved afståelse af aktiver, der ikke består af fast ejendom, og som  

 hører til et fast sted, som en person anvender til udøvelse af frit  

 erhverv i en anden stat.
I begge tilfælde gælder det samme for fortjeneste  

 ved afståelse af selve det faste driftssted (særskilt eller sammen med  

 hele foretagendet), eller ved afståelse af et fast sted.
 Fortjeneste ved  

 afståelse af skibe og       luftfartøjer  i international trafik, skibe, der  

 benyttes til transport  

 i indre farvande, eller aktiver, der ikke består i fast ejendom, og som  

 hører til driften af sådanne skibe, beskattes kun i den stat, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Med 2003-opdateringen af OECD-modellen er der sket en ændring for så  

 vidt angår ejendomsaktieselskaber.
Hidtil har beskatningsretten til  

 fortjeneste af aktier i ejendomsaktieselskaber været tillagt den  

 stat, hvor afhænderen er hjemmehørende.
Dette er nu ændret, idet artikel  

 13, stk. 4 giver kildestaten (den stat, hvor ejendommen er beliggende) ret  

 til at beskatte aktieavancen på aktier i ejendomsselskaber, såfremt  

 halvdelen af aktiernes værdi stammer fra selskabets besiddelse af fast  

 ejendom.
 Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver beskattes i det land,  

 hvor afhænderen er hjemmehørende.
 Ved afhændelse af aktiver, hvor avancen er undergivet beskatning her  

 til landet efter reglerne om begrænset skattepligt, skal fortjenesten  

 opgøres som forskellen mellem salgssummen og anskaffelsesprisen m.v. eller  

 værdien i handel og vandel på tidspunktet for skattepligtens  

 indtræden.
 Vedrørende beskatning af og lempelse for skatten af  

 genvundne afskrivninger , se TfS  

 1985, 474 LSR og TfS 2000, 416 LSR, der følger førstnævnte afgørelse op.  

 Landskatteretten lagde til grund, at genvundne afskrivninger på bygninger  

 skulle behandles på samme måde som beskatning af kapitalgevinster ved salg  

 af fast ejendom, samt at overenskomsten med Frankrig ikke omfattede  

 kapitalgevinster ved salg af fast ejendom se i samme retning  

 SKM2002.503.LSR ,  

 der tillader Danmark at beskatte kapitalgevinster efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, idet der er intern hjemmel hertil, og idet  

 de danske og franske myndigheder er enige om, at overenkomsten ikke  

 omfatter kapitalgevinster (TfS 1984, 422).
Se endvidere TfS 1987, 269 ØLD, TfS 1989, 77 LR samt TfS 1995, 642 LSR.  

 Om goodwill se TfS 1993, 80 LSR.
Om opgørelse af indkomsten se afsnit  

 D.C.3.3       og 4 Artikel 14. Frit erhverv Det bemærkes, at  

 artikel 14        den 29. april 2000 er udgået af modeloverenskomsten på  

 grundlag af en  

 rapport "Issues Related to Article 14 of the OECD Model Tax Convention"  

 Beslutningen afspejler det faktum, at der ikke er nogen bevidst forskel  

 mellem fast driftssteds konceptet og fast steds konceptet eller mellem  

 hvorledes fortjeneste opgøres og skat beregnes efter de pågældende  

 artikler.
Derudover var det ikke altid klart hvilke aktiviteter, der var  

 omfattet af artikel 7 og hvilke, der var omfattet af artikel 14. Indkomst  

 hidrørende fra professionelle tjenesteydelser eller andre aktiviteter af  

 uafhængig karakter behandles nu under artikel 7 som fortjeneste ved  

 forretningsvirksomhed.
Da mange af de af Danmark indgåede  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster fortsat vil indeholde en bestemmelse  

 svarende til modeloverenskomstens artikel 14 i flere år fremover,  

 bibeholdes omtalen af denne bestemmelse.
 Fysiske personers indkomst ved frit erhverv eller andet arbejde af  

 selvstændig karakter beskattes i den stat, hvor personen er hjemmehørende,  

 medmindre der foreligger et fast sted, i en anden stat.
Ved  

 frit erhverv  eller  

 andet arbejde af selvstændig karakter forstås især selvstændig  

 videnskabelig, litterær, uddannende eller undervisende virksomhed samt  

 selvstændig virksomhed i forbindelse med liberale erhverv som læge,  

 advokat, ingeniør, arkitekt, tandlæge og revisor.
Opregningen er dog ikke  

 udtømmende.
Som øvrige omfattede eksempler kan nævnes konsulent- og  

 servicepræget virksomhed, hvorimod industriel og handelsmæssig virksomhed  

 ikke er omfattet af denne artikel, men derimod af artikel 5 om fast  

 driftssted.
Kunstneres og sportsfolks selvstændige virksomhed vil typisk  

 være omfattet af en særskilt artikel, se modelaftalens artikel 17. Om  

 afgrænsningen mellem honorar for selvstændig virksomhed og vederlag for  

 arbejde i tjenesteforhold, henvises til  

 LV       Erhvervsdrivende 2004-1 afsnit E.A.4.  og  

 Indeholdelse       af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag 2004-1, B.1.1.1 Ved et fast sted forstås, at der disponeres over en lokalitet, hvorfra  

 virksomheden udøves, eller som danner udgangspunkt for udøvelse af  

 virksomheden.
 Om fordelingen af indtægter og udgifter mellem virksomheden i  

 bopælslandet og det faste sted i kildelandet henvises til principperne i  

 modelaftalens  

 artikel       7 , der finder tilsvarende anvendelse.
Artikel 15. Løn Vederlag for  

 personligt arbejde i       tjenesteforhold  kan som udgangspunkt kun  

 beskattes i den stat, hvor  

 personen er hjemmehørende.
Såfremt arbejdet er udført i den anden stat,  

 kan vederlaget også beskattes dér (kildestaten).
Medlemslandene i OECD har generelt forstået udtrykket "gage, løn og  

 andre lignende vederlag" således, at det omfatter personalegoder, der  

 modtages i forbindelse med ansættelsesforholdet (f.eks. aktieoptioner,  

 anvendelse af bolig eller en bil, syge- eller livsforsikringsdækning og  

 betaling af medlemsskab af foreninger, jf. bemærkninger til OECD  

 modeloverenskomstens artikel 15, pkt. 2.1 SKM2006.507.SR  

 omhandler bl.a. beskatning af tildelte aktieoptioner under ansættelse i  

 udlandet.
Ifølge pkt. 2.2 i bemærkningerne til OECD modeloverenskomstens  

 artikel 15 er kildestatens beskatningsret betinget af, at gage, løn og  

 andet lignende vederlag hidrører fra arbejde, udført i denne stat.
Dette  

 er tilfældet, uanset hvornår indkomsten betales til eller krediteres  

 arbejdstageren, eller på anden måde endeligt erhverves af denne.
Artikel  

 15 tillader derfor at kildestaten beskatter den del af aktieoptionens  

 værdi, der udgør vederlag, erhvervet i forbindelse med  

 ansættelsesforholdet i denne stat, selv om skatten pålignes på et senere  

 tidspunkt, hvor arbejdstageren ikke længere er ansat i denne stat, jf.  

 bemærkningerne til artikel 15, pkt. 12.1. England beskatter aktieoptionen  

 på udnyttelsestidspunktet, medens Danmark først beskatter optionen på  

 salgstidspunktet med udgangspunkt i værdien af optionen på  

 tilflytningstidspunktet.
Hvis optionen stiger i værdi efter tilflytningen  

 til Danmark og frem til udnyttelsestidspunktet, vil Danmark således kun  

 kunne beskatte forskellen mellem værdien på udnyttelsestidspunktet og  

 værdien på tiflytningstidspunktet.
Danmark skal således indrømme lempelse  

 for en evt. dobbeltbeskatning af værdistigningen fra  

 tilflytningstidspunktet og indtil udnyttelsestidspunktet.
Spørgsmålet om indkomsten er erhvervet for arbejde for en arbejdsgiver  

 i udlandet eller i Danmark kan give anledning til tvivl.
I  

 SKM2006.547.HR        var spørgsmålet om en i Storbritannien bosiddende  

 dansker var  

 skattepligtig til Danmark af de beløb, han fik udbetalt af et engelsk  

 selskab i forbindelse med, at han havde udført arbejde for et dansk  

 søsterselskab.
Højesteret fandt, at det danske søsterselskab var hans  

 reelle arbejdsgiver, idet der ikke forelå en skriftlig ansættelseskontrakt  

 med det engelske selskab, og at det engelske selskab alene havde udbetalt  

 løn til danskeren i den periode, i hvilken han havde udført arbejde for  

 det danske selskab, og at det danske selskab, for den periode sagen  

 vedrørte, fuldt ud havde godtgjort det engelske selskab den udbetalte  

 løn.
Spørgsmålet om vederlaget er udbetalt for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold har i praksis også givet anledning til nogen tvivl.
I  

 SKM2001.454.LSR  

 arbejdede A ved en grønlandsk kommune, men blev indlagt i maj måned  

 på et dansk hospital for ikke senere at vende tilbage til Grønland.
Det  

 grønlandske ansættelsesforhold ophørte herefter den 30.  

 juni.
Arbejdsgiverens lønudbetaling i  

 hospitalsindlæggelsesperioden frem til 30. juni blev anset for  

 skattemæssigt at kunne henføres til arbejde udført i Grønland.
Grønland  

 havde følgelig beskatningsretten efter overenskomstens  

 artikel 15 , stk. 1.
I TfS 1998, 652 LSR fik skatteyderen efter fratræden som følge af  

 selskabets opsigelse i en 12 måneders periode udbetalt ca 58.000 kr.  

 månedlig.
Skatteyderen var i samme periode blevet fritstillet med hensyn  

 til arbejdsforpligtelse samt tiltrædelse af nyt job.
Skatteyderen  

 fraflyttede til Schweiz.
Landsskatteretten fandt, at de omhandlede beløb  

 var erhvervet i overensstemmelse med  skatteyderens dirketørkontrakt,  

 der af selskabet kunne opsiges med 12 måneders varsel.
Beløbet var efter  

 internretlige regler A-indkomst og omfattet af den begrænsede skattepligt,  

 men Landsskatteretten fandt ikke, at Danmark havde beskatningsretten efter  

 dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og Schweiz artikel 15, idet der  

 rent faktisk ikke var udført personlig tjenesteydelse i Danmark, som  

 påkrævet for anvendelse af artikel 15. Indtægten blev derfor anset for  

 omfattet af artikel 21 (anden indkomst).  Selv om den  

 dansk/schweziske overenskomsts artikel 15 taler om personlige  

 tjenesteydelser i stedet for personligt arbejde i tjenesteforhold, synes  

 dette ikke i tilstrækkelig grad at kunne begrunde det afvigende  

 resultat i  

 SKM2004.53.LSR .  

 Denne afgørelse må derfor antages at have ændret ovennævnte afgørelse.
I  

 SKM2004.53.LSR  

 fraflyttede en skatteyder til England i opsigelsesperioden, hvor hun var  

 fritstillet af arbejdsgiveren.
Skatteyderen blev anset begrænset  

 skattepligtig til Danmark af lønnen i opsigelsesperioden.
Dette begrunder  

 Landsskatteretten med, at skatteyderens løn i opsigelsesperioden  

 skal henføres til indkomst for virksomhed her i landet.
Der er herved  

 henset til, at retten til løn i en opsigelsesperiode som udgangspunkt  

 udspringer af det arbejde, der udføres i den pågældende opsigelsesperiode.  

 I den situation, hvor en arbejdstager fritstilles, og arbejdsgiveren  

 dermed giver afkald på arbejdsydelsen, udspringer både opsigelsesperiodens  

 længde og den indkomst, der oppebæres i opsigelsesperioden, af det  

 arbejde, der fysisk er udført i Danmark.
Af samme årsag har Danmark derfor  

 ifølge Landsskatteretten beskatningsretten til lønnen i opsigelsesperioden  

 i henhold til artikel 15 i dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og  

 Storbritannien, idet vederlaget kan henføres til personligt arbejde i  

 tjenesteforhold udført i Danmark.
Afgørelsen blev indbragt for  

 Landsretten, hvor Skatteministeriet tog bekræftende til genmæle til trods  

 for, at ministeriet materielt kunne tilslutte sig Landsskatterettens  

 afgørelse.
Begrundelsen for at tage bekræftende til genmæle var, at  

 sagsøger efter ministeriets vurdering ville kunne støtte ret på den  

 tidligere afgørelse TfS 1998, 652 - som er refereret uden kommentarer  

 eller forbehold første gang i Ligningsvejledningen i 2001, som samtidig er  

 det indkomstår, den aktuelle sag vedrører.
Da retstilstanden som  

 følge af  de to modsatrettede kendelser indtil nu kan have forekommet  

 tvivlsom, er det skatteministeriets opfattelse, at praksis først fra og  

 med indkomståret 2006 kan anses for ændret med  

 SKM2004.53.LSR . Den  

 ændrede praksis, jf.  

 SKM2004.53.LSR , finder  

 derfor først anvendelse på alle lønbeløb udbetalt fra og med indkomståret  

 2006, jf.  

 SKM2005.411.DEP .
Skatterådet har i en sag offentliggjort som  

 SKM2006.733.SR  

 truffet afgørelse om, at en skatteyder ikke var begrænset skattepligtig  

 til Danmark af løn i opsigelsesperioden samt af fratrædelsesgodtgørelse  

 udbetalt af et dansk selskab.
Skatterådet lagde herved til grund, at  

 skatteyderen i det år, hvor han blev opsagt fra sin stilling, ikke udførte  

 arbejde her i landet, jf. kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1 og hverken  

 var fuldt eller begrænset skattepligtig til Danmark på dette tidspunkt.  

 Afgørelsen er ikke i overensstemmelse med Landsskatterettens afgørelse i  

  

 SKM2004.53.LSR  og  

 skatteministeriets opfattelse i  

 SKM2005.411.DEP  

 og må derfor antages at være forkert.
Da Skatterådet ikke kan tilsidesætte  

 en landsskatteretsafgørelse, må den praksis som  

  

 SKM2004.53.LSR  er  

 udtryk for fortsat anses for at være gældende.
Der henvises til L 143 om  

 ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige andre love § 3, nr. 1,  

 hvor det ved en ændring i kildeskattelovens § 2, stk. 1, nr. 1 foreslås  

 præciseret at fratrædelsesgodtgørelse, løn i opsigelsesperioden og  

 lignende ydelser er omfattet af skattepligt til Danmark, når sådan  

 indkomst erhverves i forbindelse med ophør af ansættelsesforhold, der har  

 omfattet arbejde udført her i landet, og lønindkomsten har været  

 undergivet dansk beskatning.
Vedrører en sådan indkomst arbejde udført  

 såvel i som uden for Danmark, omfatter skattepligten efter forslaget kun  

 den del, der forholdsmæssigt kan henføres til arbejde udført i Danmark.
Om  

 baggrunden for forslaget henvises der i bemærkningerne til at  

 Skatterådets afgørelse i  

 SKM2006.733.SR  

 har skabt retsusikkerhed om, hvordan fratrædelsesgodtgørelser mv. skal  

 behandles.
Der er derfor behov for at præcisere dette i loven.
Det  

 tilføjes videre, at sådanne fratrædelsesgodtgørelser m.v. efter dansk  

 opfattelse er omfattet af artikel 15 om beskatning af lønindkomst i OECD's  

 model for dobbeltbeskatningsoverenskomster I  

 SKM2006.353.LSR        var skatteyderen flyttet til USA, men modtog  

 lønindkomst under  

 barselsorlov en del af tiden.
Danmark blev både efter overenskomsten med  

 USA og efter interne regler berettiget til at beskatte lønnen.  

 Landsskatteretten lagde til grund, at klageren under barselsorloven har  

 været ansat i og været aflønnet af X Amt, at det arbejde der er udført som  

 led i ansættelsesforholdet i det hele er udført i Danmark, at den løn som  

 klageren har modtaget må anses at træde i stedet for løn for personligt  

 arbejde i tjenesteforhold, og at klageren er dansk statsborger.
 I visse tilfælde vil bopælsstaten, til trods for at arbejdet  

 udføres i den anden stat (kildestaten), være tillagt den  

 udelukkende beskatningsret til vederlaget, nemlig hvis:
 Alle tre betingelser skal være opfyldt samtidig.
Såfremt opholdet i arbejdsstaten overstiger 183 dage, tillægges  

 arbejdsstaten beskatningsretten fra opholdets begyndelse.
Tilsvarende  

 gælder, hvis vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er  

 hjemmehørende i arbejdsstaten eller vederlaget udredes af et fast  

 driftssted, som arbejdsgiveren har i arbejdsstaten.
Formålet  

 med denne bestemmelse er ifølge  kommentaren til artikel 15 pkt.  

 7, at sikre, at bopælsstaten ikke kan beskatte, hvis lønudgiften i  

 henhold til principperne i artikel 7 belaster indkomstopgørelsen i det  

 faste driftssted.
I  

 SKM2002.454.LR  

 fortsatte skatteyderen med at arbejde i Danmark i en periode efter  

 fraflytningen til Frankrig.
Vederlaget i arbejdsperioden tillige med et  

 vederlag på ca. 2 mio kr. udbetalt efter fraflytningen og betegnet som  

 "opsparet løn" blev af Ligningsrådet anset som begrænset skattepligtig til  

 Danmark, ligesom Danmark efter den dansk/franske overenskomsts artikel 14  

 blev anset at have beskatningsretten til de udbetalte vederlag.
Artikel 14  

 i den dansk/franske overenskomst svarer med visse modifikationer til  

 OECD-modellen artikel 15.
Udtrykket arbejdsgiver er ikke nærmere defineret i  

 modeloverenskomstens  

 artikel       15 . I kommentarerne til artiklen, pkt. 8 nævnes, at  

 arbejdsgiveren er  

 den person, der har rettighederne til det udførte arbejde, og som bærer  

 ansvaret og risikoen.  

 SKM2002.610.ØLR  

 vedrørte en i Storbritannien bosiddende dansker, som fik udbetalt vederlag  

 fra et engelsk selskab i forbindelse med, at han havde udført arbejde for  

 et dansk søsterselskab.
Landsretten fandt efter en konkret bevisførelse,  

 at det danske søsterselskab var hans relle arbejdsgiver.
Landsretten lagde  

 i den forbindelse vægt på, at han over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 var blevet anmeldt som direktionsmedlem.
Videre fandt Landsretten det  

 godtgjort, at det vederlag, han havde fået udbetalt af det engelske  

 selskab, var blevet faktureret til det danske søsterselskab, også for  

 perioder, hvor han havde været syg.
I tilfælde af arbejdsudleje må det  

 derfor ud fra de faktiske forhold afgøres, om arbejdsgiverfunktionerne  

 hovedsagelig udøves af formidleren/udlejeren eller brugeren af  

 arbejdskraften.
Om et tilfælde hvor arbejdsgiverfunktionerne forblev hos  

 den hidtidige arbejdsgiver, se TfS 1994, 655 TSS.
Sagen vedrørte  

 beskatningsretten til en række britiske ansattes løn i 1991.  

 Arbejdsgiveren A Ltd. fik i 1990 fast driftssted ifølge DBO'ens artikel 5,  

 stk. 3. Dette medførte dansk beskatningsret efter overenskomstens artikel  

 15, stk. 2. Repræsentanterne for A Ltd. meddelte imidlertid, at der med  

 virkning fra 1. jan. 1991 var indgået serviceaftale om arbejdsudleje med  

 det 100% ejede datterselskab B Ltd., som derfor skulle anses som  

 arbejdsgiver.
B Ltd. havde ikke fast driftssted i Danmark.
Med de  

 kompetente myndigheder i Storbritannien blev der herefter indgået gensidig  

 aftale (mutual agreement) om beskatningsretten.
Under hensyn til  

 serviceaftalens indhold og de faktiske forhold var der enighed om, at A  

 Ltd. fortsat måtte anses for arbejdsgiver i 1991, og der forelå derfor  

 fortsat dansk beskatningsret, jf. artikel 15, stk. 2. Der henvises i  

 øvrigt til nedenstående afsnit om arbejdsudleje.
Udtrykket fast  

 driftssted er defineret i OECD-modeloverenskomstens artikel 5, stk. 1, men  

 speicelt hvor det drejer sig om bygge- og anlægsvirksomhed, kan der være  

 forskelle i definitionen i indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 af, hvornår der foreligger et fast driftssted.
Der opstår i den  

 forbindelse spørgsmål om det er dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den  

 stat, hvor arbejdsgiveren, som har fast driftssted i Danmark, er  

 hjemmehørende, eller om det er dobbeltbeskatningsoverenskomsten med den  

 stat, hvor lønmodtageren, der arbejder i det faste driftssted, er  

 hjemmehørende.
Skatteministeriet har i TfS 1998, 439 tilkendegivet,  

 at spørgsmålet om Danmarks mulighed for at beskatte lønmodtageren  

 beror på om arbejdsgiveren har fast driftssted i Danmark, og at dette  

 spørgsmål skal afgøres efter bestemmelserne i Danmarks   

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med den stat, hvor arbejdsgiveren er  

 hjemmehørende.
I  

 SKM2005.267.LSR  udførte  

 et schweizisk selskab aktiviteter på dansk kontinentalsokkel under  

 anvendelse af arbejdskraft, der var hjemmehørende i en række andre lande.  

 Ved fastlæggelsen af beskatningsretten til arbejdsvederlagene efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsterne skulle der henses til, om lønnen var  

 udredet af et fast driftssted i Danmark.
Bestemmelserne herom i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsterne med arbejdstagernes hjemlande skulle  

 anvendes ved fastlæggelsen heraf.
Afgørelsen er indbragt for Østre  

 Landsret. Østre Landsret har i afgørelse af 2. maj 2006 stadfæstet  

 Landsskatterettens afgørelse, jf.  

 SKM2007,       27.ØL R.
Ved anvendelsen af  183 dages-reglen medregnes samtlige  

 opholdsdage i arbejdsstaten, uanset om der foreligger et  

 ansættelsesforhold eller ej, og der medregnes såvel hele som brudte døgn i  

 opholdsstaten (arbejdsstaten). Ved brudte døgn forstås, udover tilrejse-  

 og afrejsedage, også løbende arbejdsdage uden overnatning i arbejdsstaten.  

 Ferier, weekendophold eller andre ophold uden for arbejdsstaten skal ikke  

 medregnes.
Fridage, afspadseringsdage o.lign. arbejdsfrie dage, der  

 tilbringes i arbejdsstaten, skal derimod medregnes til de 183 dage.
Hvis en i Danmark hjemmehørende person således arbejder (opholder sig)  

 i fx Norge fra søndag aften til fredag eftermiddag vil alene den efter  

 fredagen følgende lørdag i den pågældende uge fragå ved beregningen af  

 opholdets længde i Norge, skd. 1983.65.34 Om brudte døgn ved  

 opgørelsen af 183 dage samt tidsgrænserne i LL § 33A, se også TfS 1997,  

 556 ØLD.
I  

 SKM2001.26.LSR  

 udgjorde dage med arbejde uden overnatning i Tyskland i årene 1995-97  

 henholdsvis 153, 117 og 107 dage.
Dage uden arbejde i Tyskland udgjorde  

 henholdsvis 39, 68 og 80 dage.
Dage med overnatning udgjorde 9, 4 og 4  

 dage.
Da opholdene i Tyskland i alle årene ovesteg 183 dage havde  

 Tyskland beskatningsretten til lønnen fra den danske arbejdsgiver under  

 arbejdet i Tyskland.
 I en række DBO'er gælder 183-dages reglen inden for et indkomstår i  

 stedet for en 12-månedersperiode.
I de tilfælde, hvor bopælsstatens og arbejdsstatens indkomstår  

 (skatteår) afviger fra hinanden, er det arbejdsstatens indkomstår  

 (skatteår), der er afgørende ved anvendelsen af 183-dages reglen.
Fx kan  

 lønindkomst, der udbetales af en dansk arbejdsgiver for arbejde udført i  

 Irland, beskattes i Danmark, såfremt arbejdstageren ikke opholder sig der  

 i en periode, der overstiger 183 dage inden for Irlands skatteår, der  

 løber fra 6. april til 5. april året efter.
Ved anvendelsen af en DBO, der beregner 183-dagesperioden inden for en  

 12-måneders-periode, tages udgangspunkt i, om betingelsen er opfyldt på  

 det tidspunkt, hvor overenskomsten anvendes.
Heraf følger, at perioder før  

 overenskomstens ikrafttræden skal medregnes.
Dette gælder, uanset om en ny  

 overenskomst har afløst en ældre overenskomst med beregning efter  

 kalenderår, eller om der ikke hidtil har eksisteret en DBO mellem Danmark  

 og den pågældende stat.
 Visse af de indgåede DBO'er afviger fra modelkonventionens 183-dages  

 regel, idet der gælder andre frister, fx Frankrig: 12 måneder, Grønland:  

 60 dage i sammenhæng og Malaysia: 183 dage i kalenderåret og ingen del af  

 opholdet må være led i et sammenhængende ophold på mere end 183 dage.
Det er en betingelse for kildestatens (arbejdstatens)  

 beskatningsafkald, at lønnen ikke hidrører fra lokal arbejdsgiver.
Som  

 hovedregel er det derimod uden betydning om lønnen betales af en  

 arbejdsgiver i bopælsstaten eller en tredje stat.
Der er dog afvigelser  

 herfra, idet kildestatsafkaldet i en række aftaler udtrykkelig er betinget  

 af, at arbejdet er udført for et i Danmark hjemmehørende foretagende eller  

 på dettes vegne (det gælder således aftalerne med  Frankrig og  

 Malaysia ). Efter aftalen med Grønland er afkaldet betinget af at den  

 pågældende fortsat er beskæftiget hos og vederlagt af den sædvanlige  

 arbejdsgiver.
Ifølge den fælles nordiske DBO gælder der særlige regler for lønindtægt  

 ved arbejde, der udføres ud for landets kyster for arbejdsgivere, som  

 driver virksomhed med forundersøgelse, efterforskning eller udnyttelse af  

 kulbrinteforekomster, og hvor det pågældende havbundsområde ikke hører til  

 arbejdstagerens bopælsstat.
Sådan lønindtægt kan normalt beskattes i  

 arbejdsstaten, hvis arbejdet strækker sig over mere end 30 dage indenfor  

 en 12-måneders-periode, se nærmere aftalens artikel 21, stk. 6 og 7.
Der er lignende bestemmelser om beskatning af arbejdsgivere og  

 lønmodtagere, beskæftiget ved forundersøgelse og efterforskning, i en  

 række DBO'er.
Se fx DBO'erne med Irland jf.  

 afsnit       D.E. , Grønland  

 D.E  og  

 Italien  

 D.E. , Arbejdstatens beskatningsafkald er i nogle aftaler gjort betinget af,  

 at lønnen beskattes i bopælsstaten (Australien, Norden og Malaysia).  

 Arbejdsstaten har i disse tilfælde en subsidiær beskatningsret til lønnen.  

 I aftalen med Tyskland har bopælsstaten subsidiær beskatningsret f.s.a.  

 vederlag for udførelsen af offentligt hverv, såfremt arbejdsstaten ikke  

 har intern hjemmel til at beskatte.
Hvis Danmark efter en overenskomst er tillagt beskatningsretten til en  

 lønindkomst fordi lønmodtageren opholder sig mere end 183 dage inden for  

 kalenderåret i Danmark, kan Danmark kun udnytte beskatningsretten til den  

 fra hjemstaten modtagne løn, såfremt den pågældende er fuldt skattepligtig  

 efter KSL § 1. For personer omfattet af KBL gælder dog særlige regler.
For  

 så vidt alene KSL § 1, stk. 1, nr. 2 (opholdsbestemmelsen), kommer i  

 betragtning, vil der imidlertid forekomme tilfælde, hvor Danmark ikke kan  

 beskatte nogen del af lønnen, uanset beskatningsretten efter DBO'en  

 tilkommer Danmark.
 Et eksempel vil belyse dette:
En udlænding bliver af sin udenlandske arbejdsgiver udstationeret til  

 arbejde i Danmark i perioderne 15/1-1/6 og 1/10-15/12, medens han i  

 perioden 2/6- 30/9 arbejder og holder ferie i sit hjemland.   

 Arbejdsgiveren har ikke fast driftssted i Danmark.
Efter 183-dages reglen  

 har Danmark beskatningsretten til den i Danmark indtjente løn; men da der  

 ikke er indtrådt fuld skattepligt efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2, idet den  

 udstationerede ikke sammenhængende har opholdt sig i Danmark  i  

 6 måneder, og reglerne om begrænset skattepligt heller ikke finder  

 anvendelse, kan Danmark ikke udnytte beskatningsretten.
183-dages reglen fraviges endvidere, hvis det efter en DBO  

 kan lægges til grund, at arbejdsstaten har beskatningsretten til vederlag  

 til en arbejdsudlejet person, se  

 D.A.2.3 .  

 Er det tilfældet, har arbejdsstaten beskatningsretten til lønindkomsten  

 fra 1. dag.
OECD's modeloverenskomst indeholder endnu ikke regler om  

 arbejdsudleje, men der er opnået principiel enighed mellem OECD-landene  

 om, at arbejdsudlejesynspunket bør indfortolkes i artikel 15 om vederlag  

 for personlig arbejde i tjenesteforhold.
Der henvises i øvrigt til  

 kommentaren til OECD-modellens artikel 15 i pkt. 8.
 Dette er dog ikke ensbetydende med, at alle OECD-landene bilateralt  

 anerkender arbejdsudlejebegrebet, jf. nedenfor.
 Særskilte regler om arbejdsudleje findes kun i enkelte af de af Danmark  

 indgåede DBO'er, fx den nordiske DBO og DBO'en mellem Danmark og  

 Storbritannien, hvor artikel 15 er ændret med virkning fra 1. januar 1992  

  samt DBO'en med Tyskland, hvor der er indføjet en regel i artikel  

 15, stk. 4, om indgåelse af aftale om arbejdsudleje.
Hvad angår de DBO'er, der ikke indeholder særskilte bestemmelser om  

 arbejdsudleje, gælder, at arbejdsudlejebegrebet anvendes i forhold til de  

 pågældende lande, hvilket betyder beskatning fra første dag i Danmark som  

 arbejdsstat.
Se TfS 1997, 356 TSS.
 Schweiz mener, at kommentarerne i pkt. 8 til OECD-modellens artikel 15,  

 kun skal anvendes på international udleje af arbejdskraft i tilfælde, hvor  

 der foreligger dispositioner, der har karakter af misbrug.
 Ved retsforlig den 3. februar 2000 har Danmark anerkendt, at  

 arbejdsudlejereglerne ikke i forhold til Østrig kan finde anvendelse på  

 indkomstår, der ligger forud for 1992, SU 2000, 241.
SKM2003.62.HR  

 drejede sig om, hvorvidt to arbejdstagere bosiddende i henholdsvis USA og  

 Canada kunne beskattes i Danmark efter reglerne om arbejdsudleje i  

 kildeskattelovens § 2, stk. 1, litra c.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsterne  

 med hhv USA og Canada fra 1948 og 1955 indeholdt en bestemmelse om, at  

 retten til at beskatte lønindkomster undtagelsesvis tilkom det land, hvor  

 lønmodtageren havde bopæl og ikke som efter hovedreglen det land, hvor  

 arbejdet er udført.
Ingen af de to landes  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster  tog reelt stilling til, hvorvidt  

 arbejdsudlejetilfælde skulle henføres under hovedreglen om beskatningsret  

 for arbejdsstaten eller undtagelsen om beskatningsret for bopælsstaten, da  

 det først var omkring 1980, at der internationalt af skattemyndigheder  

 blev rejst spørgsmål om, hvorledes der skulle ske beskatning af  

 international arbejdsudleje under regler svarende til de to  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Af begge  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsters artikel 2, stk. 2, følger, at Danmark  

 skal fortolke udtrykkene i overenskomsterne i overensstemmelse med de  

 danske skatteregler, medmindre andet følger af sammenhængen.
Eftersom  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsterne ikke tog stilling til behandlingen af  

 arbejdsudlejetilfælde, fandt Højesteret, at fortolkningen af  

 overenskomsterne i relation til arbejdsudleje måtte foretages i  

 overensstemmelse med de på beskatningsgstidspunktet gældende skatteregler.  

 Højesteret fandt derfor, at Danmark havde været berettiget til at anvende  

 de relevante bestemmelser i dobbeltbeskatningsoverenskomsterne med USA og  

 Canada i overensstemmelse med de interne danske skatteregler om  

 arbejdsudleje, der blev indført i 1982. Der blev ikke fundet grundlag for  

 at anse dansk skattepraksis for at være til hinder for beskatning i 1990.  

 Højesteret lagde endvidere vægt på, at den beskatningsret, som efter de  

 interne danske skatteregler tilkommer Danmark, er i overensstemmelse med  

 den internationale udvikling, jf. bl.a. den fortolkning der lægges til  

 grund i pkt. 8 i OECD's kommentarer fra 1992 til den tilsvarende  

 undtagelsesbestemmelse i artikel 15, stk. 2, i OECD's Modeloverenskomst.  

 Fortolkningen i det pågældende punkt blev ikke anset for kun at angå  

 tilfælde af misbrug.
Der henvises endvidere til  

 SKM2004.237.LSR.  

 Landsskatteretten lagde til grund, at de hollandske slagtere var begrænset  

 skattepligtige til Danmark  i medfør af KSL § 2, stk. 1, litra c.  

 Omtvistet var det derimod, om de skulle anses for at have en dansk eller  

 hollandsk arbejdsgiver i relation til artikel 14, litra b i  

 overenskomsten.
Landsskatteretten fandt, at bestemmelsen  skal  

 fortolkes i overensstemmelse med den af OECD i 1992 indsatte kommentar nr.  

 8 til modelkonventionens artikel 15, stk. 2 (svarende til artikel 14 i  

 overenskomsten). Landsskatteretten henså  herved til  

 højresteretsdommen offentliggjort i SKM2003.62 og det forhold, at Holland  

 ikke tog forbehold for kommentar nr. 8 til modelkonventionens artikel 15,  

 stk. 2, da den blev indsat.
Det danske selskab blev derfor anset for at  

 være de hollandske slagteres arbejdsgiver efter overenskomsten.
I visse DBO'er er der en såkaldt professorregel - hvorefter en  

 professor eller lærer, der er hjemmehørende i den ene stat og som modtager  

 vederlag for undervisning ved et universitet, kollegium, skole eller anden  

 undervisningsanstalt i det andet statsområde under et midlertidigt ophold  

 af ikke over 2 år, skal være fritaget for at svare skat i dette andet  

 statsområde af vederlaget.
Se nærmere i den enkelte DBO.
Det skal kunne  

 dokumenteres, at der fortsat foreligger fuld skattepligt til  

 hjemlandet.
Om anvendelsen af professorreglen i den dansk-amerikanske DBO henvises  

 til TfS 1992, 433 ØLD, som er stadfæstet af Højesteret, jf.
TfS 1994, 184  

 HRD.
DBO'ens krav om bopæl i USA og midlertidigt ophold i Danmark var ikke  

 opfyldt.
Om halv lempelse ifølge LL § 33 A, stk. 3, pga. dansk  

 beskatningsret ifølge en professorregel, se TfS 1996, 472 LSR.
Der  

 henvises i øvrigt til artikel i SU 1996, 151, om professorreglen Vederlag for personligt arbejde, udført om bord på skib eller  

 luftfartøj i international trafik, kan beskattes i den stat, i hvilken  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Er der tale om mandskab  

 hjemmehørende i udlandet, har Danmark imidlertid kun intern hjemmel til at  

 beskatte indkomst for arbejde udført her i landet eller ombord på  

 luftfartøj eller skib med hjemsted her i landet, jf.
KSL § 2, stk. 1,  

 litra a og j.
Beskatningsretten til arbejde om bord på skibe i  

 international trafik, udført af en person hjemmehørende i UK som led i et  

 ansættelsesforhold med et 100%-ejet datterselskab af DFDS A/S i Miami,  

 tilkom UK, idet den daglige ledelse  foregik i datterselskabet i  

 Miami, (TfS 1998, 265, forlig i HR) Der er indgået en aftale mellem Danmark og Sverige om beskatning af  

 ansatte om bord på færger og tog i regelmæssig trafik mellem Danmark og  

 Sverige, som afviger fra den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomsts  

 artikel 15.
I de fleste DBO'er er der indført en bestemmelse, hvorefter personer,  

 hjemmehørende i Danmark, som udfører arbejde for SAS bliver beskattet i  

 Danmark.
Se om den begrænsede skattepligt ved arbejde på luftfartøjer,  

 LV       Dobbeltbeskatning 2004-1, afsnit D.A.2.1  

 .
Artikel 16. Bestyrelseshonorar Vederlag, der modtages af en i en aftalestat hjemmehørende person, hvad  

 enten det er en fysisk eller juridisk person, for arbejde som  

 bestyrelsesmedlem  i et selskab,  

 kan beskattes i den stat, hvor selskabet, der udbetaler  

 bestyrelseshonoraret, er hjemmehørende.
Arbejdet behøver således ikke være  

 udført i overenskomstens kildestat ligesom kildestaten kan beskatte selv  

 om arbejdet er udført i domicilstaten.
Det er alene honorar, der udbetales  

 i personens egenskab af at være bestyrelsesmedlem, der beskattes.
Udfører  

 bestyrelsesemedlemmet andet arbejde (rådgivning, advokatarbejde arbejde i  

 ansættelsesforhold mv.) behandles vederlaget efter andre bestemmelser i  

 overenskomsten.
Efter praksis kan bestyrelseshonorarer under visse omstændigheder  

 indtægtsføres i selskaber, jf.
TfS 1996, 337 TSS (advokatselskab) og  

 SKM2002.108.LR  

 (virksomhedskonsulentselskab). SEL § 2 indeholder imidlertid i modsætning  

 til KSL § 2 ikke nogen klar intern hjemmel til at beskatte  

 bestyrelseshonoraret som begrænset skattepligtig indkomst i selskabet og  

 dermed mulighed for at udnytte beskatningsretten i medfør af  

 artikel 16 .
Artikel 17. Kunstnere og sportsfolk Indkomst, der oppebæres som optrædende  

 kunstner , såsom teater-, film-, radio-  

 eller fjernsynskunstner, eller musiker, eller som sportsmand, beskattes i  

 det land, hvori virksomheden udøves.
Bestemmelsen letter "arbejdsstatens"  

 beskatningsret, idet den er en fravigelse af kravet i artikel 14 om, at  

 den selvstændige aktivitet skal have et fast sted, hvorfra aktiviteten  

 udøves og kravet i artikel 15 om, at lønmodtageren skal opholde sig i 183  

 dage i arbejdslandet.
Bestemmelsen gælder, hvad enten den  

 kunstneriske/sportslige virksomhed udøves i et tjenesteforhold eller har  

 selvstændig karakter og uden hensyn til opholdets længde og hvorfra  

 aktiviteten foregår i arbejdslandet.
De opremsede kunstneriske og  

 sportslige aktiviteter er ikke udtømmende.
Uden for bestemmelsen falder  

 almindelig foredragsvirksomhed, administrativ virksomhed som assisterende  

 kameramand, producer, filminstruktør eller som teknisk personale herunder  

 medrejsende stab for en popgruppe m.v., jf. kommentaren til  

 artikel 17 , pkt. 3.  I  

 SKM2003.577.LSR  

 blev en her i landet boende musiker, der arbejdede som lønmodtager ved et  

 koncerthus i Sverige, anset for omfattet af art. 17 i den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenkomst.
Han kunne ikke anses for omfattet af art.  

 19, da koncerthuset blev drevet som et svensk aktieselskab, uanset  

 aktierne var ejet af X kommune Begrebet sportsmand skal opfattes bredt, jf. kommentarens pkt. 5 og 6.  

 Modtager den pågældende kunstner/-sportsmand også royalties, der ikke har  

 direkte forbindelse med den offentlige optræden, skal dette vederlag  

 behandles efter reglen i artikel 12. Reglen i artikel 15, stk. 2 tilsigter  

 at modvirke forsøg på omgåelse af beskatningsretten efter stk. 1, ved at  

 vederlaget placeres i et selskab, idet bestemmelsen i så fald åbner  

 mulighed for, at kildestaten kan foretage beskatning af vederlaget.
Se i  

 øvrigt  

 D.A.2.9  

 om intern hjemmel for beskatning i Danmark.
Artikel 18. Pensioner P  

 rivate pensioner  beskattes  

 som hovedregel i den stat, hvor modtageren er hjemmehørende.
Private pensioner i medfør af artikel 18 omfatter pensioner, der står i  

 forbindelse med tidligere personligt arbejde i tjenesteforhold, se f.eks.  

 SKM2006.639.SR  hvorimod  

 andre pensionsordninger, som modtageren selv har oprettet, er omfattet af  

 artikel 21 om anden indkomst.
Anden indkomst beskattes også som hovedregel  

 i bopælstaten.
Det kan dog forekomme, at en DBO under artiklen om private  

 pensioner også medtager pension, der ikke har været et led i et  

 ansættelsesforhold.
 I henhold til den nordiske DBO er beskatningsretten til private  

 pensioner tillagt udbetalingsstaten (kildestaten).
 Bestemmelsen omfatter også pensioner, der står i forbindelse med  

 tjenesteydelser, til en stat eller dens politiske underafdelinger eller  

 lokale myndigheder, når den pågældnde myndighed driver erhvervsmæssig  

 virksomhed, jf. art. 19, stk. 3 og kommentaren til art. 18, pkt. 1 og art.  

 19, pkt. 6. Bestemmelsen omfatter de løbende udbetalinger og formentlig  

 også sumudbetalinger, der træder i stedet for de løbende udbetalinger.
For så vidt angår  

 sociale pensioner , fx folkepension og ATP,  

 er der i adskillige DBO'er taget udtrykkelig stilling til fordelingen af  

 beskatningsretten, som typisk vil være tillagt udbetalingsstaten  

 (kildestaten), se  

 SKM2003.90.HR .  

 Skatteyderen, der siden 1989 havde haft bopæl i Tyskland, modtog  

 folkepension fra Danmark, og spørgsmålet var, om den i 1997 og senere  

 udbetalte folkepension skulle beskattes i Danmark eller i Tyskland.  

 Højesteret fandt i overensstemmelse med det af landsretten anførte, at  

 folkepension er en social pension, der er omfattet af den begrænsede  

 skattepligt til Danmark, og at artikel 18, stk. 4, i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten af 22. november 1995 mellem Danmark og  

 Tyskland efter sin ordlyd og efter bemærkningerne til lovforslaget  

 vedrørende dobbeltbeskatningsoverenskomsten vedrører private pensioner og  

 ikke sociale pensioner.
Højesteret fandt videre, at sociale pensioner, som  

 udbetales af Danmark til en person, som er bosat i Tyskland, ifølge  

 dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 18, stk. 2, skal beskattes i  

 Danmark, og at appellanten derfor skulle beskattes i Danmark af den  

 udbetalte folkepension.
Se også  

 SKM2006.1.SKAT  om tvungne tyske  sociale  

 pensionsordninger, hvortil der indbetales af selvstændige læger,  

 apotekere, advokater, arkitekter m.fl.
Den nordiske DBO tillægger i artikel 18, stk. 1 på tilsvarende måde som  

 den dansk-tyske DBO kildestaten beskatningsretten til sociale ydelser.
I  

 SKM2001.205.LSR  

 blev dansk arbejdsløshedsunderstøttelse anset omfattet af  artikel  

 18, stk. 1 i den nordiske DBO.
Se også  

 SKM2007.123.ØLR .  

 I denne sag modtog skatteyderen hver måned en ydelse i medfør af lov nr.  

 475 af 1. oktober 1945 om erstatning til besættelsestidens ofre.
Formålet  

 med loven var at yde økonomisk kompensation for at sikre de berettigede  

 personers økonomiske forhold.
Erstatningen skal således dække et  

 forsørgelsesbehov.
Ydelsen blev herefter karakteriseret som en social  

 ydelse i henhold til artikel 18 i den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
I  

 SKM2001.234.TSS  

 har Told- og skattestyrelsen tilkendegivet at både efterløn og  

 overgangsydelse er sociale ydelser.
Afgrænsningen af sociale pensioner  

 overfor andre ydelser kan dog volde problemer.
Se herom Departementets  

 redegørelse i TfS 1998, 306. Vedrørende den dansk/engelske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst se TfS 1998, 635 ØLD.
Hvis en DBO ikke  

 særskilt har nævnt sociale pensioner, vil disse være omfattet af artiklen  

 om anden indkomst (typisk artikel 21). Der kan dog i enkelte DBO'er, fx  

 den dansk-canadiske, være tale om, at der i artiklen om pensioner svarende  

 til modelkonventionens artikel 18 er anvendt udtrykket, "enhver pension".  

 Er det tilfældet, vil sociale pensioner være omfattet af artikel 18,  

 medmindre andet fremgår af DBO'en eller en tilknyttet vejledning.
 Vedrørende afgift ved ophævelse af pensionsordninger henvises der til  

 bemærkningerne til  

 artikel       2 .
Vedrørende tilvækst/afkast på forsikringsordninger henvises til  

 bemærkningerne til  

 artikel       21 Med hensyn til tjenestemandspension og lignende henvises der til  

 artikel       19.
Artikel 19. Offentlige hverv G  

 age, løn og       andet lignende vederlag , der udbetales for personligt  

 arbejde og  

 pensioner (tjenestemandspensioner og lignende), der udbetales for  

 tidligere personligt arbejde fra en af de kontraherende stater, m.v., for  

 varetagelse af hverv i den pågældende stats, politiske underafdelings  

 eller lokale myndigheds tjeneste beskattes i den stat, der udbetaler  

 vederlaget eller pensionen (kildestaten). Med modeloverenskomstens  

 opdatering juli 2005 er der sket en tilføjelse til begrebet pension i  

 artikel 19, stk. 2, idet der er tilføjet "og andet lignende vederlag". Det  

 er hermed tilkedegivet, at begrebet også omfatter ikke periodiske ydelser,  

 f.eks. en kapitaludbetaling, der afløser en ellers løbende  

 udbetaling.
I  

 SKM2003.397.ØLR  

 har Landsretten fundet, at artikel 19 i den dansk-spanske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst (svarende til artikel 19 i OECD's  

 Modeloverenskomst) skal fortolkes således, at retten til beskatning af  

 folketingspension tilkommer Danmark.
Landsretten lagde herved vægt på  

 bestemmelsens ordlyd sammenholdt med bestemmelsens formål, som er at  

 udvise gensidig respekt mellem suveræne stater.
Beskatningsretten til  

 vederlag tilkommer dog kun den stat, hvor arbejdet er udført, såfremt  

 modtageren enten er statsborger og hjemmehørende i denne stat,  

eller ikke blev hjemmehørende dér alene med det formål at udføre  

 hvervet.
Artikel 19 i de indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster kan  

 have lidt forskellig formulering, idet der ud over OECD-modellens tekst  

 kan være tiføjet "en offentlig selvstyrende institution i staten" eller  

 "andre offentligretlige juridiske personer" eller bare "offentligretlige  

 institutioner". Den konkrete formulering i overenskomsten vil efter  

 Styrelsens opfattelse ikke være afgørende for om vederlaget fra en  

 arbejdsgiver er omfattet af  

 artikel 19  eller ej.
Afgørende for om en institution tilhører den offentlige  

 forvaltning, som en del af staten, er ifølge Juridisk Grundbog (J.G.),  

 afsnittet vedr. forvaltningsmyndigheder, institutionens organisatoriske  

 stilling og ikke dens funktioner (opgaver). Utvivlsomme  

 forvaltningsmyndigheder er ministerierne og disse departementer, samt de  

 under ministerierne hørende centrale direktorater og styrelser samt de  

 fleste centraladministrative råd og nævn.
Ved vurderingen af om en  

 institution er en del af den offentlige forvaltning, kan der i øvrigt  

 lægges vægt på, Som eksempler på institutioner, der som arbejdsgiver efter dansk  

 opfattelse anses for offentlig, kan f.eks. nævnes Det kongelige Teater,  

 Odense Universitet, Københavns Universitet, Danmarks Radio (se TfS 1984,  

 65 TSS, TfS 1996, 338 TSS og TfS 1999, 733 LSR I sidstnævnte afgørelse  

 blev Danmarks Radio ikke anset for offentlig myndighed i relation til  

 lempelse efter § 33 A, medens den blev anset for  

 offentlig institution  i relation til SL  

 § 5 d), Nationalbanken, ATP og Lodsvæsenet herunder Lodspensionskassen,  

 jf.
LSRM 1978, 29 LSR, TfS 1986, ØLD og 1991, 37 TSS.
For så vidt angår  

 Lodspensionskassen er der lagt vægt på, at pensionskassens vedtægter er  

 fastsat af Forsvarsministeriet, at den er en selvejende institution, der  

 er underkastet Forsvarsministeriets tilsyn og kontrol og at pensionerne i  

 alt væsentligt følger tjenestandspensionssystemet.
Se også TfS 1989,26  

 LSR.
I øvrigt vil Offentlighedslovens og Forvaltningslovens definitioner  

 på offentlige myndigheder have vejledende betydning.
Derimod er løn og  

 pensioner fra bl.a., Lægernes pensionskasse, Dyrlægernes Pensionskasse,  

 Forst- og Agronomforbundets Pensionskasse, Apotekervæsenets Pensionskasse  

 og Hovedstadens Naturgasselskab I/S anset for udbetalt af private  

 virksomheder og institutioner.
Tilsvarende gælder pension udbetalt fra  

 Nationalbankens Pensionskasse, idet der er tale om en pensionskasse under  

 tilsyn af Finanstilsynet og omfattet af lov om  

 firmapensionskasser.
Hvis staten eller en politisk underafdeling eller en lokal  

 myndighed udbetaler gage, løn og andet lignende vederlag og pensioner for  

 tjenesteydelser i forbindelse med en virksomhed, de driver, anvendes  

 bestemmelsen i artikel 15, 16, 17 og 18 i stedet for.
Se i øvrigt  

 afsnittet om systemeksport i  

 D.C.2.7 .  

 I  

 SKM2002.55.LSR  

 tiltrådte Landsskatteretten Ligningsrådets opfattelse af, at vederlag for  

 arbejde på norske og svenske sygehuse, der i henhold til særlig aftale  

 blev aflønnet gennem et dansk firma, ikke kunne anses for omfattet af den  

 nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst art. 19, stk. 1. Landsskatteretten  

 lagde i den forbindelse vægt på, at det var det danske selskab, der modtog  

 vederlag for rekruttering, udbetaling af løn m.v., at det er selskabet der  

 udbetaler løn til de pågældende læger m.v., at selskabet påtager sig  

 ansvaret for, at udbetalinger til lægerne og afregninger til det  

 offentlige er korrekte, at det er selskabet der underskriver  

 ansættelsesaftalen, hvilken aftale alene forefindes i to eksemplarer hos  

 den ansatte og selskabet.
I  

 SKM2004.64.LR        fandt Ligningsrådet derimod, at lægerne måtte anses for  

 at være ansat  

 på det svenske/norske sygehus, hvorfor de pågældende var omfattet af  

 artikel 19 i den nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det var oplyst,  

 at et dansk ApS påtog sig administration, management og servicering af de  

 pågældendes stillinger overfor sygehusene.
Lønnen blev imidlertid ifølge  

 samarbejdsaftalen mellem ApS'et og sygehusene udbetalt af sygehusene.
For så vidt angår spørgsmålet om et vederlag er udbetalt af en  

 udenlandsk offentlig myndighed eller ej se LSRM 1972, 2  LSR (dansk  

 skole der modtog tilskud fra den amerikanske stat, ej offentlig  

 myndighed), SKDM 1977, 86 (lønindkomst fra SIDA, Sverige, offentlig  

 myndighed), U 1977, 214 ØLD (lønindtægt fra den Fransk Skole i København,  

 ej offentlig myndighed), skd. 1982.63.90 (løn fra GTZ, tysk  

 bistandsorganisation, offentlig myndighed), TfS 1984, 198 DEP (vederlag  

 fra NORAD, Norge, offentlig myndighed), TfS 1985, 365 DEP (vederlag fra  

 Stockholm Universitet, offentlig myndighed) For så vidt angår spørgsmålet om udenlandske pensionsordninger er  

 offentlige eller ej se LSRM 1976, 90 LSR (fransk ordning, ikke offentlig  

 tjenesteforhold), LSRM 1976, 94 LSR (amerikansk ordning, Railroad  

 Retierment, offentlig pension) og TfS 1984, 197 DEP (tysk ordning i  

 Hamburgische Landesbank, statsbank).
Artikel 20. Studerende S  

 tuderende og       lærlinge , der i studie- eller uddannelsesøjemed opholder  

 sig i et  

 aftalestat og som umiddelbart før påbegyndelsen af opholdet var  

 hjemmehørende i den anden aftalestat, skal ikke beskattes i opholdsstaten  

 af de beløb, der hidrører fra kilder uden for denne stat, ydet til den  

 pågældendes underhold, undervisning eller uddannelse.
Bestemmelsen finder  

 ikke anvendelse, såfremt den studerende mv. flytter til studiestaten før  

 vedkommende begynder sin egentlige uddannelse, jf.
TfS 1996, 777 LSR.
Se  

 også  

 SKM2005.420.LSR  

 hvor en norsk studerende ikke blev anset for omfattet af artikel 20 i den  

 nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst, da hun umiddelbart før studiets  

 påbegyndelse var hjemmehørende i Danmark.
I  

 SKM2002.243.LSR  

 rejste klageren og hendes ægtefælle til England, hvor ægtefællen fik  

 arbejde.
Klageren flyttede senere i løbet af året tilbage til Danmark, men  

 vendte efter yderligere nogle måneder tilbage til England med henblik på  

 at studere.
Klageren fik i den forbindelse udbetalt SU.
Da opholdet i  

 England bl.a skyldtes, at ægtefællen fik arbejde der i tre år, fandt  

 landsskatteretten ikke, at klageren udelukkende opholdt sig i England i  

 studie- eller uddannelsesøjemed.
Art. 20 i den dansk/engelske overenskomst  

 kunne følgelig ikke finde anvendelse ved fordeling af  

 beskatningsretten.
Man kan godt være studerende selvom man allerede har gennemført en  

 højere uddannelse.
I LSRM 1978, 28 LSR var en studerende dimitteret som  

 agronom fra Landbohøjskolen og fortsatte med et licentiatstudium samme  

 sted med henblik på at blive plantepatolog.
Landsskatteretten fandt, at  

 den studerende under hele dette 8-årige studium var omfattet af  

 bestemmelsen.
I modsat retning TfS 1984, 265 LSR, vedrørende en islandsk  

 ingeniør, der læste til arkitekt.
Tilsvarende vedrørende en engelsk  

 forsker, der under et såkaldt "postdoctoralt" ophold i Danmark, udførte  

 forskning, TfS 1985, 44 DEP.
Se også RR 1978, SM 6 vedrørende en islandsk  

 professor og hans ægtefælle, der kom til Danmark for at studere.  

 Gennemført HF- og studentereksamen og lignende uddannelser er ikke til  

 hinder for at blive omfattet af studerende-bestemmelsen, jf.
TfS 1992, 297  

 TSS.
 Da der i de forskellige DBO'er er en varierende ordlyd af denne  

 bestemmelse, er det ordlyden i den enkelte DBO, der er afgørende for,  

 hvilket land beskatningsretten tilfalder.
For så vidt angår stipendier fra Statens Uddannelsesstøtte medfører fx  

 den nordiske DBO  

 artikel 20 ,  

 at Danmark vil have beskatningsretten, hvis en dansker midlertidigt  

 studerer i et andet nordisk land.
Dette gælder dog ikke, hvis den  

 studerende allerede ved studiets påbegyndelse var hjemmehørende i det  

 andet nordiske land.
Hvis der i en DBO ikke findes en artikel om  

 studerende, vil S.U.-beløb være omfattet af artiklen om anden indkomst,  

 jf.
TfS 1992, 503 TSS.
I henhold til en række DBO'er beskattes arbejdsvederlag i studielandet,  

 der er nød  

 vendigt for opholdet her i landet,  

 ikke.
I den anledning har Ligningsrådet vedtaget følgende (det såkaldte  

 færø-fradrag ):
 Det beløb, der er nødvendigt for en studerendes ophold, er for  

 indkomståret 2007 fastsat til 68.000kr.
Beløbet beregnes efter AM-bidrag og SP-bidrag.
Der henvises til   

 SKM2006.798.SKAT  

 om fritagelse for beskatning af  

 udenlandske studerendes       underhold  for indkomståret 2007. Det samme  

 beløb skal for indkomståret  

 2007 lægges til grund som nødvendigt for De nævnte beløb reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til den  

 studerendes underhold eller uddannelse, samt med beløb, der er skattefrie  

 her i landet, herunder i henhold til en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Fradraget indrømmes udover sædvanlige ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.Hvis der tages fradrag efter rejsereglerne i ligningslovens  

 § 9 A, vil dette dog bevirke en reduktion af færøfradraget med et  

 tilsvarende beløb, jf.  

 SKM2005.511.SKAT .  

 Færøfradraget har særlig betydning for  

 praktikanter  (trainees), der modtager vederlag  

 under deres ophold her i landet.
Er opholdet af kortere varighed og modsvarer vederlaget ikke en  

 egentlig arbejdsindsats i tjenesteforhold, vil der imidlertid ikke være  

 intern hjemmel til at beskatte vederlaget, jf.
TfS 1993, 67 TSS, der  

 omhandlede nogle udenlandsk trainees, der opholdt sig i Danmark som led i  

 et industrielt aktionsprogram.
De modtog stipendier på 6.000 kr. pr. måned  

 til dækning af udgifter til bolig, undervisning m.v.
Beløbet udbetaltes  

 ikke til praktikanten, men forvaltedes af projektet.
Vederlaget var ikke  

 A-indkomst, da der ikke var tale om vederlag for arbejde eller om  

 understøttelse efter kildeskattebekendtgørelsen § 21, nr. 7-14  

 (daværende), jf.
KSL § 43, stk. 2, litra e.
Der forelå heller ikke  

 begrænset skattepligt efter KSL § 2, stk. 1, litra a og b.
Ved afgørelsen af om der er tale om en praktikant eller en almindelig  

 lønmodtager må man formentlig lade sig vejlede af om praktikopholdet i  

 Danmark er et led i uddannelse i hjemlandet.
Er dette tilfældet er  

 studerende-bestemmelsen formentlig anvendelig.
I  

 SKM2004.231.LSR  kunne  

 en islandsk læge, der havde arbejdet som reservelæge og praksisreservelæge  

 i turnus- introduktions- og uddannelsesstillinger under et amts  

 sygehusvæsen, og som var aflønnet i henhold til overenskomst for  

 Foreningen af Yngre læger og dermed måtte anses som lønmodtager, ikke opnå  

 fradrag gældende for studerende og praktikanter i henhold til den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst UdlændingeStyrelsen har oplyst, at praktikanter er personer mellem 18  

 og 30 år, der i uddannelsesøjemed i kortere tid ønsker beskæftigelse i  

 Danmark.
Opholds- og arbejdstilladelse som praktikant vil normalt blive  

 givet, såfremt der findes ganske særlige uddannelsesmæssige grunde til, at  

 praktikantarbejdet skal udføres af den pågældende udlænding.  

 Praktikopholdet skal endvidere have en naturlig tilknytning til en i  

 hjemlandet påbegyndt eller erhvervet uddannelse.
Ophold- og arbejdstilladelse gives for højst 1 år med henblik på  

 midlertidigt ophold.
Tilladelsen kan forlænges for yderligere 6 måneder.  

 Det vil blive anført i tilladelsen, at den pågældende udlænding er  

 praktikant hos en bestemt praktikvirksomhed.
Tilladelsen kan endvidere  

 forlænges yderligere 6 måneder med henblik på deltagelse i et for  

 praktikopholdet relevant fuldtids skoleophold, således, at opholdet  

 maximalt vil andrage 2 år.
For trainees gælder stort set tilsvarende  

 regler.
Trainees kaldes ofte også for praktikanter.
For landbrugspraktikanter  

 gælder særligt:
 Om orlovsydelser i forbindelse med uddannelsesophold i udlandet, se TfS  

 1994, 225 TSS og TfS 1998 640 LSR.  

Sidstnævnte  

 afgørelse er fra og med 2006 ikke  

 gældende for så vidt angår personfradrag i børnepasningsorlovsydelse, se  

 afsnit  

 D.B.6.2 .
 Efter 1. januar 2001 kan der ikke længere opnås orlovsydelse i  

 forbindelse med uddannelse i udlandet.
 Der henvises i øvrigt til artikel i SU 1997, 301, om artikel 20, i de  

 danske DBO'er.
Opmærksomheden henledes på reglen i LL § 7 K, stk. 5, hvorefter  

 legater er indkomstskattefri, når de ydes til en stipendiat under  

 midlertidig ophold her i landet, såfremt stipendiaten, når denne  

 påbegynder opholdet her i landet, både var statsborger og hjemmehørende i  

 et udviklingsland.
Ligningsrådet fatsætter , hvilke lande der skal anses  

 for udviklingslande.
Reglen er nærmere beskrevet i afsnit  

 D.F.3 Artikel 21. Indkomst, der ikke udtrykkeligt er  

 omtalt Indkomster, der ikke er udtrykkeligt omtalt i de foregående artikler,  

 beskattes kun i den stat, hvor modtageren er hjemmehørende.
Kildestaten  

 vil dog i enkelte overenskomster, som Danmark har indgået, og som følger  

 FN-modelkonventionen, ligeledes være tillagt beskatningsretten.
For så  

 vidt angår forholdet mellem denne artikel og artikel 18, se Departementets  

 tilkendegivelse i TfS 1998,306 DEP.
I TfS 1998, 652 LSR var skatteyderens  

 fulde skattepligt til Danmark ophørt.
I den forbindelse ændredes  

 skatteyderens direktørkontrakt samtidig med, at han blev fritstillet.
Den  

 tidligere arbejdsgiver udbetalte herefter i en 12 måneders-periode  

 månedsvis et beløb svarende til skatteyderens gage med tillæg af  

 naturalydelser.
Ydelserne til direktøren ville bortfalde i tilfælde af  

 direktørens død i 12 måneders-perioden bortset fra direktørkontraktens  

 ydelser til enke og børn under 20 år - en såkaldt efterløn.
Retten til  

 ydelserne ansås først erhvervet når de forfaldt måned for måned.
Art. 18  

 om pension blev ikke anset anvendelig.
Ved spørgsmålet om det var artikel  

 15 eller artikel 21 i den dansk-schweiziske overenskomst, som svarer til  

 OECD-modeloverenskomsten tilsvarende bestemmelser, der skulle finde  

 anvendelse, blev det lagt til grund, at der ikke skulle præsteres et  

 arbejde for at modtage udbetalingerne.
Ydelserne blev ganske vist udbetalt  

 som følge af et tidligere ansættelsesforhold, men ikke som følge af, at  

 der konkret var udført et stykke arbejde i Danmark.
Under disse  

 omstændigheder fandt landsskatteretten, at  

 artikel 21  om  

 anden indkomst  skulle finde anvendelse.
Schweiz  

 havde derfor som bopælsstat beskatningsretten.
Såfremt artikel 15 i den  

 dansk-schweziske overenskomst var blevet anvendt, ville dette have ført  

 til det samme resultat nemlig at bopælsstaten Schweiz havde  

 beskatningsretten, idet arbejdet ikke var udført i Danmark.
Denne  

 afgørelse er muligvis ændret ved  

 SKM2004.53.LSR , se  

 under  

 artikel       15 Værditilvæksten på en livsforsikring omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens § 53 A må antages at være omfattet af artikel  

 21, således det er bopælsstaten, der har beskatningsretten til tilvæksten  

 beregnet som forskellen mellem på den ene side ordningens kapitalværdi ved  

 indkomstårets udgang med tillæg af udbetalinger i årets løb og på den  

 anden side ordningen kapitalværdi ved indkomstårets begyndelse med tillæg  

 af indbetalinger i årets løb.
Værditilvæksten på en livsforsikring  

 tilhørende en person, der tilflyttede Danmark midt i et indkomstår kunne  

 kun beskattes i Danmark for den del, der var optjent i perioden efter  

 tilflytningen, jf.  

 SKM2003.179.LSR .
Kapitel IV Beskatning af formue (artikel  

 22) Formue , bestående  

 af fast ejendom - som omtalt i artikel 6 - beliggende i en anden stat, kan  

 beskattes i denne anden stat.
 Det samme gælder formue, bestående af aktiver, bortset fra fast  

 ejendom, der udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted, som et  

 foretagende i en af staterne har i den anden stat, samt formue bestående i  

 aktiver, der hører til et fast sted, der er til rådighed for en person i  

 den anden stat til udøvelse af frit erhverv.
 Formue, bestående af skibe og luftfartøjer, der benyttes i  

 international trafik, og af skibe, der anvendes til tran-sport i indre  

 farvande, og af aktiver - bortset fra fast ejendom - som anvendes ved  

 driften af sådan skibs- og luftfartsvirksomhed, kan kun beskattes i den  

 stat, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Alle andre arter af formue kan kun beskattes i den stat, hvor  

 formueejeren er hjemmehørende.
Formuebeskatningen er ophævet i Danmark Opmærksomheden henledes i den forbindelse dog på ejendomsværdiskatten  

 efter ejendomværdiskatteloven.
Ejendomsværdiskatten sidestilles efter  

 lovmotiverne med en formueskat.
Kapitel V Metoder til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning (artikel 23A og 23B) Under forudsætning af at Danmark er bopælsstat, kan  

 principperne for de forskellige metoder beskrives således:
Denne metode giver Danmark ret til at medregne den  

 udenlandske indtægt fuldt ud ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Dobbeltbeskatningen ophæves herefter ved, at Danmark i de  

 beregnede skatter giver et nedslag med det mindste af følgende to  

 beløb:
 a) Den udenlandske skat af den udenlandske indtægt.
 b) Den del af den danske skat, der forholdsmæssigt falder på den  

 udenlandske indtægt.
Beløbet under a) benævnes fuld credit, medens beløbet under b) benævnes  

 almindelig credit.
Det vil ses, at dette system medfører, at der indrømmes  

 fuld credit, når den udenlandske skat er mindre end den danske beregnet  

 som anført under b), men kun almindelig credit, når den udenlandske skat  

 er højere.
Den skattepligtige skal fremlægge dokumentation for størrelsen  

 af den i udlandet betalte skat.
Nogle lande fx udviklingslande, som har en særlig  

 interesse i udenlandske kapitalinvesteringer, har bestemmelser i deres  

 interne lovgivning, hvorefter skatten i udenlandsk ejede virksomheder helt  

 eller delvis kan bortfalde.
DBO' en vil i sådanne tilfælde ofte indeholde  

 bestemmelse om, at creditlempelsen skal beregnes med hensyntagen til den  

 skat, som den udenlandske stat kunne have opkrævet, hvis de pågældende  

 lempelsesregler ikke havde eksisteret.
Det er dog en forudsætning, at der  

 foreligger attestation fra det pågældende land for den der opgjorte  

 indkomst og den skat, der kunne have været opkrævet.
 Den udenlandske indkomst medtages ikke i den skattepligtige  

 indkomst, men medtages alene ved skatteberegningen, der i øvrigt foretages  

 som efter den ny metode, jf. nedenfor.
 Den udenlandske indkomst medregnes i den skattepligtige  

 indkomst, men der indrømmes et nedslag i de pålignede skatter svarende til  

 den del af den samlede danske skat, der forholdsmæssigt falder på den  

 udenlandske indkomst uanset størrelsen af det beløb, der er betalt i  

 udenlandsk skat af indkomsten.
 Den udenlandske indkomst medtages hverken ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst eller ved skatteberegningen, der altså alene sker  

 på grundlag af beregningen af indkomst i Danmark.
 Hovedparten af Danmarks dobbeltbeskatningsoverenskomster med andre  

 lande medfører, at Danmark skal lempe efter creditmetoden.
Se afsnit  

 D.C.3 .  

 I TfS 2000, 426 ØLD lagde landsretten vægt på, at det ifølge OECD's  

 kommentarer til modelkonventionen er overladt til den nationale lovgivning  

 og praksis at udforme nærmere detaljerede regler for, hvorledes lempelsen  

 skal beregnes.
Anvendelse af et nettoprincip jf.
LL § 33 F, var derfor  

 ikke i modstrid med dobbeltbeskatningsoverenskomsten med det pågældende  

 land.
I  

 SKM2004.165.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen tilsluttet sig de tyske myndigheders  

 opfattelse, at der ikke i overenskomstens lempelsesbestemmelse er noget  

 til hinder for, at at kildestaten ved beregningen af skatten anvender et  

 progressionsprincip herunder, at kildestaten i den forbindelse medregner  

 den indtjente indkomst i bopælsstaten i beregningsgrundlaget.
Om  

 fordeling af fradragsberettigede udgifter på den lempelsesberettigede  

 indkomst efter LL § 33 F, stk. 2, se  

 SKM2001.542.ØLR  

 (bruttoindkomsten omfatter ikke skattefrie indtægter),   

 SKM2002.24.LSR  

 og  

 SKM2002.364.LSR  

 (vedrørende kurstab og konsolideringsfradrag for en fond.
I  

 SKM2005.306.ØLR  

 gav landsretten skatteministeriet medhold i, at skatteyderens  

 personfradrag skulle anvendes før lempelsen efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Herved tiltrådt Landsretten, at  

 personfradraget er et beregningsfradrag, og at det heraf følger, at den  

 beregnede skat først herefter skal reduceres efter lempelsesbestemmelsen i  

 DBO'en.
Kapitel VI Særlige bestemmelser (artikel  

 24-28) Ifølge denne artikel må der ikke ske diskriminering af et lands  

 statsborgere ved at disse i den anden stat pålægges en anderledes eller  

 mere byrdefuld beskatning.
Stk. 1 og 2 indeholder en beskyttelse mod  

 diskrimination  begrundet i statsborgerskab.  

Stk. 3 indeholder en beskyttelse mod diskrimination af et fast  

 driftssted, som et foretagende i den ene kontraherende stat har i den  

 anden kontraherende stat.
Stk. 4 indeholder en beskyttelse mod  

 diskrimination ved at renter, royalties og andre udbetalinger fra et  

 foretagende i den ene kontraherende stat til en person, hjemmehørende i  

 den samme stat tillades fradraget ved opgørelsen af foretagendets  

 skattepligtige indkomst, medens dette ikke tillades, hvis personen er  

 hjemmehørende i den anden kontraherende stat.
Stk. 5 indeholder en  

 beskyttelse mod diskrimination af personer, der er hjemmehørende i den  

 pågældende stat, fordi de pågældende personer ejes eller kontrolleres af  

 en eller flere personer, der er hjemmehørende i den anden stat.
 Fra praksis vedrørende diskriminationsbestemmelserne i de enkelte  

 overenskomster se skd. 1979.50.69 (forhøjet pensionsbidrag), LSRM  

 1983, 62 LSR, TfS 1985, 173 DEP, TfS 1990, 61 DEP og TfS 1998, 221 LSR(  

 fradrag for indbetaling til udenlandsk pensionsordning), TfS 1984, 204 DEP  

 (indirekte opgørelse af F/S's indkomst), TfS 1987, 94 LSR  

 (arbejdsløshedsunderstøttelse fra Tyskland), TfS 1989, 311 LSR  

 (angestellte rente), TfS 1997, 560 LSR (barselsorlovsydelse fra Tyskland),  

 TfS 1988, 203 DEP (sømand fra Færøerne), TfS 1994, 539 TSS (fradrag for  

 uerholdeligt løntilgodehavende) og TfS 2000, 172 LSR (dagældende LL § 15,  

 stk. 8 var diskriminerende overfor fransk moderselskab). I  

 SKM2007.75.VLR        udtalte Landsretten, at det hverken stred mod  

 diskriminationsbestemmelsen i artikel 41 i den mellem Danmark og Tyskland  

 indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomst eller mod EF-traktatens  

 bestemmelser om ikke-diskriminering, at Danmark ved lov nr. 861 af 30.  

 november 1999 ændrede princippet for lempelse fra eksemption til  

 credit.
Indenfor EU har EF-domstolen statureret, at filialer af udenlandske  

 selskaber skal have samme mulighed som indenlandske selskaber for at blive  

 underkastet en lavere beskatning, TfS 1999, 585 og TfS 2000,  

 86. EF-domstolen har endvidere statueret, at det er diskriminerende  

 at betinge skattemæssige fordele ved sambeskatning mellem ægtefæller af,  

 at begge bor i arbejdsstaten, TfS 2000, 627. Se endvidere TfS 2000, 84,  

 85, 87, 629, 773, 2001, 410 og 556. Fra seneste praksis se fx TfS 2003,  

 681 og 683 samt TfS 2004, 601 og 602. I   

 SKM2002.62.LSR  

 fandt Landsskatteretten på grundlag af EU-retlige regler, at  

 delårsindkomstens omregning til helårsindkomst ville stille klageren  

 ringere end en person, der er fuldt skattepligtig til Danmark i hele  

 indkomståret.
I  

 SKM2002.138.LSR  

 ændrede Landsskatteretten en bindende forhåndsbesked således der blev  

 indrømmet fradrag for bidrag til fransk statspension, der svarede til en  

 dansk pensionsordning med løbende udbetalinger, idet nægtelse heraf måtte  

 anses for stridende mod EF-traktatens diskriminationsforbud.
I  

 SKM2001.203.LSR  

 har Landsskatteretten ligeledes indrømmet fradrag for franske sociale  

 bidrag, der var betalt før der var indført hjemmel for fradrag i LL § 8 M  

 i 1997. Der blev lagt vægt på, at der var intern hjemmel til fradrag for  

 danske arbejdsmarkedsbidrag.
 Om ikke-diskrimineringsregler i international beskatning, se i øvrigt  

 SU 1993. 306.
 Denne artikel beskriver den fremgangsmåde, der skal følges,  

 når der opstår vanskeligheder eller tvivlsspørgsmål med hensyn til  

 fortolkning eller anvendelse af en DBO.
Den  

 gensidige       aftaleprocedure , som er beskrevet i artiklen, anvendes i  

 praksis  

 hovedsageligt til at fastlægge beskatningsretten i tilfælde, hvor der er  

 opstået dobbeltbeskatning.
Bestemmelsen indeholder 3 typer af gensidige  

 aftaler:
I Danmark var tidligere told- og skattestyrelsen tillagt  

 bemyndigelse til at træffe afgørelser efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster, som den kompetente myndighed, jf.  

 dagældende bekendtgørelse nr. 520 af 25/6 2002 om myndighedsinddeling og  

 sagsudlægning.
Bemyndigelsen var dog efter samme bekendtgørelses § 5,  

 stk. 1, begrænset til afgørelser i konkrete sager, jf. ovenfor nr. 1.  

  Det følger nu af bekendtgørelse nr. 1029 af 24/10 2005 om den  

 kompetente myndighed, at det er told- og skatteforvaltningen, som  

 er kompetent myndighed til at træffe afgørelser efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Begrænsningen til, at det kun gælder  

 afgørelser i konkrete sager er imidlertid bortfaldet.
Det følger af  

 bekendtgørelse nr. 1029, at afgørelser truffet af told- og  

 skatteforvaltningen ikke kan påklages til anden administrativ myndigthed.
Under sagbehandlingen i Danmark er anmodningen undergivet regler om  

 aktindsigt i forvaltningsloven, jf.
TfS 1993, 503 (Folketingets  

 ombudsmand).
Ad 1) Finder skatteyderen (person eller selskab), at foranstaltninger truffet  

 af en eller begge de kontraherende stater fører til dobbeltbeskatning, kan  

 vedkommende indbringe sin sag for SKAT.
Sagen skal normalt indbringes  

 inden tre år efter den første meddelelse, jf. art. 25, stk. 1, der  

 resulterer i en dobbeltbeskatning.
Fristen har til formål at beskytte  

 administrationerne mod sene klager, jf. pkt. 17 i bemærkningerne til  

 art. 25. Indgives sagen rettidigt, afbrydes interne  

 forældelsesfrister herefter.
Den enkelte overenskomst kan eventuel  

 indeholde en længere frist.
Efter artikel 21 i den tidligere  

 overenskomst med Tyskland kunne skatteyderen uanset adgangen til at  

 anvende et internt retsmiddel, rette henvendelse til de kompetente  

 myndigheder.
I  

 SKM2002,       307.TSS  blev det herefter fastslået, at der kunne ske  

 ekstraordinær  

 genoptagelse efter danske regler i tilfælde med dobbeltbeskatning, hvor  

 det skønnes at være overflødig at gennemføre en mutual agreement  

 forhandling.
Se også SFL § 27, stk. 1, nr. 4, hvorefter der kan ske  

 ekstraordinær genoptagelse i tilfælde hvor en udenlandsk skattemyndighed  

 har truffet afgørelse, der har betydning for berskatnignen af den  

 skattepligtige.
Det er en betingelse, at den danske skattemyndighed  

 anerkender afgørelsen.
Bestemmelsen skal sikre, at en skattepligtig - i  

 tilfælde, hvor en dansk skattemyndighed konstaterer, at der foreligger  

 dobbeltbeskatning - kan få ændret skatteansættelsen efter udløbet af den  

 ordinære ansættelsesfrist, uden at det vil være nødvendigt at gennemføre  

 en for både skattyder og myndigheder tidskrævende  

 gensidig aftaleprocedure med det formål at skabe hjemmel for  

 fristgennembrud.
Reglen kan også anvendes for at hindre dobbelt  

 ikke-beskatning.
Indeholder overenskomsten ingen bemærkninger  

 om frister, finder de interne forældelsesregler  

 anvendelse.
Sagen skal indbringes for den kompetente myndighed i den stat, i  

 hvilken skatteyderen er eller var hjemmehørende i det år hvor  

 beskatningen har været eller vil blive pålagt.
Skatteyderen skal  

 påvise eller sandsynliggøre, at beskatningen ikke vil være i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i den pågældende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Det vil også være muligt at indlede en  

 gensidig procedure på baggrund af et bindende svar om en  

 grænseoverskridende beskatningssituation, såfremt det kan sandsynliggøres,  

 at den anden stat vil anlægge en anden fortolkning af  

 dobbeltbeskatningsspørgsmålet end det, som fremgår af det bindende svar.
I  

 praksis er der indledt en gensidig aftaleprocedure i en sag, hvor der var  

 tale om en beskatning, der kunne være i strid med bestemmelserne i  

 overenskosmten, jf. 1994, 539 TSS.
 Der er ingen pligt til at nå frem til et resultat eller krav om at lade  

 sagen afgøre af en uvildig instans i tilfælde af fortsat uenighed, jf.  

 OECD's kommentarer til art. 25, pkt. 26. Se i modsætning hertil om  

 voldgiftskonventionen indenfor Den Europæiske Union foran under artikel 9.
En anmodning om gensidig aftaleprocedure kan indsendes til SKAT, selv  

 om sagen vereserer som klagesag efter reglerne i skatteforvaltningsloven.  

 Viderebehandling af sagen vil dog for det meste afvente resultatet af  

 klagesagen.
TfS 2000, 815 ØLD vedrører et tilfælde af et østrigsk  

 selskabs arbejdsudleje af østrigske og andre nationaliteters medarbejdere  

 til et dansk casino.
Efter dansk opfattelse havde det danske  

 casino instruktionsbeføjelsen mv. over de pågældede personer, således  

 Danmark efter artikel 15, stk. 2 i dobbeltbeskatningsoverenskomsten  

 mellem Danmark og Østrig måtte anses for at være tillagt  

 beskatningsretten.
Efter stævning var udtaget, blev der mellem de danske  

 og østrigske skattemyndigheder opnået enighed om, at Østrig havde  

 beskatningsretten til lønindkomsten for indkomståret 1991, idet  

 bemærkningerne om arbejdsudleje først blev indsat i OECD -  

 modeloverenskomsten i 1992, hvor Østrig i øvrigt ikke tog forbehold.  

 Før 1992 var det dansk praksis, at følge den kontraherende stats  

 opfattelse af arbejdsudlejebegrebet.
Fra praksis i konkrete beskatningsssager kan henvises til TfS  

 1994, 313 DEP, TfS 1994, 535 TSS, TfS 1994, 536 TSS, TfS TfS 1994, 655  

 TSS, TfS 1996, 270 DEP, TfS 1996, 898 TSS.
Der henvises endvidere til TfS  

 1994, 150 TSS, TfS 1998, 307 DEP, TfS 1999, 156 DEP Ad 2 og 3 For så vidt angår indgåede generelle gensidige aftaler (2) kan fra  

 praksis nævnes TfS 1997, 62 TSS og  

 SKM       2001, 535.TSS . Begge vedrører fortolkningen af  

 grænsegængerreglerne  

 med Sverige i den nordisk dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Der kan  

 endvidere henvises til  

 SKM2004.270.TSS ,  

 hvori Danmark og Schweiz indgår aftale om at såvel schweiziske som danske  

 udloddende og kontoførende investeringsforeninger under visse  

 forudsætninger kan tilbagessøge udbytte- eller renteskat i den anden stat  

 på deres medlemmers vegne.
Der vil ikke kunne indgås en generel gensidig aftale, der ændrer eller  

 udvider en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
En sådan ændring eller  

 udvidelse skal ske ved en protokol, der gennemføres ved lov.
Landsskatteretten har i nogle tilfælde haft mulighed for at tage  

 stilling til en generel gensidig aftale.
Se TfS 1985, 474 LSR, der  

 vedrørte en skatteyder bosat i Frankrig.'Skatteyderen var deltager i et  

 interessentskab, der ejede fire udlejningsejendommei Danmark.
De fier  

 ejendomme blev solgt.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Frankrig er fra  

 1957 og fortjeneste ved salg af fast ejendom er ikke direkte omtalt i  

 overenskomsten.
Landskatteretten lagde en skriftsveksling mellem det  

 franske og danske skatteministerium til grund.
De to ministerier var  

 blevet enige om, at fortjeneste ved salg af fast ejendom ikke var omfattet  

 af overenskomsten.
Skatteyderen blev derfor beskattet i Danmark af salget,  

 hvilket ikke var til hans fordel.
Den indgåede aftale havde ikke været  

 kundgjort.
At skriftsvekslingen var afgørende for resultatet viser TfS  

 1995, 642, hvor Landskatteretten i en tilsvarende sag vedrørende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Holland nåede frem til det modsatte  

 resultat.
Hvis en i Danmark fuldt skattepligtig skatteyder i forbindelse med  

 indkomsterhvervelse i en anden stat bliver pålagt at betale skatter, som  

 kan søges tilbage, fordi Danmark har beskatningsretten til den pågældende  

 indkomst, må skatteyderen selv udfærdige en anmodning på en af den  

 pågældende stat udfærdiget blanket, der herefter kan attesteres af det  

 regionale skattecenter Det samme gælder, hvis en virksomhed, der udfører arbejde i udlandet,  

 bliver pålagt at betale afgifter, der ikke er omfattet af en DBO, men som  

 kan søges tilbage mod dokumentation af fuld skattepligt til Danmark.
 I medfør af artikel 26 skal de kontraherende stater under visse nærmere  

 betingelser udveksle oplysninger, der er nødvendige for at gennemføre  

 bestemmelserne i den indgåede DBO.
Artikel 26 består af 5 stykker.
Det følger af stk. 1, at bestemmelsen  

 anvendes på skatter af enhver art altså både direkte og indirekte skatter.  

 Det følger videre, at bestemmelsen kan anvendes til at indhente  

 oplysninger om ikke-hjemmehørende personer og at oplysningerne ikke er  

 begrænset til skatter omfattet af dobbeltbeskatningsaftalen.
Stk. 2  

 indeholder regler, der sikrer fortroligheden omkring udveksling af  

 opslysningerne.
Bestemmelsen begrænser personkredsen, der kan modtage  

 oplysninger, og specificerer de formål, som oplysningerne kan bruges til.  

 Stk. 3 indeholder undtagelser fra pligten til at udveksle oplysninger.  

 Stk. 4 og 5 fastsætter, at uanset undtagelserne i stk. 3 kan en stat ikke  

 undlade at efterkomme en anmodning om udlevering af oplysninger, fordi den  

 ikke selv er interesseret i disse oplysninger, eller fordi oplysningerne  

 er undergivet regler om bankhemmelighed m.m.
Den nuværende version af  

 artikel 26 er godkendt af OECD's Committee on Fiscal Affairs i juli 2005.
 Udveksling af kontroloplysninger skal ske til følgende adresse:
Skattecenter RandersToldbodgade 38900 RandersFax: 7237  

 7150 Udveksling af oplysninger finder sted på tre forskellige måder:
Udveksling af kontroloplysninger        skal altid foregå gennem den  

 kompetente myndighed, jf. ovenfor for  

 Danmarks vedkommende.
Kun oplysninger, der er udvekslet gennem de  

 kompetente myndigheder kan forventes at have retsgyldighed.
Alle former  

 for kontroloplysninger, som er modtaget fra en anden stat er undergivet  

 særlig tavshedspligt og må ikke videregives til uvedkommende.  

 Tavshedspligten fremgår foruden af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne af  

 SFL § 17.
Med virkning fra 1. januar 2006 er der i skattekontrollovens § 8 Y  

 indsat hjemmel til, at told- og skatteforvaltningen under forbehold  

 af gensidighed kan indgå aftaler med de dertil kompetente myndigheder i  

 fremmede stater, Færøerne og Grønland om bistand i sager, der vedrører  

 lovgivning, som administreres af told- og  

 skatteforvaltningen.
Aftalerne kan især omfatte følgende:
 Told- og skatteforvaltningen skal bistå de kompetente myndigheder i  

 fremmede stater, Færøerne og Grønland, i det omfang dette fremgår af en  

 aftale, som nævnt ovenfor, af en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 eller af Danmarks forpligtelser i henhold til EU-retlige regler, jf.  

 § 8 Y, stk. 2.
Danmark har udover dobbeltbeskatningsaftalerne tiltrådt forskellige  

 kollektive aftaler m.v.
Disse regulerer i et vist omfang samme område som  

 dobbeltbeskatningsaftalerne.
I de situationer hvor der udveksles  

 oplysninger både efter kollektiv aftale m.v. og en  

 dobbeltbeskatningsaftale, har det ene udvekslingsgrundlag ikke forrang for  

 det andet.
Der henvises i øvrigt til intern vejledning K nr. 01  

 "kontroloplysninger - udveksling med udlandet; direkte skatter" Bestemmelsen er ny og er indsat i forbindelse med  

 2003-opdateringen.
Stk. 1 fastslår, at staterne skal bistå hinanden  

 ved opkrævning, og at denne bistand ikke er begrænset af art. 1 og 2.  

Stk. 2. definerer hvad et skattekrav er.
Renter, straftillæg og  

 inderivelsesomkostninger er en del af skattekravet.
Stk. 3 fatsætter  

 de betingelser, der skal være opfyldt for at inddrivelse kan ske.  

 Betingelsen er, at kravet kan tvangsfuldbyrdes i den stat, der anmoder om  

 bistand, og at skattyderen ikke kan forhindre en sådan tvangsfuldbyrdelse.  

 Hvis en tvansfuldbyrdelse ikke kan ske, førend kravet er endeligt afgjort,  

 kan der ikke fremsættes krav om inddrivelse i den anden stat.
Den anden  

 stat skal opkræve skatten efter de regler, der gælder i denne stat.  

Stk. 4 fastslår, at bistanden kan ske for så vidt angår foreløbige  

 retsmidler (arrest). Dette kan også ske selv om kravet endnu ikke kan  

 tvangsfuldbyrdes i den stat, som anmoder om bistand.
Stk. 5 fastslår,  

 at forældelsesreglerne i den stat, som har modtaget anmodningen, ikke  

 finder anvendelse.
Det er altså forældelsesreglerne i den stat, der  

 anmoder om bistand, der skal anvendes.
Videre bestemmes, at den  

 fortrinsstilling, et lands skattekrav har, ikke kan orpetholdes i den  

 stat, der modtager anmodningen.
Stk. 6 fastslår, at den stat, der  

 modtager en anmodning skal lægge skattekravet uprøvet til grund for  

 inddrivelsen.
Stk. 7 fastslår, at den stat, der fremsender anmodningen  

 straks skal underrette den anden stat, såfremt kravet ikke længere kan  

 tvangsfuldbyrdes.
Anmodningen skal herefter enten suspenderes eller  

 tilbagekaldes.
Stk. 8 fastslår visse begrænsninger i forpligtelserne  

 for den stat, som modtager anmodningen.
Flere af de af Danmark indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster  

 indeholder bestemmelser om bistand i forbindelse med inddrivelse.
Fra den  

 dansk-tyske overenskomst se TfS 1999, 807 VLK.
Vedrørende inddrivelse af  

 danske skattekrav i udlandet henvises der til T&S-cirkulære  

 1990-9.
I  

 SKM2007.31.ØLR        modtog en skatteyder, der var bosiddende i Frankrig  

 invalidepension  

 fra en dansk pensionskasse.
Selvom skatteyderen ikke længere var  

 skattepligtig til Danmark blev Danmark anset for berettiget til at  

 inddrive skatteyderens skatterestance ved at foretage indeholdelse efter  

 kildeskattelovens § 73, stk. 4 i A-skatten, uden der af den  

 grund var tale om dobbelteskatning omfattet af overenskomsten mellem  

 Danmark og Frankrig.
Dobbelbeskatningsoverenskomstens bestemmelser om  

 gensidig bistand i forbindelse med skatteindrivelse udelukkede ikke, at de  

 danske myndigheder selv foretog indeholdelse i udbetalingerne fra  

 pensinskassen.
 Fra den dansk-tyske overenskomst se endvidere  

 SKM2005.117.HR ,  

 hvori Højesteret tiltrådte Østre Landsrets afgørelse om, at det rejste  

 tyske skattekrav ikke var forældet efter dansk eller tysk ret.
Som nævnt under artikel 26 er der med virkning fra 1. januar 2006  

 indsat en bestemmesle i skattekontrollovens § 8 Y, der bl.a. giver told-  

 og skatteforvaltningen mulighed for under forbehold af gensidighed at  

 indgå aftaler om opkrævning og inddrivelse af skat, overførsel af  

 foreløbig og endelig skat, sikkerhedsstillelse for betaling af skattekrav,  

 og foranstaltninger til at hindre, at foreløbig skat trækkes í mere end én  

 stat.
Samtidig er reglen i kildeskattelvoens § 88 ophævet.
 Den indtil 1. januar 2006 gældende bestemmelse i KSL § 88, stk 1, der  

 afløses af skattekontrollovens § 8 Y, er en udmøntning af artikel 25  

 i den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale af 18. oktober 1979. Det  

 er her aftalt, at når en person eller et selskab mv. i den ene del af  

 riget udbetaler løn og pension, som kan beskattes i den anden del af  

 riget, skal den pågældende foretage indeholdelse af kildeskat til den  

 anden del af riget.
Efter § 88, stk. 1, er skatteministeren bemyndiget til at indgå aftaler  

 med Færøerne og Grønland om, at Danmark skal indeholde færøsk og  

 grønlandsk kildeskat.Aftalerne skal være gensidige, så Færøerne og  

 Grønland også skal indeholde dansk kildeskat.
For så vidt angår den  

 gældende aftale med Grønland, er der fastsat nærmere regler om  

 kildeskat til Grønland i kildeskattebekendtgørelsen §§ 38-40.
Efter § 88, stk. 2, er skatteministeren bemyndiget til at indgå aftaler  

 med fremmede stater om overførsel af skat.
Herefter kan danske  

 skattemyndigheder overføre skatter, som de har opkrævet vedrørende en  

 indkomst, der skal beskattes i en anden stat, til dækning af den anden  

 stats skattekrav af samme indkomst.
Det er en betingelse, at aftalerne er  

 gensidige, så fremmede stater også kan overføre skatter, som de har  

 opkrævet vedrørende en indkomst, der skal beskattes her i landet, til  

 dækning af de danske skattekrav af samme indkomst.Aftaler om overførsel af  

 skat kan dog kun indgås med fremmede stater, hvis skattemyndigheder  

 arbejder sammen med danske skattemyndigheder i et særligt omfang, nemlig  

 stater, som er omfattet af EF's bistandsdirektiv eller OECD/Europarådets  

 bistandskonvention.
Danmark har indgået en aftale af 19. juni 1991 med de andre nordiske  

 lande om overførsel af forskudsskatter, som er opkrævet i én stat, men som  

 vedrører lønindkomst, der beskattes i en anden stat.
Denne aftale blev  

 indgået med hjemmel i (den nu ophævede) lov nr. 74 af 31. marts 1953 om  

 indgåelse af overenskomster med fremmede stater til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning mv.
Aftalen gælder fortsat.
 Efter § 88, stk. 3, kan skatteministeren fastsætte nærmere regler om  

 opkrævning og afregning af skatter, der er omfattet af aftaler, som nævnt  

 i stk. 1 og 2.
 Vedrørende gensidig administrativ bistand til inddrivelse, se Den  

 nordiske bistandsaftale af 7/12 1989, OECD og Europarådets  

 bistandskonvention, som er nævnt ovenfor under artikel 26, Rådets  

 direktiv 76/308/EØF om gensidig bistand ved inddrivelse af fordringer i  

 forbindelse med visse bidrag, afgifter, skatter og andre foranstaltninger  

 med senere ændringer jf. lovbekendtgørelse nr. 778 af 16. september 2002  

 af lov om gensidig bistand ved inddrivelse af visse EF-fordringer m.v.  

 samt de ovenfor under artikel 26 nævnte bilaterale aftaler indgået med  

 Holland, Letland, Rusland og Litauen.
 De skattemæssige begunstigelser, som ansatte ved diplomatiske eller  

 konsulære repræsentationer nyder, berøres ikke af en indgået DBO.
 Ifølge denne artikel kan en DBO udvides til at omfatte enhver stat  

 eller ethvert område, for hvis internationale forbindelser en af de  

 kontraherende stater er ansvarlig.
Kapitel VII Slutbestemmelser (artikel  

 29-30) Af denne artikel fremgår det, hvornår DBO'en skal ratificeres og fra  

 hvilket tidspunkt DBO'en skal have virkning.
 DBO'en kan af parterne opsiges med mindst 6 måneders varsel før  

 udgangen af et kalenderår.
 I dette afsnit nævnes de lande og områder, med hvilke der er indgået  

 overenskomster eller aftaler til undgåelse af dobbeltbeskatning (DBO).
 For hvert land er nævnt dato for bek. af DBO'en samt nr. og dato for  

 Skatteministeriets cirkulære (vejledning).
 For de lande, hvor der er indgået aftaler, der omfatter mere end  

 enkeltstående indkomstarter, er der anført en indholdsfortegnelse til  

 DBO'en.
 Dernæst er de artikler omtalt, som enten afviger fra OECD's  

 modeloverenskomst, eller hvor der er truffet særlige afgørelser.
 Oplysninger om andre landes skatteregler kan alene anses for  

 vejledende.
Argentina Bekendtgørelse nr. 120 af 3. november 1997 af DBO af 12. december  

 1995.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:    Skibsfart, luftfart og containere Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytter Artikel 11:  Renter Artikel 12:  Royalties Artikel 13:  Kapitalgevinster Artikel 14:  Frit erhverv Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk Artikel 18:  Pensioner og livrenter Artikel 19:  Offentligt hverv Artikel 20:  Studerende Artikel 21:  Andre indkomster Artikel 22:  Formue Artikel 23:  Virksomhed ud for kysten Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 25:  Ikke-diskriminering Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27:  Udveksling af oplysninger Artikel 28:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer Artikel 29:  Territorial udvidelse Artikel 30:  Ikrafttræden Artikel 31:  Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
I stk. 1 defineres de i overenskomsten almindeligt forekommende udtryk.  

 Definitionen af Danmark omfatter den del af kontinentalsoklen, hvorover  

 Danmark i overensstemmelse med international ret kan udøve  

 suverænitetsrettigheder.
Færøerne og Grønland er ikke omfattet af  

 definitionen af Danmark.
Begrebet den virkelige ledelses sæde er ikke anvendt i definitionen af  

 international trafik.
I stedet lægges der vægt på, hvor foretagendet er  

 hjemmehørende.
 Hvis en ikke-fysisk person efter stk. 1 anses for hjemmehørende i begge  

 aftalestater, er det i stk. 3 bestemt, at de kompetente myndigheder skal  

 bestræbe sig på at afgøre spørgsmålet gennem anvendelse af den gensidige  

 aftaleprocedure.
I stk. 2 er angivet eksempler på, hvad begrebet fast driftssted især  

 omfatter.
Under litra f, er anvendt formuleringen: en mine, en olie- eller  

 gaskilde, et stenbrud eller ethvert andet sted, hvor efterforskning af  

 eller udvinding af naturforekomster finder sted.
Ordet efterforskning er  

 ikke medtaget i OECD-modellen.
 Det bemærkes, at efterforskning og udvinding af naturforekomster uden  

 for kysten særskilt er omhandlet i artikel 23. Medtagelsen af ordet  

 efterforskning under litra f, i artikel 5 vil kun have betydning i  

 forbindelse med efterforskning af naturforekomster på land.
 I stk. 3 om bygge- og anlægsvirksomhed er medtaget tilsynsførende  

 virksomhed i forbindelse dermed og i stk. 3, litra b, er bestemt, at et  

 foretagendes levering af tjenesteydelser, herunder tjenesteydelser af  

 rådgivende art gennem ansatte eller andet personale, også skal udgøre et  

 fast driftssted.
 De omhandlede aktiviteter skal udgøre et fast driftssted, hvis de varer  

 i mere end 6 måneder.
 De tjenesteydelser, der er omfattet af bestemmelsen under litra b), er  

 tjenesteydelser, der udføres i den stat, hvorfra betalingerne hidrører.  

 Hvis tjenesteydelserne er leveret uden for den stat, fra hvilken  

 betalingerne hidrører, vil disse skulle henføres under artiklen om  

 royalties, se nærmere omtalen af artikel 12.
I stk. 3, litra c, er indsat en bestemmelse om at fiskerivirksomhed,  

 der varer mere end 3 måneder inden for en 12-måneders-periode, skal udgøre  

 et fast driftssted.
Det er oplyst, at Argentina har en økonomisk zone, der  

 strækker sig 200 sømil ud fra kysten.
Argentina har således retten til at  

 udnytte dette område.
De gældende regler i international ret tillader  

 imidlertid ikke en stat at beskatte sådan virksomhed i det omfang, den  

 finder sted uden for territorialfarvandet, der strækker sig 12 sømil ud  

 fra kysten.
 Endelig er bestemmelsen i stk. 6 om uafhængige agenter indsnævret i  

 forhold til OECD-modellen, idet en agent ikke skal anses for uafhængig,  

 hvis vedkommende udelukkende eller næsten udelukkende udøver virksomhed  

 for ét foretagende.
Stk. 1 er udvidet i forhold til OECD-modellen.
Et foretagende kan  

 således beskattes i driftsstedsstaten ikke alene af den fortjeneste, der  

 kan henføres til driftsstedet, men ifølge litra b og c, også af salg og  

 virksomhed i øvrigt, der normalt udøves gennem det faste driftssted.  

 Bestemmelserne i litra b og c, vil dog ikke finde anvendelse, hvis  

 foretagendet kan godtgøre, at et sådant salg eller virksomhed ikke med  

 rimelighed kunne være udøvet af foretagendet.
Efter stk. 4 kan fortjeneste, som et foretagende erhverver ved  

 forsikringsvirksomhed (inklusive genforsikring) i en stat, beskattes i  

 denne stat, selvom foretagendet ikke har et fast driftssted.
Skatten må  

 ikke overstige 2,5 pct. af præmiens bruttobeløb.
 I en til overenskomsten knyttet protokol er indsat 3 bestemmelser, der  

 vedrører denne artikel:
Efter stk. 1, kan fortjeneste opnået ved drift af skibe og fly i  

 international trafik kun beskattes i den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsforetagendet er hjemmehørende.
Efter stk. 2 omfatter fortjenesten  

 indkomst ved anvendelse, rådighedsstillelse eller udleje af containere.  

 Det er en forudsætning, at disse aktiviteter er et led i skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden.
Den stat, hvorfra udbyttet betales, har ret til at indeholde kildeskat  

 med 10 pct. i udbytte, der betales til et selskab, der mindst ejer 25 pct.  

 af kapitalen i det selskab, der udbetaler udbyttet.
I stk. 6 er det  

 bestemt, at faste driftssteder ud over selskabsskatten kan pålægges en  

 tillægsskat.
Denne tillægsskat kan ikke overstige 10 pct.
 For så vidt angår protokolbestemmelsen, se omtalen af artikel 12.
 Efter stk. 2 kan renter beskattes i kildestaten med 12 pct.
I stk. 3 er imidlertid opregnet en række tilfælde, hvor renten ikke kan  

 beskattes af kildestaten.
Hvis renten hidrører fra Argentina, kan den kun  

 beskattes i Danmark, hvis den betales til den danske stat m.v., Danmarks  

 National Bank, Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene, Dansk  

 Eksportfinansieringsfond eller Danmarks Skibskreditfond.
Det gælder  

 tillige Investeringsfonden for Vækstmarkeder som følge af en gensidig  

 aftale mellem de to landes kompetente myndigheder, jf.
TfS 1999, 156  

 TSS.
 Renten kan endvidere kun beskattes i Danmark, hvis den vedrører et lån  

 med løbetid på mindst 3 år, som er garanteret af en af de ovennævnte  

 institutioner, eller hvis den betales til banker eller kreditinstitutter  

 vedrørende lån ydet på særligt fordelagtige vilkår.
Endelig kan renten kun beskattes i Danmark, hvis den er betalt i  

 henhold til en gæld, der stammer fra et dansk foretagendes salg på kredit  

 af handelsvarer eller udstyr af industriel, kommerciel eller videnskabelig  

 art til et foretagende i Argentina.
Om den nærmere forståelse af denne  

 bestemmelse henvises til pkt. 16 i OECD-modellens kommentar til artikel  

 11. For så vidt angår protokolbestemmelsen, se omtalen under artikel  

 12.
 Der er indrømmet kildestaten en beskatningsret, og der er yderligere  

 tale om en bredere definition af royalties.
 Den videre definition omfatter især:
 Kildestaten har ret til at beskatte med 4 forskellige satser (3, 5, 10  

 eller 15 pct.) alt efter, hvilke royaltybetalinger der er tale om.
Der indeholdes royaltyskat såvel som udbytte- og renteskat.
Dette  

 forhold kan i flere tilfælde betyde en skat, der er meget belastende for  

 en virksomhed, hvis der er knyttet store omkostninger til  

 indtægtserhvervelsen.
Der er i 2 protokolbestemmelser taget højde for  

 dette forhold med hensyn til visse indkomster:
 Yderligere to bestemmelser vedrører artikel 12:
 To protokolbestemmelser vedrører artikel 10, 11 og 12:
I protokollens stk. 4 er indsat en bestemmelse, der vedrører  

 tilbagebetalingsproceduren i forbindelse med for meget indeholdt kildeskat  

 i udbytte-, rente- eller royaltybetalinger.
Det fremgår af bestemmelsen,  

 at anmodning om refusion skal indgives til den kompetente skattemyndighed  

 inden for 3 år efter det år, hvori skatten er blevet opkrævet.
Under  

 forudsætning af, at den fornødne dokumentation foreligger, skal der ske  

 refusion inden for 12 måneder.
Den anden protokolbestemmelse, der er indsat som stk. 7, indeholder en  

 såkaldt mestbegunstigelsesklausul.
Ifølge denne skal Argentina, hvis det  

 efter 25. marts 1994 med et tredjeland, der er medlem af OECD, undertegner  

 en dobbeltbeskatningsoverenskomst, der indeholder gunstigere bestemmelser  

 end de, der er indeholdt i artikel 10, stk. 6 (i nærværende aftale), eller  

 indeholder lavere rater end de, der er fastsat i nærværende aftales  

 artikel 10, 11 og 12, automatisk indrømme Danmark disse mere gunstige  

 bestemmelser eller disse lavere satser.
Det samme skal gælde, hvis  

 definitionen af royalties indsnævres.
Denne bestemmelse afviger på flere punkter fra OECD-modellen.
Det  

 hænger sammen med, at Argentina som udgangspunkt ønsker  

 kildelandsbeskatning med hensyn til alle kapitalgevinster undtagen dem,  

 der stammer fra afhændelsen af skibe og luftfartøjer, der anvendes i  

 international trafik.
 Efter stk. 3 kan fortjeneste ved afhændelse af forretningsaktiver, der  

 anvendes i økonomisk øjemed i en stat, og som ikke er omfattet af stk. 1  

 og stk. 2, kun beskattes i den stat, hvori afhænderen er hjemmehørende.  

 Dette stk. omfatter f.eks. leaset udstyr og containere.
 I stk. 4 bestemmes, at fortjeneste ved afhændelse af skibe og  

 luftfartøjer kun kan beskattes i den stat, hvori foretagendet er  

 hjemmehørende.
 I stk. 5 er bestemt, at fortjeneste ved afhændelse af aktier i et  

 selskab, der er hjemmehørende i en stat, kan beskattes i denne stat.  

 Skatten skal ikke kunne overstige de i artikel 10, stk. 2, anførte  

 satser.
 Efter stk. 7 kan fortjeneste ved afhændelsen af ethvert formuegode, der  

 ikke tidligere er nævnt, og som befinder sig i den anden stat, beskattes i  

 begge stater.
Stk. 9 indeholder en regel om fraflytningsbeskatning med hensyn til  

 aktier, jf. § 13 a i aktieavancebeskatningsloven.
Det er i en  

 protokolbestemmelse fastsat, at stykket kun skal finde anvendelse på  

 hovedaktionæraktier.
Indkomst fra frit erhverv kan kun beskattes i den stat, hvor den  

 person, der udfører hvervet, er hjemmehørende, medmindre vedkommende i den  

 anden stat har et fast sted, der til stadighed står til den pågældendes  

 rådighed.
Herudover vil personen imidlertid også kunne beskattes i den  

 anden stat, hvis vedkommende opholder sig dér i mindst 90 dage inden for  

 en 12-måneders-periode.
 Stk. 3 bestemmer, at kildestaten ikke kan beskatte, når den pågældendes  

 besøg i kildestaten i væsentligt omfang er støttet af offentlige midler  

 fra bopælsstaten.
Bestemmelsen omfatter, ud over livrenter, alle pensioner (både private  

 og offentlige) - uanset om de har forbindelse med et tidligere  

 tjenesteforhold eller ej - og alle betalinger, der ydes i henhold til en  

 stats sociallovgivning.
Det er bestemt, at de nævnte ydelser kan beskattes  

 i begge stater.
Denne artikel, der kun angår løn m.v., der betales af en stat for  

 udførelse af hverv for denne stat, er i overensstemmelse med  

 OECD-modellen.
Offentlige pensioner er omfattet af artikel 18.
 Artiklens stk. 1 og stk. 2 er i overensstemmelse med OECD-modellen.  

 Ifølge stk. 1 kan indkomster, der ikke er behandlet i de foregående  

 artikler, således kun beskattes i den stat, hvori indkomstmodtageren er  

 hjemmehørende.
I stk. 3 er det imidlertid bestemt, at sådanne indkomster også kan  

 beskattes i den anden stat i de tilfælde, hvor de hidrører fra denne anden  

 stat.
Dette indebærer, at indkomst fra tredjelande kun kan beskattes i den  

 stat, hvor indkomstmodtageren er hjemmehørende.
Det er udnyttelse af kulbrinteforekomster, der har den største  

 aktualitet i denne bestemmelse.
Efter stk. 2 og stk. 3 medfører den  

 omhandlede virksomhed, at der foreligger et fast driftssted i det omfang,  

 aktiviteten overstiger 30 dage inden for en 12-måneders-periode.
 I henhold til artiklens stk. 4 kan fortjeneste ved supply-virksomhed  

 kun beskattes i den stat, hvori foretagendet er hjemmehørende.
Stk. 5 indeholder reglerne om beskatningsretten til løn og lignende  

 vederlag, der oppebæres i forbindelse med den virksomhed, der er omfattet  

 af artiklen.
Hvis lønnen m.v. betales af en arbejdsgiver, der ikke er  

 hjemmehørende i den stat, hvori arbejdet udføres, kan lønnen imidlertid  

 kun beskattes af arbejdsstaten, hvis arbejdet varer i mere end 30 dage  

 inden for en 12-måneders-periode.
Såfremt arbejdet udføres på et  

 supply-fartøj kan vederlaget kun beskattes i den stat, hvori foretagendet  

 er hjemmehørende.
 I stk. 6 er bestemt, at fortjeneste, som en person, hjemmehørende i en  

 stat, erhverver ved afhændelse af:
 kan beskattes i denne anden stat.
 For Danmarks vedkommende anvendes som hovedregel metoden almindelig  

 credit til at ophæve dobbeltbeskatning.
Danmark har imidlertid accepteret et argentinsk ønske om matching  

 credit.
Reglen om matching credit er begrænset til erhvervsmæssig  

 virksomhed omfattet af artikel 7. Rene finansielle transaktioner er  

 undtaget.
Det er gjort til en betingelse, at ikke over 25 pct. af  

 foretagendets fortjeneste består af renter eller af kapitalgevinster fra  

 afhændelsen af aktier eller obligationer eller består af fortjeneste, der  

 hidrører fra tredjestater.
 Under litra e, opregnes de bestemmelser i argentinsk lovgivning, som  

 kan danne grundlag for indrømmelse af matching credit.
Endvidere er det i litra f, bestemt, at udbytter fra et argentinsk  

 selskab til et dansk selskab er fritaget for beskatning i Danmark.
Det er  

 en betingelse, at det danske selskab mindst ejer 25 pct. af aktiekapitalen  

 i det argentinske selskab.
Det er endvidere en betingelse, at  

 datterselskabet driver erhvervsvirksomhed (bortset fra virksomhed inden  

 for den finansielle sektor), og at ikke over 25 pct. af selskabsindkomsten  

 består af renter eller af kapitalgevinster på værdipapirer eller består af  

 fortjeneste, der hidrører fra tredjestater.
Matching credit og skattefritagelsen for udbytter er ifølge litra g  

 begrænset til 10 år.
Denne periode kan forlænges.
Overenskomsten har virkning fra og med 1. januar 1998, jf.
TfS 1997,  

 855 DEP.
 Overenskomsten er uopsigelig i de første 6 år efter den trådte i  

 kraft.
Australien Bekendtgørelse nr. 33 af 22. marts 1982 af DBO af 1. april 1981.  

 Skatteministeriets cirkulære af 4. januar 1983 (vejledning).
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 2000, 88.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel  1:  De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel  2:  De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel  3:  Almindelige definitioner.
 Artikel  4:  Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel  5:  Fast driftssted.
 Artikel  6:  Indkomst af fast ejendom.
 Artikel  7:  Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel  8:  Skibs- og luftfart.
 Artikel  9:  Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Afhændelse af ejendele.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Optrædende.
 Artikel 18:  Pensioner og livrenter.
 Artikel 19:  Offentligt erhverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Ikke udtrykkeligt omtalte indkomster.
 Artikel 22:  Indkomstkilde.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 25:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 27:  Ikrafttræden.
 Artikel 28:  Opsigelse.
Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis Formueskatter er ikke omfattet af DBO'en.
 Den af de australske enkeltstater opkrævede lønskat er ikke omfattet af  

 DBO'en.
En ikke-fysisk person, der ifølge stk. 1 er hjemmehørende i begge  

 stater, anses for hjemmehørende i den stat, hvor den er stiftet.
Artiklen  

 indeholder ikke nogen bestemmelse om, at de kompetente myndigheder skal  

 træffe afgørelse om, hvor en person er hjemmehørende, når de foranstående  

 bestemmelser ikke er tilstrækkelige.
Det er efter australsk opfattelse et  

 domstolsanliggende.
 Indkomst fra tilsynsvirksomhed i mere end 12 måneder i forbindelse med  

 et bygningsarbejde e.l. beskattes som driftsstedsindkomst.
 Artikel 6, stk. 1 og 2, afviger fra de tilsvarende bestemmelser i  

 modelkonventionens artikel 6, stk. 1-3. Modelkonventionens bestemmelser  

 gælder også for landbrugs- og skovbrugsejendomme, hvorimod overenskomsten  

 betragter landbrugs- og skovbrugsejendomme som fast driftssted.
 Interne regler om fastsættelse af et fast driftssteds fortjeneste i  

 tilfælde af utilstrækkelige oplysninger kan anvendes.
 Australske forsikringsselskaber med fast driftssted i Danmark kan i  

 medfør af bestemmelsen beskattes efter SEL § 12.
 Bestemmelsen omfatter enhver form for skibs- og luftfartsvirksomhed, og  

 ikke kun international trafik.
 Fortjeneste, som erhverves ved transport med skib eller fly af  

 passagerer, husdyr, post eller varer, der indskibes i en kontraherende  

 stat for at blive losset på en anden plads i denne stat, behandles som  

 fortjeneste ved skibs- eller luftfartsvirksomhed, der er begrænset  

 udelukkende til pladser i denne stat.
 Bestemmelsen finder f.eks. anvendelse, når et dansk skib, der  

 transporterer varer fra én australsk havn til en anden australsk havn,  

 undervejs anløber en havn i tredjeland.
 Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed beskattes i den stat,  

 hvor den, der driver virksomheden, er hjemmehørende.
 Fortjeneste kan beskattes i den stat, hvor foretagendet ikke er  

 hjemmehørende, såfremt virksomheden er begrænset til pladser i denne anden  

 stat, f.eks. forsyningsfartøjer til boreplatforme.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 erhverves af SAS.
 Interne regler om fastsættelse af et foretagendes fortjeneste i  

 tilfælde af utilstrækkelige oplysninger kan anvendes.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct.
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10 pct.  

 Definitionen af royalty er udvidet i forhold til modelkonventionen, jf.  

 DBO'ens artikel 12, stk. 3, litra d og f.
Fortjeneste ved afståelse af erhvervsaktiver, der har tilknytning til  

 et fast driftssted eller et fast sted, kan beskattes i kildelandet.
Dette  

 gælder også for skibe og luftfartøjer.
Artikel 13 regulerer ikke  

 beskatningen af fortjeneste ved afståelse af aktiver, der hverken er fast  

 ejendom eller erhvervsaktiver.
Sådanne fortjenester er omfattet af artikel  

 21.
 Australien har ved lov besluttet, at fortjeneste ved salg af fast  

 ejendom - ejet indirekte af flere enheder, der er begrænset skattepligtige  

 - skal beskattes, hvor ejendommen er beliggende.
 Opregningen i artikel 14, stk. 2, af, hvad der må anses for frit  

 erhverv, er udtømmende.
183-dages-reglen finder anvendelse i forhold til arbejdslandets  

 indkomstår.
Det australske indkomstår går fra 1. juli til 30. juni.  

 Anvendelse af 183-dages-reglen er betinget af, at indkomsten er  

 skattepligtig i bopælsstaten.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS's  

 luftfartøjer i international trafik.
Artiklen omfatter også livrenter.
Offentlige pensioner og pensioner i  

 henhold til den sociale sikringslovgivning kan beskattes i kildestaten,  

 hvis modtageren er statsborger i kildestaten.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artiklen omfatter alene studerende, og ikke erhvervspraktikanter.
 Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt i de øvrige artikler,  

 beskattes i bopælsstaten, men den anden stat kan også beskatte sådan  

 indkomst, såfremt indkomsten hidrører fra denne stat.
Indkomst, der erhverves af en dansker, og som efter DBO'en kan  

 beskattes i Australien, skal anses for at være indkomst, der hidrører fra  

 kilder i Australien.
Indkomst, der erhverves af en australier og som efter  

 DBO'en kan beskattes i Danmark, anses som indkomst, der hidrører fra  

 kilder i Danmark.
 Bestemmelsen hænger sammen med, at Australien efter sine interne regler  

 ikke beskatter indkomst fra udlandet, medens Australien på den anden side  

 anser udenlandske personer for hjemmehørende i videre omfang end  

 sædvanligt.
 Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved creditmetoden.
 Exemption (ny metode) anvendes dog ved indkomst omfattet af artikel  

 19.
Bangladesh Bekendtgørelse nr. 10 af 30. januar 1997 af DBO af 16. juli 1996 med  

 Bangladesh .
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af overenskomsten omfattede personer.
 Artikel 2:    De af overenskomsten omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibsfart og luftfart.
 Artikel 9:    Forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytter.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner og lignende betalinger.
 Artikel 19:  Offentligt hverv.
 Artikel 20:  Studerende, erhvervspraktikanter og lærere.
 Artikel 21:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelse,  

 efterforskning og udvinding af kulbrinter.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 28:  Territorial udvidelse.
 Artikel 29:  Ikrafttræden.
 Artikel 30:  Opsigelse.
Særlige bemærkninger - afvigelse fra OECD-modellen og  

 praksis Den danske kontinentalsokkel er omfattet af DBO'en.
 Indtil der er opnået enighed om en ikke-fysisk persons hjemsted, skal  

 personen ikke af nogen af staterne anses for at være hjemmehørende i den  

 anden stat.
 Et fast driftssted omfatter tillige en lagerbygning, hvor en person  

 stiller indretninger til oplagring til rådighed for andre.
 Bygge- og anlægsvirksomhed udgør et fast driftssted, hvis arbejdet  

 varer mere end 183 dage.
 Reglen om, at der ikke foreligger et fast driftssted, hvis en  

 virksomhed udøver aktiviteter af forberedende eller hjælpende karakter,  

 gælder alene for reklamevirksomhed, oplysningsvirksomhed, videnskabelige  

 undersøgelser eller lignende.
 Der foreligger et fast driftssted, hvis en ikke-uafhængig agent i  

 kildestaten opretholder et varelager for foretagendet, hvorfra han  

 regelmæssigt leverer varer for eller på vegne af foretagendet. (Anderledes  

 ved lejlighedsvis udlevering).
 Der foreligger et fast driftssted, når en ikke-uafhængig agent i  

 kildestaten sædvanligvis, udelukkende eller næsten udelukkende (75 pct. af  

 agentens kommission eller af den totale kontraktsums bruttobeløb) skaffer  

 varesalgsordrer til foretagendet selv eller til andre foretagender, som  

 det kontrollerer, eller som det har en kontrollerende interesse i.
 Fradragsretten for et fast driftssteds omkostninger gælder ikke  

 omkostninger, der ikke er fradragsberettigede efter de interne regler i  

 den stat, hvor det faste driftssted er beliggende.
 Indkomst fra leasing af containere skal i alle tilfælde beskattes i  

 overensstemmelse med de øvrige bestemmelser i artiklen.
 Indkomst ved luftfartsvirksomhed i international trafik kan kun  

 beskattes i den stat, hvor flyselskabet er hjemmehørende.
Indkomst, som et foretagende i den ene stat optjener ved  

 skibsfartsvirksomhed i international trafik, beskattes også i den anden  

 stat, hvis indkomsten hidrører fra denne stat.
Den bangladeshiske  

 fragtskat nedsættes dog til det halve, og kan ikke overstige 4 pct.
 Fortjeneste ved virksomhed, der erhverves af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
Kildestaten kan beskatte bruttoudbyttet med højst 10 pct., hvis den  

 retmæssige ejer er et selskab, der ejer mindst 10 pct. af kapitalen i det  

 udloddende selskab.
I alle andre tilfælde kan kildestaten beskatte med  

 højst 15 pct. af bruttoudbyttet.
Kildestaten har beskatningsretten til renter med 10 pct.
Kildestaten  

 kan ikke beskatte renter, der tilfalder den anden stats nationalbank eller  

 regering eller betales af lån, der er ydet, garanteret eller sikret af den  

 anden stats regering, nationalbank eller enhver styrelse, institution  

 m.v., der ejes eller kontrolleres af regeringen i den anden stat.
Det  

 gælder også, når renterne betales til en person i den anden stat som led i  

 en finansieringskontrakt ved køb af industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr eller ved opførelse af industrielle, kommercielle  

 eller videnskabelige anlæg eller offentlige arbejder.
 Kildestaten har beskatningsretten til royalties med højst 10 pct. af  

 bruttobeløbet.
Kildestatens beskatningsret gælder også ved fortjeneste ved salg af  

 aktier eller rettigheder i et selskab, hvis aktiver hovedsageligt består  

 af fast ejendom eller rettigheder i fast ejendom, forudsat sådan  

 fortjeneste er underlagt samme skatteregler som fortjeneste ved salg af  

 fast ejendom.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse på fast ejendom, der har  

 tilknytning til et selskabs industrielle, kommercielle eller  

 landbrugsmæssige virksomhed, eller til en persons udøvelse af frit  

 erhverv.
Kildestaten kan også beskatte indkomst fra frit erhverv, hvis den  

 pågældende persons ophold i kildestaten strækker sig over en periode eller  

 perioder, der tilsammen udgør mere end 120 dage i et skatteår.
Skatteåret  

 i Bangladesh løber fra 1. juli -30. juni.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS's  

 luftfartøjer i international trafik.
 En stat kan ikke beskatte en kunstner eller sportsmand, hvis dennes  

 besøg i denne stat i væsentligt omfang er støttet af midler fra den anden  

 stat.
 Betalinger, som en fysisk person, der er hjemmehørende i en stat,  

 modtager i medfør af sociallovgivningen i den anden stat, kan kun  

 beskattes i denne anden stat.
 Kildestaten kan beskatte pensioner, medmindre de tilfalder en person,  

 der er statsborger i bopælsstaten.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 m.v. i en periode, som ikke overstiger 2 år, beskattes ikke i  

 opholdsstaten under forudsætning af, at opholdet sker efter indbydelse fra  

 et universitet eller lignende.
Der foreligger fast driftssted, når perioden eller perioder sammenlagt  

 overstiger 60 dage i en 12-måneders-periode.
Ved boreplatformvirksomhed  

 foreligger der fast driftssted, når perioden eller perioderne overstiger  

 365 dage i en 18-måneders-periode.
 Også kildestaten kan beskatte andre indkomster.
 Hovedreglen er credit.
 Ikrafttræden: Overenskomsten har virkning i Danmark fra den 1. januar  

 1997 og i Bangladesh fra den 1. juli 1997.
Belgien Bekendtgørelse nr. 5 af 20. januar 1971 af DBO af 16. oktober 1969.  

 Skd.cirkulære nr. 166 af 27. juni 1972 (vejledning).
BKI nr. 13 af 30. maj 2003 af protokol af 27. september 1999  

 mellem Danmark og Belgien til ændring og supplering af DBO'en mellem  

 Danmark og Belgien.
Protokollen trådte i kraft den 29. april 2003 og har  

 virkning fra 1. januar 2004.
Selskabsskatteprocenten i  

 Belgien        er 33 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 2000, 12.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO`en omfattede personer.
Artikel 2:    De af DBO`en omfattede skatter.(ændret ved  

 protokol af 27. september 1997) Artikel 3:    Almindelige definitioner.(ændret ved  

 protokol af 27. september 1997) Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.(ændret ved  

 protokol af 27. september 1997) Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
Artikel 7:    Fortjeneste ved  

 forretningsvirksomhed.(ændret ved protokol af 27. september 1997) Artikel 8:    Skibs- og luftfartsvirksomhed.(ændret ved  

 protokol af 27. september 1997) Artikel 9:    Indbyrdes afhængige foretagender.
Artikel 10:  Udbytte.(ændret ved protokol af 27. september  

 1997) Artikel 11:  Renter.(ændret ved protokol af 27. september  

 1997) Artikel 12:  Royalties.
Artikel 13:  Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.(ændret  

 ved protokol af 27. september 1997) Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personlige tjenesteydelser.
Artikel 16:  Selskabsledere.(ændret ved protokol af 27.  

 september 1997) Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
Artikel 18:  Pensioner.(ændret ved protokol af 27. september  

 1997) Artikel 19:  Offentlige vederlag og pensioner.
 Artikel 20:  Professorer og studerende, lærlinge eller  

 praktikanter.
Artikel 20A: Virksomhed uden for kysten i forbindelse med  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter.(indsat ved protokol af 27  

 september 1997) Artikel 21:  Indkomst der ikke udtrykkeligt er omtalt.
Artikel 22:  Beskatning af formue.(ændret ved protokol af 27.  

 september 1997) Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.(ændret  

 ved protokol af 27. september 1997) Artikel 24:  Ikke-diskriminering.(ændret ved protokol af 27.  

 september 1997) Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Bistand ved inddrivelse.
Artikel 28:  Forskellige bestemmelser.(ændret ved protokol  

 af 27. september 1997) Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden og suspension af tidligere aftaler.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Selskab omfatter også belgiske interessentskaber, der normalt beskattes  

 som selskaber i Belgien.
 Kontinentalsoklerne er omfattet af DBO`en.
 Et forsikringsselskab har altid fast driftssted i den anden stat, hvis  

 det opkræver præmier eller forsikrer risici der.
 Stk. 4 indeholder en bestemmelse om opgørelsen af fortjenesten i det  

 faste driftssted ved mangelfuld eller unøjagtig  

 regnskabsførelse.
 DBO`en indeholder ingen bestemmelse om gensidig forpligtelse til at  

 foretage regulering i transfer pricingsager.
Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct.
Udlodning fra  

 belgiske interessentskaber anses for udbytte, når interessentskabet  

 beskattes som et selskab.
Hvis betingelserne i EU`s  

 moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har den stat, hvor  

 datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til udbytte, der  

 udloddes til moderselskabet.
Se nærmere om disse betingelser under afsnit  

 S.A.2.6.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.D.2 ,  

 artikel 10.
Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.
Udtrykket  

 renter omfatter ikke erhvervsmæssige rentebetalinger.
 Fortjeneste ved salg af skibe, luftfartøjer, bugserbåde eller  

 ankerhåndteringsfartøjer, der anvendes i forbindelse med virksomhed  

 udenfor kysten jf. artikel 20A kan kun beskattes i den stat, hvor  

 virksomhedens ledelse har sit sæde.
 183-dages-reglen finder anvendelse i forhold til kalenderåret.
Bestemmelsen omfatter også honorar for deltagelse i et selskabs andre  

 organer f.eks. et repræsentantskab.
Vederlag for udøvelse af daglige  

 funktioner af ledende eller teknisk art for et selskab i den anden stat,  

 kan beskattes i den stat, hvor den pågældende person udøver sin  

 virksomhed.
 Sociale ydelser og andre offentlige ydelser kan kun beskattes i  

 kildestaten.
Private pensioner og lignende vederlag kan som udgangspunkt kun  

 beskattes i bopælsstaten.
Dog gælder, at sådanne pensioner og vederlag  

 også kan beskattes i kildestaten, hvis kildestaten i opsparingsfasen har  

 givet fradrag for indbetalinger til pensionsordningen eller givet  

 bortseelsesret for arbejdsgivers indbetaling af pensionsbidrag, eller en  

 kombination heraf.
 Danske pensionister der allerede den 27. oktober 1999 var hjemmehørende  

 i Belgien og modtog privat pension og lignende vederlag fra  

 Danmark vil dog kun skulle betale dansk skat af den del af deres  

 private pension, der overstiger 40.000 kr.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Vederlag for midlertidig undervisning eller videnskabelig forskning ved  

 universiteter mv. i en periode på indtil 2 år kan kun beskattes i  

 bopælslandet.
 Bestemmelsen gælder alene for ikke koncessionshavere.
 Kulbrintevirksomhed medfører fast driftssted eller fast sted, når en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, udøver virksomhed  

 eller frit erhverv i mere end 30 dage inden for en 12-måneders-periode i  

 den anden stat.
 Virksomhed på boreplatform ud for kysten udgør kun fast driftssted,  

 hvis virksomheden udøves i en eller flere perioder, der sammenlagt  

 overstiger 365 dage inden for en 18-måneders-periode.
 For at undgå omgåelse er det præciseret, at de 30 dage hhv. 365 dage  

 også omfatter kulbrintevirksomhed udøvet af forbundne foretagender.
Supply-virksomhed med skibe eller fly i forbindelse med  

 kulbrintevirksomhed ud for kysten kan kun beskattes i den stat, hvor  

 den virkelige ledelse for foretagendet, der  

 driver virksomheden, har sit sæde.
Tilsvarende gælder for drift af  

 bugserbåde og ankerhåndteringsfartøjer ved sådan virksomhed.
 Løn og andet lignende vederlag til de ansatte ved supply-virksomhed på  

 skibe eller luftfartøjer, eller ved drift af bugserbåde  

 og ankerhåndteringsfartøjer kan beskattes i den stat, hvor  

 den virkelige ledelse for foretagendet, der  

 driver virksomheden, har sit sæde.
 Kildelandets beskatningsafkald er betinget af, at bopælslandet faktisk  

 beskatter sådan indkomst.
 Ophævelse af dobbeltbeskatning sker som hovedregel efter  

 credit-metoden.
 Offentlige vederlag og pensioner (artikel 18, stk. 2 og artikel 19)  

 lempes dog efter exemption (ny metode).
 Hvis et dansk moderselskab beskattes af udbytter fra et belgisk  

 datterselskab, skal den danske skat nedsættes med den belgiske  

 selskabsskat af udbyttet.
 Bestemmelsen indeholder to belgiske særregler om fastsættelse af  

 skattesats for et dansk selskabs overskud i et belgisk fast driftssted og  

 om beskatning (precompte mobilier) af udbytter, der tilfalder dette  

 belgiske faste driftssted.
Brasilien Bekendtgørelse nr. 125 af 20. december 1974 af DBO af 27. august 1974.  

 Skd.cirkulære af 5. maj 1975 (vejledning). Skd.cirkulære af 26. oktober  

 1983 udvidelse af DBO'en til staternes kontinentalsokkel.
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1998, 286 og efterfølgende  

 ændringer i Skat.Udland 1999, 48.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede skattepligtige.
 Artikel 2:    Skatter, der er omfattet af DBO'en.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner.
 Artikel 19:  Offentlige ydelser.
 Artikel 20:  Lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21:  Studerende.
 Artikel 22:  Indkomst, der ikke er udtrykkeligt omtalt.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 28:  Metoder om praktisering.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Ophør.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO''en omfatter ikke formueskatter.
Excess remittance, der pålignes udbytte- og royaltyindtægter, er ikke  

 omfattet.
Denne skat er progressiv og pålægges de nævnte indtægter efter  

 fradrag af kildeskat.
En i Danmark hjemmehørende skatteyder, der er  

 pålignet de nævnte fra DBO''en undtagne skatter, vil imidlertid kunne  

 få nedsættelse af de danske skatter efter LL § 33.
 DBO''en omfatter den danske kontinentalsokkel.
 Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde af mere end 6 måneders  

 varighed udgør et fast driftssted.
 Et forsikringsselskab har altid fast driftssted i den anden stat, hvis  

 det opkræver præmier der eller forsikrer risici der.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 erhverves af SAS.
Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 25 pct.
Dette gælder  

 også i forholdet mellem moder- og datterselskaber.
Danske selskabers faste driftssteder (filialer) beskattes ifølge  

 brasiliansk lovgivning, som om de er datterselskaber.
Reglen indebærer, at  

 driftsstedets overskud først bliver beskattet med gældende  

 selskabsskatteprocent, og at overskuddet, efter fradrag af  

 selskabsskatter, derefter kan undergives excess remittance tax med 25  

 pct., jf. artikel 2.
Kildestaten har beskatningsretten til renter med 15 pct.
Kildestatens  

 beskatningsret er dog ikke begrænset, når renten tilfalder et fast  

 driftssted i en tredie stat.
 Renter, der betales til en af staterne, en politisk underafdeling eller  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene, er fritaget for beskatning  

 i kildestaten.
 Kildestaten har beskatningsretten til royalties med 15 pct.
 Vederlag for benyttelse af varemærker samt for royalties, der fra et  

 selskab betales til en person, der kontrollerer mindst 50 pct. af  

 selskabets kapital, beskattes dog med 25 pct.
 Fortjeneste ved afståelse af alle andre aktiver eller rettigheder end  

 de i artiklen omhandlede kan beskattes i begge stater.
Fortjeneste ved salg af aktier kan beskattes i begge lande (artikel 13,  

 stk. 3). Danmark skal imidlertid indrømme lempelse i den danske skat,  

 uanset at Brasilien som kildestat ikke beskatter aktieavancen (matching  

 credit - artikel 23, stk. 2), jf.
Skat 1988.1.52. (TfS 1988, 23).
 Beskatningsretten til indkomst ved frit erhverv tilkommer kildestaten,  

 hvis betalingen afholdes af et fast driftssted i kildestaten eller et  

 selskab, der er hjemmehørende der.
183-dages-reglen finder anvendelse i forhold til kalenderåret.
Kan en  

 skibsfartsvirksomheds ledelse ikke stedfæstes, kan vederlaget beskattes i  

 skibets registreringsstat.
 Vederlag for arbejde, der  overvejende er udført om bord på SAS'  

 luftfartøjer, kan kun beskattes i arbejdstagerens bopælsstat.
 Private pensioner og lignende vederlag, der udbetales for  

 tidligere tjenesteydelser, kan kun beskattes i kildestaten.
 Offentlige vederlag og pensioner samt sociale pensioner, f.eks.  

 folkepension, kan kun beskattes i kildestaten.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
Vederlag for forskning, undervisning, etc. ved universiteter m.v. i en  

 periode indtil 2 år beskattes i bopælsstaten, når besøget sker efter  

 invitation eller som led i en officiel kulturudveksling.
Kildestaten har  

 en subsidiær beskatningsret.
 Studerende eller praktikanter beskattes ikke af vederlag for arbejde i  

 opholdsstaten, når vederlaget i et kalenderår ikke overstiger 4.000 US $ i  

 et tidsrum, der ikke overstiger 3 kalenderår.
Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt i DBO'en, kan beskattes i  

 begge stater.
En evt. dobbeltbeskatning ophæves af bopælsstaten efter  

 bestemmelsen i artikel 23.
 Artiklen omfatter bl.a. private pensioner, der ikke er et led i et  

 tidligere tjenesteforhold.
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved anvendelse af exemption  

 (ny metode). For så vidt angår rente- og royalty-indtægter (artikel 11 og  

 12), anvendes creditmetoden, men således at den brasilianske skat altid  

 anses for pålignet med 25 pct. (matching credit). Creditnedslaget kan dog  

 aldrig overstige den forholdsmæssige andel af den danske skat, der falder  

 på indkomsten fra Brasilien.
Bulgarien Bekendtgørelse nr. 100 af 11. september 1990 af DBO af 2. december  

 1988.
Selskabsskatteprocenten i  

 Bulgarien  er 15 pct.
Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Transportforetagender.
 Artikel 9:    Udbytte.
 Artikel 10:  Renter.
 Artikel 11:  Royalties.
 Artikel 12:  Kapitalgevinster.
 Artikel 13:  Frit erhverv.
 Artikel 14:  Gage, løn og andet lignende vederlag.
 Artikel 15:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 16:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17:  Pensioner og betalinger i henhold til sociale  

 sikringsordninger.
 Artikel 18:  Offentlige hverv.
 Artikel 19:  Studerende.
 Artikel 20:  Anden indkomst.
 Artikel 21:  Formue.
 Artikel 22:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 24:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 25:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26:  Medlemmer af diplomatiske eller konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 27:  Territorial udvidelse.
 Artikel 28:  Ikrafttræden.
 Artikel 29:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO'en omfatter bl.a. skatter i henhold til kulbrinteskatteloven samt  

 skatter, der pålignes den samlede lønsum.
 Begge landes kontinentalsokkel er omfattet af DBO'en.
Udtrykket hjemmehørende i en kontraherende stat, betyder i Bulgarien  

 enhver fysisk person, som er bulgarsk statsborger, og enhver juridisk  

 person, som har sit hovedkontor i Bulgarien eller er registreret der.  

 Dobbeltdomicil løses efter kriteriet midtpunktet for livsinteresser.
Fører  

 dette ikke til en afgørelse, skal det løses ved en gensidig aftale.
 Udtrykket fast driftssted omfatter ikke et varelager, som udstilles af  

 et foretagende på en prøvemesse eller udstilling, og som sælges efter  

 lukningen af prøvemessen eller udstillingen.
 Fortjeneste ved virksomhed med køretøjer til jernbane-  eller  

 vejtransport i international trafik beskattes i den stat, hvori  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 erhverves af SAS.
Kildestaten har beskatningsretten til udbytter med 15 pct.
I  

 moder-/datterselskabsforhold kan kildestaten dog kun beskatte med 5 pct.  

 under forudsætning af en ejerandel på 25 pct. af kapitalen.
Fortjeneste,  

 der erhverves af deltagere i joint ventures, der er oprettet i henhold til  

 bulgarsk lovgivning, anses ikke for udbytte.
 Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
 Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
 Fortjeneste ved afhændelse af køretøjer til jernbane- eller  

 vejtransport, der anvendes i international trafik, beskattes i den stat,  

 hvori foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Artiklen omfatter også lønindkomst optjent ved arbejde på et køretøj  

 til jernbane- eller vejtransport, der anvendes i international trafik, og  

 beskatningsretten er tillagt den stat, hvori foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 183-dages-reglen finder anvendelse i forhold til kalenderåret.
 Indkomst for virksomhed, udøvet af kunstnere og sportsfolk i henhold  

 til en kulturaftale, beskattes i den stat, hvorfra de pågældende er  

 udsendt, jf. stk. 3.
 Alle former for pension, herunder udbetalinger i henhold til sociale  

 sikringsordninger, kan kun beskattes i kildestaten.
 Bestemmelserne i artikel 14 eller artikel 15 skal finde anvendelse på  

 vederlag, der udbetales for hverv i forbindelse med erhvervsvirksomhed,  

 som drives af det offentlige i en af staterne.
 Dette gælder dog ikke vederlag, som ansatte i foretagender,  

 institutioner og organisationer modtager, forudsat at disse udelukkende  

 opholder sig i arbejdsstaten med det formål at drive et sådant erhverv og  

 samtidig modtager vederlag hidrørende fra kilder i udsendelsesstaten.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 16.
 Til bestemmelsen knytter sig protokolbestemmelse 2), der bestemmer, at  

 opholdsstaten er berettiget til at beskatte betalinger for udførelse af  

 hverv i denne stat, mens betalinger fra udlandet ikke skal medregnes til  

 den pågældendes skattepligtige indkomst.
 Artiklen omfatter også formue, der består af køretøjer til jernbane-  

 eller vejtransport, der anvendes i international trafik, og  

 beskatningsretten er tillagt den stat, hvori foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
I tilfælde, hvor Danmark som bopælsstat skal lempe for indkomst og  

 formue, der kan beskattes i Bulgarien, anvendes creditmetoden.
Dog lempes  

 efter exemption (ny metode) vedrørende indkomst omfattet af artikel 17  

 (pensioner) og artikel 18 (offentlige hverv).
 Danmark har forpligtet sig til at indrømme matching credit, for så vidt  

 angår indkomst erhvervet af et joint venture hjemmehørende i Bulgarien.  

 Den bulgarske skat skal dog i intet tilfælde beregnes til en sats, der  

 overstiger 45 pct., og bestemmelsen finder kun anvendelse, såfremt den  

 danske deltager ejer mere end 10 pct. i det pågældende joint venture.
Canada Bekendtgørelse nr. 14 af 3. juni 1998 af DBO af 17. september 1997 har  

 virkning fra 1. januar 1999, jf.
TfS 1998, 590. Protokol af 17. september  

 1997 (skibstransport og gyldighed for Grønland på visse punkter).
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:    Skibs- og luftfart Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytte Artikel 11:  Renter Artikel 12:  Royalties Artikel 13:  Kapitalgevinster Artikel 14:  Frit erhverv Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk Artikel 18:  Pensioner Artikel 19:  Offentlige hverv Artikel 20:  Studerende Artikel 21:  Andre indkomster Artikel 22:  Beskatning af formue Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24:  Ikke diskriminering Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 26:  Udveksling af oplysninger Artikel 27:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning og udvinding af kulbrinter Artikel 28:  Ansatte ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer Artikel 29:  Territorial udvidelse Artikel 30:  Forskellige bestemmelser Artikel 31:  Ikrafttræden Artikel 32:  Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis DBO'en gælder begge landes kontinentalsokkel.
 Udtrykket person omfatter for så vidt angår Canada også en fond  

 (trust).
Ved definitionen af international trafik anvendes kriteriet  

 hjemmehørende i stedet for den virkelige ledelses sæde.
Det er desuden i  

 protokol af 17. september 1997 præciseret, at transport med et skib eller  

 skibsfartsvirksomhed skal betyde drift af skib, således at hver rejse  

 opgøres for sig.
 Staten, politiske underafdelinger og lokale myndigheder er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Et selskab, der efter artikel 4, stk. 1, er hjemmehørende i begge  

 stater, skal efter stk. 3 alene anses for hjemmehørende i den stat, i  

 hvilken det er registreret.
Hvis det ikke er det registreret i nogen af  

 nogen af staterne, er sædet for dets virkelige ledelse afgørende.
 Efter stk. 4 skal spørgsmål om juridiske personer (ikke-fysiske  

 personer og selskaber), der er hjemmehørende i begge stater, søges løst  

 ved gensidig aftale mellem de kontraherende staters myndigheder, og førend  

 sådan en aftale er indgået, kan den juridiske person ikke påberåbe sig  

 skattenedsættelse eller skattefritagelse efter overenskomsten.
Det er i protokol af 17. september 1997 præciseret, at transport med et  

 skib eller skibsfartsvirksomhed skal betyde drift af skib, således at hver  

 rejse opgøres for sig.
Fortjeneste, som et foretagende i en kontraherende  

 stat oppebærer ved skibs- eller luftfartstrafik i international trafik,  

 kan kun beskattes i den stat, hvor foretagendet er hjemmehørende.
 Det samme gælder efter stk. 2 for fortjeneste ved anvendelse eller  

 rådighedsstillelse af containere (herunder anhængere, pramme og lignende  

 materiel til transport af containere), der anvendes til transport af varer  

 i international trafik.
 Stk. 3 indeholder en undtagelse til ovennævnte bestemmelser samt  

 artikel 7, idet fortjeneste oppebåret ved drift af skibe, som hovedsagelig  

 anvendes til transport af passagerer eller varer udelukkende mellem  

 pladser i en kontraherende stat, beskattes i denne stat.
 For så vidt angår fortjeneste oppebåret af SAS finder stk. 1 og 2 kun  

 anvendelse for den danske del af fortjenesten.
 Stk. 1-4 anvendes også, når et foretagende hjemmehørende i en  

 kontraherende stat eller SAS deltager i pooling, konsortier eller  

 internationale driftsorganisationer.
Der er i stk. 3 indsat en tidsgrænse på 6 år for primær regulering af  

 et foretagendes fortjeneste i overensstemmelse med armslængdeprincippet.
I  

 stk. 4 er der taget forbehold, således at retten til sekundære  

 reguleringer bortfalder, og tidsgrænsen på 6 år for primære reguleringer  

 ophæves, hvis der er tale om svig, forsætlig undladelse eller  

 uagtsomhed.
Kildestaten kan beskatte udbytte med 5 pct. i  

 moder-/datterselskabsforhold og med 15 pct. i andre tilfælde.
Der er dog  

 en særbestemmelse om i stk. 2, litra b vedrørende  

 investeringsaktieselskaber, der er hjemmehørende i Canada (10 pct.). Stk.  

 6 giver mulighed for at pålægge et fast driftssted en tillægsskat på  

 indtil 5 pct. af overskuddet.
Danmark har ikke intern hjemmel til at  

 udnytte en sådan beskatningsret.
Der er i stk. 3 og 4 opregnet tilfælde, hvor renter kun kan beskattes i  

 den stat, hvor rentemodtageren er hjemmehørende.
Det drejer sig om Efter stk. 5 betragtes det, at fordringer giver ret til andel i  

 debitors fortjeneste, ikke som rente.
Kildestaten kan beskatte royalties med 10 pct.
Royalties for  

 ophavsrettigheder og andre lignende betalinger vedrørende produktion eller  

 reproduktion af ethvert litterært, dramatisk, musikalsk eller andet  

 kunstnerisk arbejder (spillefilm og fjernsynsudsendelser undtaget) kan dog  

 ikke beskattes i kildelandet.
Definitionen af royalties er bred, idet den omfatter anvendelsen af  

 eller retten til at anvende industrielt udstyr, dermed er leasing  

 omfattet.
Se dog artikel 8 om containers.
I stk. 4 er bestemt, at salg af andele eller aktier i et selskab i den  

 anden stat kan beskattes i denne anden stat, hvis mindst 50 pct. af  

 værdien af andelene eller aktierne hidrører fra fast ejendom i denne anden  

 stat, under forudsætning af at personen ejer mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen eller andelene.
Danmark har ikke intern hjemmel til at  

 udnytte denne beskatningsret.
 Staterne har efter stk. 6 ret til at beskatte fortjeneste ved  

 afhændelse af formuegoder hos fysiske personer, der er flyttet til den  

 anden stat inden for seks år før afhændelsen af det pågældende formuegode.  

 Bestemmelsen vedrører canadisk fraflytningsskat, og Canada giver efter  

 artikel 23, stk. 1, litra b credit for eventuel dansk skat.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 Hvis en kunstner eller sportsmand udøver virksomhed i den anden stat,  

 og hvis indkomsten ikke direkte eller indirekte tilfalder personen selv  

 eller personer, der har forbindelse med denne, kan indkomsten ikke  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden som kunstner eller sportsmand  

 udøves.
Pensioner og sociale ydelser kan kun beskattes i kildestaten.  

 Bestemmelsen omfatter alle pensioner, både offentlige og private, og  

 uanset om de har forbindelse med et tidligere tjenesteforhold.
Der er tale  

 om flytning af beskatningsretten fra bopælsstat til kildestat i forhold  

 til den tidligere overenskomst.
Derfor kan personer, som senest d. 28.  

 november 1997 blev hjemmehørende i Canada, og som på denne dato modtog  

 pensioner omfattet af art. 18, få nedslag i den skattepligtige og  

 personlige indkomst på op til 60.000 kr., dog højest pensionsbeløbet.  

 Personer, der var hjemmehørende i Canada d. 28. november 1997, men som  

 først senere modtager pensioner, er altså ikke omfattet af  

 nedslagsreglen.
 Underholdsbidrag og lignende, som betales til en person, som er  

 hjemmehørende i den anden stat, og som der er undergivet beskatning, kan  

 kun beskattes i denne anden stat.
 Offentlige pensioner er omfattet af artikel 18, men beskatningsretten  

 er som i OECD-modellens artikel 19 hos kildelandet.
 Erhvervspraktikanter er omfattet.
Anden indkomst beskattes som hovedregel i bopælsstaten.
Hvis der er  

 tale om indkomst fra den anden kontraherende stat kan kildestaten dog også  

 beskatte.
Ved indkomst fra et dødsbo eller en fond (eller trust), hvortil  

 bidrag ikke har været fradragsberettigede, kan kildestaten dog højst  

 beskatte med 15 pct. af indkomstens bruttobeløb.
Den praktiske konsekvens  

 af artiklen er, at det alene er indkomst fra 3. lande, der kun kan  

 beskattes i den stat, hvor modtageren er hjemmehørende.
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
For indkomst, der kun kan  

 beskattes i Canada, skal Danmark indrømme lempelse efter exemptionsmetoden  

 med progressionsforbehold.
 Skattefritagelse i Canada for udbytte fra et dansk datterselskab til et  

 canadisk moderselskab jf. artikel 23, stk. 1 c finder anvendelse med  

 hensyn til Grønland ifølge protokol af 17. september 1997.
Der er ingen 3-års-frist for indbringelse af en sag til gensidig  

 forhandling.
Der må ikke ske forhøjelse af en indkomst, der er beskattet i  

 den anden stat ud over de interne genoptagelsesfrister, dog maximum 6 år.  

 Dette gælder ikke ved svig, forsætlig undladelse eller forsømmelse.
 Artiklen finder anvendelse med hensyn til Grønland ifølge protokol af  

 17. september 1997. De skatter i Grønland, som omfattes, er indkomstskat,  

 selskabsskat og udbytteskat til Landskassen og kommunerne.
 Kulbrintevirksomhed medfører fast driftssted ved virksomhed i mere end  

 30 dage inden for en 12-måneders-periode.
Efter stk. 3 udgør virksomhed med borerigge, der udøves ud for kysten,  

 kun fast driftssted, hvis virksomheden varer mere end 90 dage inden for en  

 12-måneders-periode.
Kapitalgevinst på således anvendte borerigge, som  

 flyttes fra den stat, hvor virksomheden er udøvet, kan kun beskattes i den  

 stat, hvor ejeren er hjemmehørende.
 Overenskomsten hindrer ikke staterne i at beskatte personer af  

 indkomst, der hidrører fra et interessentskab, en fond (trust) eller fra  

 et kontrolleret udenlandsk datterselskab.
 Pensionskasser er fritaget for kildeskat af udbytter af børsnoterede  

 aktier, forudsat at pensionskassen er generelt skattefritaget i den stat,  

 hvori den er hjemmehørende og højst direkte eller indirekte ejer 5 pct. af  

 aktiekapitalen eller 5 pct. af stemmeværdien i det selskab, som udbetaler  

 udbyttet.
 Artiklen indeholder i stk. 5 en regel om, hvordan eventuelle  

 uoverensstemmelser skal løses i forhold til konsultationsreglerne i  

 GATS-aftalen.
Chile Bekendtgørelse BKI nr. 1 af 15. februar 2005 af DBO af 20. september  

 2002 mellem Danmark og Chile til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af skatteunddragelse, for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter.
 DBO'en trådte i medfør af artikel 29 i kraft den 21. december 2004 og  

 har virkning fra og med 1. januar 2005.
Bekendtgørelse BKI nr. 16 af 27. juni 2005. Bekendtgørelse om  

 noteveksling med Chile om ændret anvendelse af overenskomsten af 20.  

 september 2002 mellem Danmark og Chile til undgåelse af dobbeltbeskatning  

 og forhindring af skatteunddragelse for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter.
Notevekslingen omfatter artikel 11 og 12.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1: De af overenskomsten omfattede personer Artikel 2: De af overenskomsten omfattede skatter Artikel 3: Almindelige definitioner Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted Artikel 5: Fast driftssted Artikel 6: Indkomst af fast ejendom Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 9: Forbundne foretagender Artikel 10: Udbytte Artikel 11: Renter Artikel 12: Royalties Artikel 13: Kapitalgevinster Artikel 14: Frit erhverv Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16: Bestyrelseshonorarer Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk Artikel 19: Offentligt hverv Artikel 20: Studerende Artikel 21: Andre indkomster Artikel 22: Formue Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24: Ikke-diskriminering Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 26: Udveksling af oplysninger Artikel 27: Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og konsulære  

 embeder Artikel 28: Forskellige regler Artikel 29: Ikrafttræden Artikel 30: Opsigelse Protokol Særlige bemærkninger -  

 afvigelser fra OECD-modellen og praksis Ejendomsværdiskatten er omfattet af DBO'en.
 Kontinentalsoklen er omfattet af DBO'en.
 International trafik er transport med skib eller fly af et foretagende  

 hjemmehørende i en kontraherende stat, uanset hvor ledelsen har sæde.
 Hvis en ikke-fysisk person er dobbeltdomicileret, skal det afgøres ved  

 gensidig aftale, hvor den ikke-fysiske person har sit skattemæssige  

 hjemsted.
 Bygge-, anlægs- og monteringsarbejder medfører fast driftssted efter 6  

 måneder.
Tjenesteydelser, herunder konsulentbistand i forbindelse med bygge-,  

 anlægs, og monteringsarbejder udgør et fast driftssted, hvis de vedvarer  

 mere end 183 dage inden for en 12 måneders periode.
Dette gælder også i  

 forbindelse med efterforskning af naturforekomster, når de foretages af en  

 anden, end den der har koncession til efterforskning eller udnyttelse af  

 naturforekomsten jf. protokollens pkt. 1.
 Chile har et særligt selskabsskattesystem, hvorefter et selskab først  

 beskattes af overskuddet (first category tax) i det år, hvor overskuddet  

 indtjenes, og derefter en tillægsskat (additional tax), når der udloddes  

 udbytte.
 Selskabsskatten modregnes dog i tillægsskatten.
Fortjeneste ved international trafik omfatter bruttoindtægter, renter i  

 forbindelse med driften, charter eller udleje på bare-boat basis samt  

 indtægter fra brug eller udleje af containere.
Sådan fortjeneste kan kun  

 beskattes i den kontraherende stat, hvor foretagendet er  

 hjemmehørende.
 Stk. 5 indeholder en bestemmelse om luftfartsvirksomhed drevet af et  

 internationalt konsortium.
 Korresponderende reguleringer i forbindelse med "armslængdeprincippet"  

 vil være baseret på en konkret vurdering i de enkelte tilfælde.
Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 5 pct. i  

 moder/datterselskabsforhold og med 15 pct. i andre tilfælde.
Når et  

 selskab udlodder udbytter pålægges en "additional tax" på 35 pct.  

 Tillægsskatten er ikke en udbytteskat, der skal nedsættes  

 til maksimumssatserne.
 Stk. 6 indeholder en antimisbrugsbestemmelse.
 Kildestaten kan beskatte renter med 15 pct.
 Protokollens pkt. 3 indeholder en mestbegunstigelses-klausul, hvorefter  

 Chile ikke må opkræve højere kildeskat af renter til Danmark end til andre  

 OECD-lande.
I BKI nr. 16 af 27. juni 2005 om noteveksling med Chile er denne  

 klausul anvendt.
Chile har indgået DBO med Spanien og Det Forenede  

 Kongerige og Nordirland hvorefter renter af  

 bruttobeløbet hidrørende fra:(i) lån, ydet af banker eller  

 forsikringsselskaber,( ii ) obligationer eller værdipapirer, som  

 regelmæssigt og i væsentligt omfang handles på en anerkendt børs for  

 værdipapirer, ( iii ) salg på credit, som køberen af maskiner eller  

 driftsmidler betaler til en retmæssig ejer, der er sælger af maskinerne  

 eller driftsmidlerne, alene kan beskattes med 5 pct.
 Stk. 7 indeholder en antimisbrugsbestemmelse.
 Royaltybegrebet omfatter vederlag i forbindelse med udleje af udstyr,  

 dog ikke containere der er omfattet af artikel 8.
 Kildestaten har beskatningsretten til royalty i forbindelse med udleje  

 af udstyr med 5 pct. og med 15 pct. for anden royalty.
 Protokollens pkt. 3 indeholder en mestbegunstigelses-klausul, hvorefter  

 Chile ikke må opkræve højere kildeskat af royalty-betalinger til Danmark  

 end til andre OECD-lande.
I BKI nr. 16 af 27. juni 2005 om noteveksling med Chile er denne  

 klausul anvendt.
Chile har indgået DBO med Spanien og Det Forenede  

 Kongerige og Nordirland hvorefter royalty hidrørende fra andet end  

 udleje af udstyr alene kan beskattes med 10 pct.
 Stk. 7 indeholder en antimisbrugsbestemmelse.
 Driftsmidler, der har været anvendt i internationalt trafik, kan kun  

 beskattes der, hvor afhænderen er hjemmehørende.
Kildestaten kan beskatte fortjeneste ved afståelse af  

 instrumenter eller andre rettigheder, hvis værdi repræsenterer  

 kapitalen i et selskab i denne stat.
Bestemmelsen omfatter især aktier,  

 men også optioner og andre finansielle instrumenter.
 Stk. 6 indeholder en bestemmelse om fortjeneste ved salg af  

 driftsmidler fra luftfartsvirksomhed drevet af et internationalt  

 konsortium.
 Tilflytningsstaten skal respektere værdiansættelsen af aktiver, der er  

 blevet beskattet ved fraflytning, som anskaffelsessum ved senere  

 avancebeskatning.
 Kildestaten kan beskatte indkomst fra frit erhverv, hvis personen har  

 et fast sted i denne stat eller opholder sig der i mere end 183 dage inden  

 for en 12-måneders periode.
 Lønindkomst for personligt arbejde om bord på skib eller fly i  

 international trafik kan kun beskattes i personens bopælsstat.
 Kildestaten kan beskatte alle former for pension.
 Underholdsbidrag kan kun beskattes i modtagerens bopælsstat, hvis den  

 anden stat har givet fradrag til bidragsyderen.
Bestemmelsen omfatter ikke pensioner.
Disse er omfattet af artikel  

 18.
 Anden indkomst f.eks. andre sociale ydelser end pension kan beskattes i  

 begge lande.
 Danmark ophæver som hovedregel dobbeltbeskatning efter  

 credit-metoden.
Cypern Bekendtgørelse nr. 15 af 11. februar 1983 af DBO af 26. maj 1981.  

 Skd.cirkulære nr. 77 af 26. januar 1982 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Cypern        er 10 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Andre indkomster.
 Artikel 22:  Formue.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 28:  Territorial udvidelse.
 Artikel 29:  Ikrafttræden.
 Artikel 30:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO''en finder alene anvendelse på den del af Cypern, som er  

 kontrolleret af Nicosiaregeringen. (Den græsk/cypriotiske del). Den øvrige  

 del af Cypern er ikke omfattet af nogen DBO.
 Begge landes kontinentalsokkel er omfattet af DBO''en.
 Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder udgør et fast driftssted  

 efter 6 måneder.
Bestemmelsen omfatter også brug og drift af containere i international  

 trafik.
I stk. 6 er givet en særlig regel for at hindre skattefritagelse i  

 begge stater, når den cypriotiske lovgivning (Merchant shipping) finder  

 anvendelse.
I disse tilfælde bliver der under visse omstændigheder tale om  

 dansk beskatning.
Danmark har beskatningsretten til den danske andel af  

 fortjenesten, der erhverves af SAS.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct., dog kun 10  

 pct., hvis modtageren er et  selskab, der ejer mindst 25 pct. af  

 kapitalen i det selskab, som udbetaler udbyttet.
Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.
Dog forhindrer  

 artikel  11,  stk. 3, normalt Cypern i at udnytte denne  

 beskatningsret.
183-dages-reglen finder anvendelse i forhold til kalenderåret.
Danmark  

 har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende  

 person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS''s luftfartøjer i  

 international trafik.
 Danmark kan ikke beskatte optrædende cypriotiske kunstnere og  

 sportsfolk, hvis deres besøg her i landet helt eller væsentligst er  

 støttet af offentlige midler fra Cypern.
Både offentlige og private pensioner, livrenter og sociale ydelser er  

 omfattet af denne artikel.
Private pensioner behøver ikke at knytte sig  

 til tidligere ansættelsesforhold.
Kildelandet har beskatningsretten.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Lempelsesmetoden er credit.
Dog er der matching credit på renter og udbytte.
Der er en særlig  

 bestemmelse om nedslag for den underliggende selskabsskat for cypriotiske  

 moderselskaber med et datterselskab i Danmark.
 Indkomst omfattet af artiklerne 18 og 19 lempes efter exemption (ny  

 metode).
 Beskatningsafkaldet er begrænset i visse tilfælde, hvor den anden stat  

 alene beskatter den del, der er indført i landet.
Egypten Bekendtgørelse nr. 49 af 24. april 1990 af DBO af 9. februar 1989.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar og vederlag til funktionærer i  

 ledende direktørstillinger.
 Artikel 17:  Optrædende kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende og praktikanter.
 Artikel 21:  Professorer, lærere og forskere.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 28:  Forskellige bestemmelser.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Begge landes kontinentalsokkel er omfattet af DBO''en.
Det er fremhævet i stk. 2, litra h, at lokaler og lagerbygninger, der  

 benyttes som salgssteder, vil udgøre et fast driftssted.
Dette er en  

 præcisering af OECDs modeloverenskomst, jf. stk. 4 a og b, hvorefter  

 sådanne lokaler ikke medfører fast driftssted, hvis de anvendes til  

 oplagring, udstilling eller udlevering.
Efter stk. 3 vil et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde kun  

 udgøre et fast driftssted, hvis det varer mere end 6 måneder.
Det samme  

 gælder forundersøgelser og efterforskning af naturforekomster.
 Fortjeneste, som stammer fra landbrug eller en plantage, der er  

 beliggende i en af staterne, skal behandles som fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed i henhold til artikel 7.
 Beskatningsretten er som i OECDs modeloverenskomst tildelt den stat,  

 hvor foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Efter stk. 3 finder artiklen tilsvarende anvendelse på lejeindtægter af  

 skibe og luftfartøjer i international trafik, hvis udlejningsvirksomheden  

 er direkte forbundet med den i stk. 1 nævnte virksomhed.
Det samme gælder  

 indkomst ved anvendelse, vedligeholdelse og udleje af containere,  

 anhængere til indlandstransport af disse, samt andet lignende  

 materiel.
Danmark har som kildeland beskatningsretten til 20 pct. af udbytte, dog  

 15 pct. i moder/datterselskabsforhold.
Egypten har som kildeland  

 beskatningsretten til 15 pct. af udbytte.
Uanset dette har Egypten ret til  

 at afkræve fysiske personer hjemmehørende i Danmark almindelig  

 indkomstskat af nettoudbyttet fra Egypten, dog maksimalt et gennemsnit på  

 20 pct. af nettoudbyttet.
 Egypten kan fuldt ud beskatte udbytte, der er udloddet af et dansk  

 selskab i Egypten, forudsat udbyttemodtageren er en fysisk person, der er  

 hjemmehørende i Egypten eller har egyptisk statsborgerskab, jf. stk.  

 6.
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 15 pct.
 Artiklen indeholder i modsætning til artikel 12 ingen bestemmelse om,  

 at renter skal anses for at hidrøre fra en kontraherende stat, selv om  

 rentebetaleren alene har fast driftssted dér uden i øvrigt at være  

 hjemmehørende i den nævnte stat.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 20 pct.
 I modsætning til artikel 11 indeholder artikel 12 i stk. 5, en  

 bestemmelse om, at royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat, selv om royaltybetaleren alene har fast driftssted dér  

 uden i øvrigt at være hjemmehørende i den nævnte stat.
 Efter stk. 4 gælder særligt, at hvis et selskabs formue hovedsageligt  

 består af fast ejendom, kan fortjeneste ved overdragelse af aktier i dette  

 selskab, beskattes i den stat, hvor ejendommen er beliggende.
 Efter stk. 5 kan fortjeneste ved afhændelse af øvrige aktier beskattes  

 i den stat, hvor det aktieudstedende selskab er hjemmehørende, forudsat de  

 afhændede aktier udgør mindst 15 pct. af aktiekapitalen.
 Såfremt en person, der udøver frit erhverv, opholder sig i kildestaten  

 i en eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i skatteåret  

 (kalenderåret), har kildestaten beskatningsretten til den indkomst, der  

 kan henføres til udøvelsen af det frie erhverv i kildestaten, selv om der  

 ikke foreligger et fast sted.
 183-dages-reglen finder anvendelse i forhold til skatteåret  

 (kalenderåret).
 Den stat, hvor selskabet er hjemmehørende, har beskatningsretten til  

 såvel bestyrelseshonorarer som lønninger til personer i ledende  

 direktørstillinger.
 Kildelandet har beskatningsretten til alle former for pensioner, fx  

 livrenter og sociale sikringsydelser samt offentlige og private pensioner,  

 uanset om disse står i forbindelse med tidligere personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
 Endvidere følger det af stk. 2, at bopælsstaten har beskatningsretten  

 til underholdsbidrag, forudsat modtageren er skattepligtig af beløbet i  

 bopælsstaten.
 I stk. 2 er fremhævet, at artiklen finder tilsvarende anvendelse på  

 vederlag fra en række institutioner, der udøver offentlig service.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Skattefritagelsen for studerende i opholdsstaten er begrænset til det  

 tidsrum, der med rimelighed eller sædvanligvis kræves for at færdiggøre  

 uddannelsen, dog maksimalt 5 år i træk, jf. stk. 3.
Artiklen omfatter vederlag for undervisning og forskning på højere  

 læreanstalter mv.
Bestemmelsen omfatter ikke vederlag for forskning, hvis  

 forskningen ikke er udført i almenvellets interesse.
Arbejdsstatens afkald  

 på beskatning er betinget af, at opholdet ikke overstiger 2 år.
 Kildestaten har efter stk. 3 beskatningsretten til andre indkomster,  

 der hidrører fra denne stat.
 Lempelsesmetoden er almindelig credit svarende til reglen i LL §  

 33.
 For indkomster omfattet af artiklerne 18 og 19 skal bopælsstaten dog  

 lempe efter exemption (gl. metode), jf. stk. 2.
 Stk. 3 indeholder en bestemmelse om matching credit i tilfælde, hvor  

 skat, der ellers skulle betales, er blevet nedsat eller frafaldet i medfør  

 af lovbestemmelser om skattebegunstigede foranstaltninger.
 England (og Nordirland):
 Se under  

 Storbritannien .
Estland (Estonia) Bekendtgørelse nr. 22 af 21. februar 1994 af DBO af 4. maj 1993.
 Fra d. 1. januar 2000 er selskabsbeskatningen ændret, således at  

 selskaber ikke skal betale løbende indkomstskat, hvorimod udlodninger fra  

 selskaber i  

 Estland  samt  

 overførsler fra faste driftssteder pålægges en forhøjet skat.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, livrenter og lignende betalinger.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
Artikel 21:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Formue.
 Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Bistand til opkrævning.
 Artikel 29:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 30:  Territorial udvidelse.
 Artikel 31:  Ikrafttræden.
 Artikel 32:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Ved gensidig aftale kan de kompetente myndigheder beslutte, at nye  

 skatter, der ikke automatisk vil være omfattet, skal være omfattet af  

 DBO''en.
 DBO''en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
Det er præciseret, at begrebet skattemæssigt hjemmehørende også  

 omfatter staten, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller et  

 herunder hørende offentligt organ.
Et offentligt organ er nærmere  

 defineret i protokolbestemmelse nr. 1.
 Ikke-fysiske personer, der efter artiklens stykke 1 er hjemmehørende i  

 begge stater, anses i hver af staterne for ikke at være hjemmehørende i  

 den anden stat, indtil der mellem de kompetente myndigheder er indgået  

 anden aftale.
 Et bygge-, anlægs-, montage- og installationsarbejde eller en  

 tilsynsførende eller rådgivende aktivitet i forbindelse dermed af en  

 varighed på mere end 6 måneder udgør et fast driftssted.
 En repræsentant, der udelukkende eller næsten udelukkende udøver  

 virksomhed på vegne af et foretagende, er ikke en uafhængig repræsentant  

 som omhandlet i stk. 6.
 Brug, udleje mv. af fast ejendom, der er knyttet til aktier eller andre  

 andele i et selskab, kan beskattes i den stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
 Den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, kan også beskatte  

 foretagendets indkomst ved salg af varer af samme eller lignende art  

 som dem, der sælges gennem det faste driftssted, eller ved anden  

 erhvervsvirksomhed af samme e.l. art som den, der udøves gennem det faste  

 driftssted.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis virksomheden godtgør, at  

 sådant salg eller virksomhed ikke med rimelighed kunne være foretaget af  

 det faste driftssted.
Beskatningsretten til fortjeneste ved drift af skibe og luftfartøjer i  

 international trafik er tillagt den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår SAS, har Danmark  

 beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Artiklen omfatter ikke fortjeneste ved transport i indre farvande, der  

 derfor er omfattet af artikel 7.
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 5 pct. i moder-/  

 datterselskabsforhold og med 15 pct. i andre tilfælde.
 Kildestaten kan beskatte renter med 10 pct.
 Kildestaten kan dog ikke beskatte:
Royaltydefinitionen er udvidet med betalinger for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr, hvor kildestaten kan beskatte med 5 pct.
Indkomst fra leasing af  

 sådant udstyr er omfattet af bestemmelsen.
I andre tilfælde kan  

 kildestaten beskatte royalties med 10 pct.
 Ved protokolbestemmelse nr. 5 er det bestemt, at betalinger for brugen  

 af boreplatforme eller lignende udstyr, der anvendes i forbindelse  

 med efterforskning eller udvinding af kulbrinter, ikke er royalties.
 Stk. 7 indeholder en såkaldt mestbegunstigelsesklausul, der sikrer  

 Danmark samme fordel, hvis Estland med andre OECD-lande aftaler en lavere  

 kildestatssats eller en snævrere definition af royalties.
 Fortjeneste ved afståelse af aktier i et selskab, hvis aktiver  

 hovedsagelig består af fast ejendom i den anden stat, kan beskattes i  

 denne stat.
Beskatningsretten til fortjeneste ved salg af skibe og luftfartøjer,  

 som anvendes i international trafik, er tillagt den stat, hvor skibs-  

 eller luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår SAS, har  

 Danmark beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Kildestaten kan ikke beskatte en eventuel formueforøgelse på en  

 boreplatform, der udgør fast driftssted efter artikel 21, stk. 2, - se i  

 øvrigt artikel 21, stk. 5.
 En person, der er fraflyttet en stat og beskattet dér på grundlag af  

 aktiers værdi ved fraflytningen, kan i tilflytterstaten anvende denne  

 værdi som anskaffelsessum, når aktierne senere sælges.
 En stat kan beskatte fortjeneste ved afståelse af aktier mv. i  

 selskaber i denne stat i en periode på maksimalt 10 år efter en fysisk  

 persons flytning til den anden stat.
 Der foreligger fast sted ved ophold i kildestaten i en eller flere  

 perioder, der tilsammen overstiger 183 dage inden for en  

 12-måneders-periode.
 Det er i protokolbestemmelse nr. 7 præciseret, at 183-dages-reglen ikke  

 finder anvendelse ved arbejdsudleje, og samtidig er der angivet  

 retningslinier for, hvornår en arbejdstager skal anses for  

 arbejdsudlejet.
Vederlag for arbejde, der udføres ombord på skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik, kan beskattes i den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
Hvis arbejdet er udført for et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande  

 (SAS), gælder dog, at vederlaget kun kan beskattes i den ansattes  

 bopælsstat.
Den stat, hvor kunstneren eller sportsmanden optræder, kan ikke  

 beskatte, hvis besøget udelukkende eller i væsentligt omfang er støttet af  

 offentlige midler fra den anden stat.
Det gælder dog ikke, hvis forholdet  

 falder ind under artikel 7, 14 eller 15.
Artiklen omfatter sociale pensioner, der kun kan beskattes i  

 udbetalingsstaten.
Udbetalingsstaten kan også beskatte med 15 pct. af  

 bruttobeløbet af pensioner, livrenter og andre lignende betalinger i  

 tilfælde, hvor modtageren har været hjemmehørende der.
Det gælder dog  

 ikke, hvis modtageren er statsløs eller statsborger i den anden stat (uden  

 samtidig at være statsborger i udbetalingsstaten).
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
Ved virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter foreligger der fast driftssted eller fast sted fra  

 1. dag.
Det gælder ikke boreplatformsvirksomhed udøvet uden for kysten,  

 der kun udgør fast driftssted, hvis virksomheden udøves i en eller flere  

 perioder, der sammenlagt overstiger 365 dage inden for en 18-måneders  

 periode.
Ved sådant fast driftssted for boreplatforme kan kildelandet ikke  

 beskatte en eventuel formueforøgelse - se stk. 5.
Supply-virksomhed i forbindelse med aktiviteter uden for kysten kan kun  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Tilsvarende  

 gælder for løn til de ansatte ved sådan virksomhed.
 Anden indkomst kan også beskattes i kildestaten.
 Artiklen finder kun anvendelse på indkomst fra fast ejendom, når  

 indkomstmodtageren har fast driftssted eller fast sted i kildestaten, hvor  

 så henholdsvis artikel 7 og 14 anvendes.
 Formue bestående af aktier i et selskab, hvis aktiver hovedsageligt  

 består af fast ejendom i den anden stat, kan beskattes i denne stat.
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
Som bopælsland skal Danmark give  

 skattenedsættelse ved exemption (ny metode) for indkomst, der kun kan  

 beskattes i Estland.
Danmark indrømmer matching-credit for indkomst fra fast driftssted i  

 Estland, forudsat Endvidere er udbytte fra et estisk til et dansk selskab fritaget for  

 dansk skat.
Det er en betingelse, Reglerne om matching credit og skattefritagelse for udbytte har  

 foreløbig virkning til og med 2003.
Der ydes bistand med hensyn til opkrævningen af skatter, der er  

 omfattet af DBO''en, samt renter og bøder i forbindelse hermed.  

 Anmodningen om bistand skal vedlægges bevis for, at de skyldige beløb er  

 endelig fastsat.
Herefter sker opkrævning og inddrivelse i den anden stat  

 efter denne stats regler.
 Hvis skattekravet ikke er endeligt fastsat, kan den anden stat anmodes  

 om at foretage foreløbige foranstaltninger til sikring af kravet.
 En anmodning om bistand må kun fremsættes, hvis skatteyderen ikke har  

 tilstrækkelige aktiver i den stat, hvor skattebeløbet skyldes, til  

 inddrivelse heraf.
EU Der henvises til afsnit D.F om beskatning af medarbejdere i  

 internationale og danske organisationer.
Filippinerne Bekendtgørelse nr. 11 af 30. januar 1997 af DBO af 30. juni 1995.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af overenskomsten omfattede  

 personer.
 Artikel 2:    De af overenskomsten omfattede  

 skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner o.l. betalinger.
 Artikel 19:  Offentligt hverv.
 Artikel 20:  Professorer og lærere.
 Artikel 21:  Studerende og praktikanter.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Bistand ved inddrivelse.
 Artikel 28:  Medlemmer af diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Filippinerne kan beskatte filippinske statsborgere, hjemmehørende i  

 Danmark efter regler, der var gældende, da overenskomsten blev indgået.  

 Danmark skal ikke indrømme credit for denne skat på 1-3 pct. af den  

 skattepligtige nettoindkomst.
 Den danske kontinentalsokkel er omfattet af DBO´en.
 Indtil der er opnået enighed om en ikke-fysisk persons hjemsted, skal  

 personen ikke af nogen af staterne anses for at være hjemmehørende i den  

 anden stat.
Virksomhed i forbindelse med bygge- og anlæg omfatter også  

 tilsynsvirksomhed i forbindelse hermed.
Der anses at foreligge et fast  

 driftssted, når arbejdet strækker sig over en periode på mere end 183  

 dage.
 Et foretagendes levering af tjenesteydelser af rådgivende art, gennem  

 ansatte eller andet personel skal også udgøre et fast driftssted, når  

 virksomheden varer over 183 dage inden for en 12-måneders-periode.
 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelse, efterforskning og  

 udvinding af naturforekomster anses at udgøre et fast driftssted fra den  

 første dag.
 En boreplatform udgør dog først et fast driftssted, hvis dens  

 virksomhed varer i mere end 365 dage i en 18-måneders-periode.
 En afhængig agent anses for at udgøre et fast driftssted, også når han  

 opretholder et varelager, hvorfra han regelmæssigt leverer varer for  

 foretagendet.
 En agent anses ikke for uafhængig, hvis han udelukkende eller næsten  

 udelukkende udøver virksomhed for foretagendet.
 Den anden stat kan også beskatte fortjeneste, som et foretagende  

 oppebærer ved salg af samme e.l. art som dem, der sælges gennem et fast  

 driftssted i det andet land, medmindre det omhandlede salg ikke med  

 rimelighed kunne være foretaget af driftsstedet.
 Indkomst fra udleje af containere er omfattet af artiklen, hvad enten  

 udlejen er tilknyttet international trafik eller ej.
Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed i international trafik  

 kan beskattes i en stat i det omfang, fortjenesten hidrører fra kilder i  

 denne stat.
Den skat, der pålignes, må ikke overstige a) halvanden pct. af  

 bruttoindtægten erhvervet fra kilder i denne stat, eller b) den mindste  

 sats, der kan pålægges fortjeneste af samme art, der erhverves af en  

 person, der er hjemmehørende i en tredje stat.
Fortjeneste, der erhverves af et foretagende ved supply-virksomhed med  

 skib eller luftfartøj til et sted eller mellem steder, hvor der uden for  

 kysten i den anden stat udøves virksomhed i forbindelse med efterforskning  

 og udnyttelse af havbunden og dens undergrund samt disses  

 naturforekomster, kan som udgangspunkt kun beskattes i den stat, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Sådan fortjeneste, der  

 opstår i Filippinerne, kan imidlertid også beskattes i Filippinerne, men  

 skatten må ikke overstige a) 8 pct. af det modtagne bruttobeløb, eller b)  

 den mindste filippinske skattesats, der pålægges sådan fortjeneste, der  

 under lignende omstændigheder oppebæres af et foretagende i en tredje  

 stat.
 Fortjeneste ved virksomhed, som erhverves af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
Udbytte i moder-/datterselskabsforhold (et selskabs direkte ejerskab af  

 mindst 25 pct. af kapitalen i det udbyttebetalende selskab) beskattes i  

 den stat, hvorfra det betales, med 10 pct.
Uden for  

 moder-/datterselskabsforhold er satsen 15 pct.
 En stat har ret til at påligne en filial af et udenlandsk selskab en  

 skat på maksimalt 10 pct. (ud over selskabsskatten) på overførsel af  

 fortjeneste til hovedkontoret.
Kildestaten har beskatningsretten til renter med 10 pct.
Kildestaten  

 kan ikke beskatte renter, der betales af lån fra den anden stat eller fra  

 enhver styrelse eller ethvert organ (herunder et kreditinstitut), der ejes  

 eller kontrolleres af den anden stat).
 Kildestaten kan beskatte royalties med 15 pct. af bruttobeløbet.
 Definitionen af royalties er lidt bredere end i  

 modeloverenskomsten.
 Fortjeneste ved afhændelse af andele i et selskab, andel i et  

 interessentskab eller i en trust, hvis aktiver hovedsageligt består af en  

 fast ejendom, beskattes i den stat, hvori ejendommen er beliggende.
 Arbejdsstaten kan også beskatte, hvis personen opholder sig i denne  

 stat i mere end 183 dage i en 12-måneders-periode.
Lønindkomst ved arbejde, der udføres om bord på skibe eller fly i  

 international trafik, kan kun beskattes i den stat, hvor modtageren er  

 hjemmehørende.
Lønindkomst, der erhverves ved arbejde, der udføres om bord  

 på supply-fartøjer og lign., kan beskattes i den stat, hvor foretagendets  

 virkelige ledelse har sit sæde.
Lønindkomsten kan også beskattes i den  

 stat, hvor aktiviteten udøves, men denne skat må ikke overstige 15 pct. af  

 det modtagne beløb.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS''  

 luftfartøjer i international trafik.
 Sociale sikringsydelser, som en person modtager i en stat, kan kun  

 beskattes i denne stat.
 Ingen af staterne er frataget retten til at beskatte  egne  

 statsborgere af pensioner og lignende vederlag, der udbetales for  

 tidligere tjenesteydelser.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 denne bestemmelse og ikke af artikel 17.
Professorer eller lærere skal i en periode på to år fra deres ankomst  

 til arbejdsstaten være fritaget for beskatning i denne stat af vederlag,  

 som de modtager for deres undervisning eller forskning.
Fritagelsen gælder  

 ikke, hvis forskningen hovedsageligt udføres til fordel for en eller flere  

 bestemte personer.
I en periode på op til to år beskatter studiestaten ikke vederlag for  

 tjenesteydelser, forudsat at tjenesteydelserne har tilknytning til studiet  

 eller uddannelsen, og vederlaget er nødvendigt for den studerendes  

 underhold.
For indkomståret 2007 udgør beløbet 68.000 kr. jf.
SKAT's  

 Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Fradraget ydes i den personlige indkomst og begrænses ikke af  

 personfradrag eller af ligningsmæssige fradrag.
Fradraget reduceres med  

 beløb, der modtages til den studerendes underhold, undervisning og  

 uddannelse, og som ikke beskattes her.
Fradraget reduceres endvidere med  

 skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier, der  

 modtages fra Danmark.
Hvis der tages fradrag efter rejsereglerne i  

 ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke en reduktion af fradraget med et  

 tilsvarende beløb jf SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Andre indkomster kan også beskattes i den anden stat, hvis de hidrører  

 fra kilder i denne stat.
Dobbeltbeskatning ophæves som udgangspunkt ved almindelig credit.
Hvor  

 en indkomst kun kan beskattes i Filippinerne, lemper Danmark efter  

 exemption (ny metode). Modtager et dansk selskab udbytte fra et filippinsk  

 selskab, skal Danmark indrømme credit for den underliggende selskabsskat,  

 hvis det danske selskab mindst ejer 25 pct. af kapitalen i det  

 udbyttebetalende selskab.
Finland Se under  

 Norden .
Forbundsrepublikken Jugoslavien Forbundsrepublikken Jugoslavien (Serbien og Montenegro) er indtrådt i  

 DBO''en med det tidligere Jugoslavien, jf.
TfS 1996, 674. Se under  

 Jugoslavien.
Frankrig Bekendtgørelse nr. 36 af 27. juni 1958 af DBO af 8. februar 1957.  

 Skd.cirkulære nr. 218 af 12. oktober 1960 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Frankrig  er 33 1/3 pct.
Hertil kommer på de fleste  

 indkomster en tillægsskat og en socialskat.
Dermed er den samlede skat  

 34,43 pct.
Der er carryback-regler for underskud, som med visse  

 begrænsninger kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 3 år.
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1998, 103.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO`en omfattede skatter.Artikel  

 2:    Definitioner.Artikel 3:    Indtægt  

 af fast ejendom.Artikel 4:    Fortjeneste ved  

 erhvervsvirksomhed.Artikel 5:    Indbyrdes forbundne  

 foretagender.Artikel 6:    Skibs- og  

 luftfartsvirksomhed.Artikel 7:    Danske selskabers  

 beskatning i Frankrig.Artikel 8:    Udbytte  

 mv.Artikel 9:    Renter.Artikel 10:  

  Royalties.Artikel 11:  Bestyrelseshonorarer.Artikel 12:  

  Offentlige hverv.Artikel 13:  Pensioner.Artikel 14:  

  Personligt arbejde i tjenesteforhold.Artikel 15:  Frit  

 erhverv.Artikel 16:  Professorer og lærere.Artikel 17:  

  Studerende.Artikel 18:  Andre indkomster.Artikel 19:  

  Metode til ophævelse af dobbeltbeskatning.Artikel 20:  

  Formue.Artikel 21:  Ikke-diskriminering.Artikel 22:  

  Uafsluttede dødsboer.Artikel 23:  Udveksling af  

 oplysninger.Artikel 24:  Inddrivelse af skattekrav.Artikel  

 25:  Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.Artikel 26:  

  Territorial udvidelse.Artikel 27:  Ikrafttræden.Artikel  

 28:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
Afgift ved tilbagekøb af rateforsikring er ikke omfattet af skatter som  

 nævnt i stk. 1 og 2, og Danmark er derfor berettiget til at kræve afgiften  

 betalt, jf. ØLD af 5. maj 1992, refereret i ToldSkat Nyt 1992.16.477 (TfS  

 1992, 291). Told- og Skattestyrelsen meddelte i  

 SKM2001.137.TSS ,  

 at "Contribution sociale généralisée" (CSG) og "Contribution pour le  

 Remboursement de la Dette Sociale" (CRDS) er skatter, der af Det franske  

 Finansministerium anses for omfattet af overenskomsten, jf.
SKM.  

 2001.137.TSS.
Told- og Skattestyrelsen er efterfølgende blevet  

 opmærksom på, at EF-Domstolen i 2 domme afsagt den 15. februar 2000,  

 C-34/98 og C-169/98 har underkendt den franske stat og slået fast, at CSG  

 og CRDS er sociale bidrag.
Den tidligere meddelelse i  

 SKM2001.137.TSS  

 er derfor tilbagekaldt, jf.  

 SKM2003.475.TSS .  

 Der er enighed mellem de danske og de franske myndigheder om, at  

 kapitalgevinster ikke er omfattet af overenskomsten, se SKM  

 2002.503.LSR.
 Udtrykket person omfatter også kommanditselskaber og interessentskaber.  

 Danmark kan derfor for sådanne selskaber, som har sit skatteretlige  

 domicil i Frankrig, kun beskatte den del af overskuddet, som svarer til  

 det i indkomståret udloddede udbytte til de enkelte kommanditister og  

 interessenter, jf. art. 8.
 En fysisk person anses for hjemmehørende i det land, hvor han har sin  

 faste bopæl, dvs. centrum for den pågældendes livsinteresser.  

 Skattemæssigt hjemsted er i Frankrig ikke nødvendigvis knyttet til en  

 bolig.
 Bestemmelsen i artikel 2, stk. 3, litra (d) om forsikringsselskaber  

 finder kun anvendelse, når man kan anse foretagendet for at drive en  

 normal handelsvirksomhed i det andet land gennem vedkommende  

 repræsentant.
Avance ved salg af fast ejendom er ikke omfattet af DBO`en.
En eventuel  

 dobbeltbeskatning skal løses ved konkret forhandling mellem de kompetente  

 myndigheder, hvorefter der i tilfælde af eventuel dobbeltbeskatning vil  

 kunne ske lempelse efter LL § 33 for den betalte franske skat.
Se TfS  

 2000, 416 LSR vedrørende beskatning af genvundne afskrivninger ved salg af  

 et dansk selskabs faste ejendom i Frankrig, hvor der alene kunne ske  

 lempelse efter ligningslovens § 33, da avance og dermed genvundne  

 afskrivninger ikke var omfattet af overenskomsten.
I  

 SKM2002.42.LSR  

 blev et selskab anset for skattepligtig af udlejningsværdien af en  

 feriebolig i udlandet, som selskabet stillede til rådighed for  

 hovedanpartshavere og familie samt ansatte.
Da beskatningsretten  

 vedrørende indtægter af fast ejendom er tillagt Frankrig, og  

 selskabet var hjemmehørende i Danmark, skulle Danmark lempe for en  

 eventuel dobbeltbeskatning efter eksemptionsmetoden, gammel metode, jf.  

 artikel 19. Ved opgørelsen af den lempelsesberettigede udenlandske  

 indkomst skulle driftsresultatet for den udenlandske ejendom opgøres efter  

 nettoprincipperne i LL § 33 F, således at udgifter vedrørende  

 ejendommen i Frankrig skulle fragå i ejendommens  

 indtægter.
Afgørelsen er indbragt for domstolene.
Begrebet fast driftssted finder kun anvendelse for industri-, mine-,  

 handels- eller finansvirksomhed.
Hverken bygge- og anlægsvirksomhed eller  

 tilsynsopgaver i forbindelse med bygge- og anlægsvirksomhed er omfattet af  

 bestemmelsen, jf.
TfS 1996, 460.
 Bestemmelsens anvendelsesområde er ikke begrænset til international  

 trafik.
 Indkomst af rørlig kapitalformue beskattes i bopælsstaten.
 Indkomst af rørlig kapitalformue omfatter indtægter af værdipapirer og  

 indkomster, der kan sidestilles hermed (udbytte af aktier, stifterandele,  

 gælds- og kommanditistbeviser og obligationer).
Skatteministeriet, Departementet, har den 30. juli 1996 udtalt, at  

 refusion af den franske précompte-skat i relation til den dansk-franske  

 DBO skal sidestilles med udbytte modtaget direkte fra selskabet, jf.
TfS  

 1996, 687.
 Ved udbytte af kommanditistbeviser forstås den indkomst, som er  

 udloddet.
 Det er fransk opfattelse, at maskeret udlodning ikke er omfattet af  

 artikel 8, men af artikel 18, S.U. 2000, 48. Opfattelsen er kommet til  

 udtryk i forbindelse med den fransk-hollandske overenskomst, men må efter  

 omstændighederne tillige omfatte den fransk-danske DBO.Fortjeneste ved  

 salg af aktier er ikke omfattet af DBO`en, og eventuel dobbeltbeskatning  

 af denne avance skal derfor løses ved forhandling mellem de kompetente  

 myndigheder.
En person, der var bosat og skattemæssigt hjemmehørende i Frankrig,  

 skulle betale pensionsafkastskat til Danmark af afkast, der tilskrives  

 hans kapital- og pensionsordninger, og som stammer fra kapitalgevinster.  

 Forholdet er ikke omfattet omfattet af DBO'en.  

 SKM2002.503.LSR SKM2005.461.ØLR  

 Østre Landsret har fastslået, at overskud/beskatning af genvundne  

 afskrivninger på kommanditistanparter ikke kunne anses for omfattet af  

 DBO'ens art. 8, da indtægter fra et kommanditselskab ikke kan sidestilles  

 med indtægter fra værdipapirer og ikke kan anses for udbytte.
 Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Obligationsrenter er ikke omfattet af artikel 9, men af artikel 8.
 Bopælslandet har beskatningsretten til royalty.
 Beskatningsretten til royalty vedrørende fast ejendom og udnyttelse af  

 naturforekomster er dog hos kildelandet.
En pensioneret skibs- og maskiningeniør blev valgt til formand for et  

 udvalg i et fransk selskab, ligesom han ved en anden skrivelse blev  

 tildelt et hverv med at gennemføre visse sales promotion operationer i  

 Finland, Sverige og Danmark for samme selskab.
For dette hverv skulle han  

 have et vederlag på 150.000 FF årligt. Østre Landsret fandt det ikke  

 godtgjort, at en del af vederlaget vedrørte hvervet som udvalgsformand,  

 hvorfor hele beløbet skulle beskattes i Danmark som bopælsland, se TfS  

 1994, 231.
 Frankrig har beskatningsretten til løn til ansatte ved Det officielle  

 franske Turistkontor i København, idet kontoret henhører under en fransk  

 statsinstitution.
 Ansatte ved Den franske Skole er skattepligtige her af indtægterne,  

 idet skolen er en selvejende institution, jf. ØLD af 22. nov. 1976,  

 refereret i UfR 1977.214.
 KTAS betragtedes i relation til DBO`en som en privatretlig juridisk  

 person, og som følge heraf har Frankrig beskatningsretten til den løn, som  

 modtages for arbejde i Frankrig, når arbejdet varer mere end 12 måneder,  

 Skat 1988.4.234, (TfS 1988, 226).
Danmark har som bopælsland beskatningsretten til alle former for privat  

 pension, f.eks. invaliditetsydelser modtaget fra La Caisse Regionale  

 d`Assurance Maladie de Strasbourg, idet der ikke har været tale om  

 ansættelsesforhold til offentlige franske myndigheder, Skat 1987.12.844,  

 (TfS 1987, 541). Offentlige sociale pensioner, f.eks. folkepension, er  

 omfattet af artikel 18 , jf.
TfS 1997, 128.
 Bopælslandets beskatningsret opretholdes, såfremt følgende 2  

 betingelser begge er opfyldt:
 Artikel 15 blev ved HRD af 31. okt. 1980 (Skd.medd. nr. 56, side 50-52)  

 ikke anset at være til hinder for beskatning her i landet af indkomst ved  

 en kunstmalers salg her i 1970 af grafiske arbejder, som var udført i  

 Frankrig i årene 1961-62, medens den pågældende var bosiddende i Frankrig  

 og undergivet indkomstbeskatning dér.
 Vederlag for midlertidig undervisning ved universiteter m.v. i en  

 periode på højst 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
 Bopælsstaten har beskatningsretten.
Alderspension fra La Caisse Régionale d´Assurance Vieillese er omfattet  

 af bestemmelsen, jf.
TfS 1997, 128.
 I alle tilfælde ophæves dobbeltbeskatning ved anvendelse af exemption  

 (gl. metode) således, at de indtægter, som Frankrig har beskatningsretten  

 til, ikke skal indgå i indkomstopgørelsen, men kun ved  

 skatteberegningen.
Exemption sker ved selve opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Til  

 gengæld kan der ved skatteberegningen medtages exemptede indkomster,  

 således som det er tilfældet efter artikel 19, stk. 2.
Således som progressionsforbeholdet er formuleret, har Danmark efter  

 overenskomsten ret til at medtage globalindkomsten ved skatteberegningen,  

 uanset om skatteyderen er begrænset skattepligtig eller fuld  

 skattepligtig, og uanset om Frankrig anses for bopælsland.
Der vil efter  

 interne regler dog kun være tale om medtagning af globalindkomst for fuldt  

 skattepligtige, mens skatteberegningen for begrænset skattepligtige kan  

 ske på grundlag af den samlede begrænset skattepligtige indkomst, dog ikke  

 indkomster, hvor skattepligten anses for endeligt opfyldt ved en erlagt  

 skat.
 Ved opgørelsen af lempelsesberettiget indkomst vedrørende fast ejendom  

 i Frankrig blev renteudgifter vedrørende et udlandslån i DM optaget i  

 august 1985 på 9,6 mio. kr. henført til denne ejendom, som skatteyderen  

 havde erhvervet ultimo august 1985 for 9,9 mio. kr., idet LSR fandt, at  

 der forelå en tidsmæssig og beløbsmæssig sammenhæng mellem optagelsen af  

 de omhandlede udlandslån og erhvervelsen af den faste ejendom i Frankrig,  

 se TfS 1994, 604 og LV.D.B.
 Fritagelse for fransk kildeskat på udbytte og renter er betinget af, at  

 der indgives ansøgning herom, forinden beløbet udbetales eller hæves.
Ansøgninger om fritagelse skal - efter at være attesteret af den danske  

 skattemyndighed - af ansøgeren fremsendes til det franske selskab (den  

 franske sammenslutning), der udbetaler renten eller udbyttet.
Ansøgningen  

 kan evt. indsendes til den bank, bankier e.l. i Frankrig, der har  

 værdipapirerne i depot.
Ansøgningen skal således ikke sendes til de  

 franske skattemyndigheder.
Skemaet må rekvireres i Frankrig hos det  

 udbetalende selskab, banken eller skattemyndighederne.
Færøerne Se under  

 Norden Grækenland Bekendtgørelse nr. 46 af 4. maj 1965 - skibs- og luftfart.
 Bekendtgørelse nr. 41 af 30. april 1992 af DBO af 18. maj 1989.
Selskabsskatteprocenten i  

 Grækenland  er 35 pct.
Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:    Skibsfart og luftfart Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytte Artikel 11:  Renter Artikel 12:  Royalties Artikel 13:  Kapitalgevinster Artikel 14:  Frit erhverv Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk Artikel 18:  Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag Artikel 19:  Offentlige hverv Artikel 20:  Studerende Artikel 21:  Andre indkomster Artikel 22:  Formue Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24:  Ikke-diskriminering Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 26:  Udveksling af oplysninger Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer Artikel 28:  Territorial udvidelse Artikel 29:  Ikrafttræden Artikel 30:  Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Kulbrinteskat er omfattet af DBO'en.
 Kontinentalsoklen er omfattet.
 Bygnings-, anlægs eller monteringsarbejde udgør et fast driftssted  

 efter 9 mdr.
 Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udnyttelse af naturforekomster anses for fast driftssted eller fast sted,  

 hvis virksomheden overstiger 30 dage inden for en 12 måneders periode.  

 Hvis virksomhed af væsentlig samme art udøves af indbyrdes forbundne  

 foretagender, ses perioden for foretagenderne under ét.
 Fortjeneste ved international skibsfart beskattes i den kontraherende  

 stat, hvor skibet er registreret eller forsynet med papirer.
 Artiklen omfatter også indtægt ved udleje af skibe eller luftfartøjer  

 på full- eller bare-boat basis i international trafik.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af SAS'  

 fortjeneste.
Grækenland og Danmark har som kildeland beskatningsretten til udbytter  

 med hhv. 38 pct. og 18 pct.
Hvis betingelserne i EU's  

 moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har Danmark ingen beskatningsret  

 til udbytte, der udloddes fra et dansk datterselskab til et græsk  

 moderselskab Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.D.2 ,  

 artikel 10.
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 8 pct.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 5 pct.
 Protokolbestemmelse vedr. betaling for leasing af containere.
 Beskatningsretten til fortjeneste ved afhændelse af skibe eller  

 luftfartøjer, der anvendes i international trafik, følger  

 beskatningsretten til fortjenesten i henhold til artikel 8.
 Opholdsstaten har beskatningsretten til indkomst, som en fysisk person  

 har oppebåret under ophold på mere end 183 dage i 2 på hinanden følgende  

 kalenderår.
 Opholdsstaten har en subsidiær beskatningsret til indkomst ved frit  

 erhverv.
183-dages-reglen finder anvendelse i forhold til kalenderåret.
Vederlag  

 optjent ved international skibs- eller luftfart beskattes i den stat, hvor  

 foretagendet i henhold til artikel 8 beskattes.
 Danmark har beskatningsretten til vederlag optjent i SAS'  

 internationale trafik for personer hjemmehørende i Danmark.
Bopælslandet har beskatningsretten til pensioner og livrenter,  

 medmindre modtageren er statsborger i kildelandet.
I så fald har  

 kildelandet beskatningsretten.
 Kildelandet har beskatningsretten til sociale ydelser.
 Underholdsbidrag og lignende, der er skattepligtige i bopælslandet, kan  

 kun beskattes i bopælslandet.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
Artiklen har ingen pensionsbestemmelse.
Offentlige pensioner er  

 omfattet af artikel 18.
 Dobbeltbeskatning ophæves ved creditmetoden.
 Danmark kan som bopælsland medregne indkomst, som kun kan beskattes i  

 Grækenland (artiklerne 8, 13, 18 og 19), i beskatningsgrundlaget (ny  

 exemption).
Grønland Bekendtgørelse nr. 475 af 21. november 1979 af DBO af 18. oktober 1979  

 - indkomst- og formueskat samt bistand i skattesager.
 Skatteministeriets vejledning, cirkulære nr. 40, af 23. januar  

 1980.
 Bekendtgørelse nr. 449 af 9. august 1984 af tillægsaftale af 15. juni  

 1983.
 Bekendtgørelse nr. 37 af 20. januar 1986 af aftale om bistand i  

 skattesager.
 Bekendtgørelse nr. 186 af 24. marts 1987 om tillægsaftale af 26.  

 november 1986, særligt vedrørende beskatning i forbindelse med  

 kulbrinteaktiviteter.
 Bekendtgørelse nr. 800 af 26. november 1990 af aftale om beskatning  

 inden for pensionsområdet og af dagpenge og rejsegodtgørelser til  

 offentligt ansatte.
 Bekendtgørelse nr. 801 af 26. november 1990 af tillægsaftale af 21.  

 august 1990 (om beskatning af Royal Greenlands aktiviteter i Danmark).
 Bekendtgørelse nr. 114 af 14. februar 1991 af aftale i henhold til  

 tillægsaftale af 21. august 1990 (om beskatning af Royal Greenlands  

 aktiviteter i Danmark).
 Bekendtgørelse nr. 42 af 30. april 1992 af overenskomst af 7. december  

 1989 om bistand i skattesager.
 Bekendtgørelse nr. 936 af 7. december 1993 af aftale i henhold til  

 tillægsaftale af 21. august 1990, (beskatningen af Kalaallit Niuerfiat`s  

 aktiviteter i Danmark).
 Bekendtgørelse nr. 816 af 17. oktober 1995 af aftale i henhold til  

 artikel 24.
 Bekendtgørelse nr. 247 af 29. marts 1996 af tillægsaftale af 17.  

 november 1995 til den dansk-grønlandske DBO.
Bekendtgørelse nr. 106 af 7. februar 1997 at aftale i henhold til  

 tillægsaftale af 21. august 1990 (TELE Attavequaatit`s aktiviteter i  

 Danmark.) Bekendtgørelse nr. 152 af 23. februar 1998 af to tillægsaftaler af 31.  

 august 1997. Ændring af dobbeltbeskatningsaftalens regler for beskatning  

 af udbytte og bestyrelseshonorarer samt forskellige pensioner og dagpenge,  

 rejsegodtgørelser. Ændringen er nærmere omtalt i TfS 1997, 884.
 Bekendtgørelse nr. 271 af 3. marts 1999 af tillægsaftale af 5. november  

 1998 til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale (Søfolk, fiskere  

 og luftfartspersonale).
 Bekendtgørelse nr. 1154 af 14. december 2000, kapitel 14, om opkrævning  

 af kildeskat til Grønland.
 Lov nr. 1293 af 20. december 2000, jf. bekendtgørelse nr. 15 af 10.  

 januar 2001 vedrørende overførsel til Grønland af pensionsordninger med  

 løbende udbetalinger tegnet i Danmark, (loven træder i kraft dagen efter  

 bekendtgørelse i Lovtidende).
 Bekendtgørelse nr. 1217 af 9. december 2002 af aftale af 14. juni 2001  

 mellem de kompetente myndigheder og tillægsaftale af 12. juni 2002 til den  

 dansk-grønlandske DBO ( Lov nr. 970 af 4. december 2002 (L15)).
Tillægsaftale af 17. juni 2004 til den den dansk-grønlandske  

 dobbeltbeskatningsaftale.
Overførsel af pensionsordninger fra Danmark til  

 Grønland af (lov nr. 1377 af 20. december 2004).
 Tillægsaftale af 19. juni 2006 til den dansk-grønlandske DBO af  

 18. oktober 1979 (Lov nr. 1575 af 20. december 2006). Tillægsaftalen har  

 virkning fra og med den 1. januar 2006. Aftalen vedrører beskatning af løn  

 til søfolk på nettolønsordninger.
 Med mindre andet er nævnt under omtalen af de enkelte DBO`er, omfatter  

 udtrykket Danmark ikke Grønland.
Selskabsskatteprocenten i  

 Grønland  er 30 pct.
Underskud kan i særlige  

 tilfælde efter ansøgning tillades tilbageført til tidligere år med positiv  

 indkomst (carry-back).
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1998, 75. Den  

 dansk-grønlandske DBO er nærmere beskrevet i SU 1999, 259.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:      De af DBO`en omfattede  

 personer.
 Artikel 2:      De af DBO`en omfattede skatter.
 Artikel 3:      Almindelige definitioner.
 Artikel 4:      Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:      Fast driftssted.
 Artikel 6:      Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:      Indkomst af erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:      Indkomst ved skibs- og  

 luftfart.
 Artikel 9:      Associerede foretagender.
 Artikel 10:    Udbytter.
 Artikel 11:    Renter.
 Artikel 12:    Royalties.
 Artikel 13:    Fortjeneste ved afhændelse af  

 formuegenstande.
 Artikel 14:    Frit erhverv.
 Artikel 15:    Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16:    Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:    Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:    Studerende.
 Artikel 19:    Dødsbo.
 Artikel 20:    Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 21:    Beskatning af formue.
 Artikel 21A:  Indkomst i forbindelse med kulbrinteindvinding.
 Artikel 22:    Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23:    Ikke-diskriminering.
 Artikel 24:    Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 24B:  Særregel om statsejede aktie- eller  

 anpartsselskaber.
 Artikel 25:    Indeholdelse af kildeskat.
 Artikel 26:    Gensidig bistand.
 Artikel 27:    Ikrafttræden.
 Artikel 28:    Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Aftalen finder ikke anvendelse for erhvervsvirksomheders indkomst ved  

 virksomhed i henhold til koncession efter lov for Grønland om mineralske  

 råstoffer.
 Begge landes kontinentalsokkel er omfattet af DBO`en.
Såfremt en fysisk person ud fra kriterierne bopæl, ophold eller  

 lignende anses for bosat i begge dele af riget, skal han anses for at være  

 bosat i den del af riget, hvor han opholder sig mindst 6 måneder uden  

 anden afbrydelse end kortvarigt ophold pga. ferie eller lignende uden  

 for den omhandlede del af riget.
Grønland vil således i DBO`ens forstand  

 efter 6 måneders ophold dér blive betragtet som bopælsland (fra opholdets  

 begyndelse).
Ved udmåling af opholdsperioden regnes i måneder, og såvel til- som  

 fraflytningsdagen medregnes.
Herefter er det faktiske dageantal i en måned  

 uden betydning.
Et ophold i Grønland med ankomst 5. jan. og udrejse 4.  

 juli samme år anses for et ophold på 6 måneder, og 6-måneders betingelsen  

 i artikel 4, stk. 2, er dermed opfyldt.
 Det må i det enkelte tilfælde afgøres konkret, om der både med hensyn  

 til varigheden og arten af opholdet reelt er tale om kortvarige ophold  

 uden for den omhandlede del af riget på grund af ferie eller lignende.
For ferie skal det normalt gælde, at den skal være aftalt som led i  

 arbejdsforholdet, eller at ferien skal stå i et rimeligt forhold til den  

 forudgående arbejdsperiode og arbejdets omfang i denne periode.
Opsparede  

 feriedage eller afspadsering af overarbejde kan derfor anses for ferie i  

 denne sammenhæng.
 For så vidt angår varigheden af ferie eller lignende, foretages  

 afgrænsningen derfor heller ikke efter et generelt fastsat antal dage,  

 hvorfor den overgrænse for ferie og lignende på 42 dage inden for 6  

 måneder, der er fastsat i LL § 33A, er uden selvstændig betydning i  

 relation til DBO`ens artikel 4, stk. 2.
 Som eksempler på kortvarige ophold pga. ferie eller lignende kan  

 nævnes:
 Omfattet af kortvarigt ophold på grund af  

 ferie eller lignende er normalt endvidere kortvarige  

 kursusophold, barselsorlov, hospitalsophold og lignende.
 Omvendt vil en arbejdsperiode i Danmark eller en periode, hvor der  

 modtages arbejdsløshedsdagpenge i Danmark, medføre, at opholdet i Grønland  

 er afbrudt.
 Ferie afholdt i Danmark som afslutning på et ophold i Grønland kan ikke  

 medregnes til opholdsperioden i Grønland.
 En dansk styrmands beskæftigelse på et i Danmark hjemmehørende  

 fiskerfartøj, der drev rejefiskeri ved Grønland, ansås for at have  

 afbrydende virkning på hans ophold i Grønland med den følge, at dette  

 ophold ikke havde været af 6 måneders varighed, hvorfor Danmark måtte  

 anses for bopælsland i medfør af artikel 4, jf. lsr. 1982.186.
VL har afsagt dom vedrørende en fisker, der i 1983 og 1984 var  

 beskæftiget på et dansk indregistreret skib i de grønlandske farvande.
Han  

 lejede den 1. juni 1983 en etværelseslejlighed i Grønland.
Det lykkedes  

 ham først at få solgt sin ejerlejlighed i Århus pr. 1. september 1984.  

 Retten lagde til grund, at han i tiden 1. januar 1983 - 31. august 1984  

 havde haft en ejerlejlighed til fri rådighed i Danmark, mens han i  

 Grønland kun disponerede over et mindre lejet værelse, ligesom han  

 periodevis opholdt sig i Danmark.
Han havde derfor ikke opgivet sin bopæl  

 i Danmark.
Ophold på skibet måtte, da dette var indregistreret i Danmark,  

 anses for ophold i Danmark, således at han efter DBO`en med Grønland måtte  

 anses for bosat i Danmark, se TfS 1994, 232 VLD.
 Med hensyn til danske søfolk, der opretholder bopæl i Danmark, og som  

 gør tjeneste om bord på skibe, der er registreret med hjemsted i Grønland,  

 gælder, at sådan tjeneste sidestilles med ophold i Grønland. 6 måneders  

 tjeneste har således til følge, at Grønland i DBO`ens forstand skal anses  

 som bopælsland - også ved anvendelse af artikel 15, stk. 2, anses Grønland  

 som bopælsland, se Skd.medd. nr. 54, s. 207-08.
Varer opholdet i Grønland 6 måneder eller mere, medfører dette, at  

 Grønland kan beskatte den pågældendes samlede indkomst (globalindkomst) og  

 skal indrømme nedslag i skatten (credit) for sådanne indtægter, som  

 Danmark efter DBO`en har beskatningsretten til som kildeland.
Danmark kan  

 alene beskatte disse sidstnævnte indtægter, der stort set er de samme som  

 de indtægter, der er nævnt i KSL § 2.
En skatteyder arbejdede i perioden 26. april til 31. oktober i  

 Grønland.
Under arbejdsperioden arbejdede han i tre-holdsskift, og  

 arbejdstiden oversteg i perioden væsentligt 40 timer pr. uge.
Overarbejdet  

 blev afspadseret ved et ophold i Danmark på 59 dage.
LSR fandt, at  

 afbrydelsen af skatteyderens ophold i Grønland måtte antages at have været  

 kortvarig, hvorfor han i perioden 26. april til 31. oktober 1983 måtte  

 anses for at have været hjemmehørende i Grønland i henhold til DBO`en, se  

 Skat 1987.2.137, (TfS 1987, 89 LSR). En anden skatteyder var kommunalt  

 ansat i Grønland.
Han bevarede under opholdet i Grønland sin fulde  

 skattepligt til Danmark.
Ansættelsesforholdet ophørte den 1. juli 1998.  

 Klageren var under hospitalsbehandling i Danmark fra den 19. maj 1998. LSR  

 fandt, at da lønnen relaterede sig til ansættelsesforhold i Grønland, var  

 arbejdet, for hvilket lønnen indtil 1. juli 1998 var udbetalt, i  

 skattemæssig henseende at anse for at være udført i Grønland.
Grønland  

 havde derfor beskatningsretten, jf.  

 SKM2001.454.LSR .
 Varer opholdet i Grønland mindre end 6 måneder, kan Danmark beskatte  

 den pågældendes samlede indkomst (globalindkomst) og skal indrømme credit  

 ved skatteberegningen for den grønlandske skat af indtægter, som Grønland  

 efter DBO`en har beskatningsretten til som kildeland (f.eks. lønindtægt i  

 forbindelse med udstationering til Grønland i over 60 dage).
 For personer, som skal opholde sig i Grønland i 6 måneder eller mere,  

 og som bevarer bopæl i Danmark, kan forskudsregistreringen ændres på den  

 skattepligtiges begæring ifølge KSL § 53. Det samme gælder for personer,  

 som skal opholde sig i Grønland i mindre end 6 måneder.  For  

 personer, som skal opholde sig i Grønland i 6 måneder eller mere, og som  

 ikke bevarer bopæl i Danmark, kan forskudsregistreringen ændres på samme  

 måde, som når skattepligten ophører ved fraflytning til fremmed stat.
 1. I løn indtjent ved arbejde i Grønland.
Personer, som skal opholde sig i Grønland i 6 måneder eller mere, kan  

 ansøge om fritagelse for dansk skattetræk efter kildeskatteloven i løn  

 m.v. (A-indkomst) indtjent ved personligt arbejde, der udføres i Grønland  

 eller om bord i skibe, der er hjemmehørende i Grønland.
Ved ansøgning om  

 fritagelse kan blanket 01.005 (F 56) anvendes.
Oplysningerne fra ansøgeren  

 og arbejdsgiveren om udrejsedato, arbejdsperiode i Grønland, adresser m.v.  

 skal sendes til den grønlandske forskudsregistreringsmyndighed.
Hvis  

 betingelserne er opfyldt, giver den grønlandske  

 forskudsregistreringsmyndighed blanketten en påtegning om, at personen er  

 forskudsregistreret som fuldt skattepligtig til Grønland, hvorefter  

 blanketten via:Grønlands  

 RepræsentationSkattedirektoratetStrandgade 91Postboks  

 21511610 København KTlf.: 32833800sendes til SKAT .  

  I almindelighed vil blanketten herefter være tilstrækkelig  

 dokumentation ifølge KSL § 62 D til, at SKAT kan udstede en  

 fritagelse for dansk skattetræk efter kildeskatteloven - blanket 01.006 (F  

 52).
2. I pensionsydelser og andre indtægter I andre tilfælde, hvor der udbetales A-indkomst og hvor Grønland har  

 beskatningsretten ifølge dobbeltbeskatningsaftalen, kan SKAT udstede  

 en fritagelse for skattetræk og sende den direkte til den  

 indeholdelsespligtige i forbindelse med forskudsregistreringen af  

 indkomstmodtageren.
Når der i disse tilfælde udstedes en fritagelse for  

 skattetræk, skal de grønlandske skattemyndigheder samtidig underrettes  

 herom ifølge DBO`ens artikel 26 om gensidig bistand.
 På baggrund af DBO`ens artikel 25 om indeholdelse af kildeskat og  

 ifølge KSL § 88 er der fastsat regler om indeholdelse af kildeskat til  

 Grønland, jf. kildeskattebekendtgørelse nr. 1520 af 14. december 2006,  

 kapitel 11.
De indeholdte kildeskattebeløb indbetales til Told- og Skattestyrelsen  

 sammen med en redegørelse efter reglerne herom for indeholdelsespligtige  

 her i landet.  For personer, som skal opholde sig i Grønland i mindre  

 end 6 måneder, skal den indeholdelsespligtige indeholde dansk og  

 grønlandsk kildeskat efter ovennævnte regler.
Hvis der er tale om løn m.v.  

 indtjent ved personligt arbejde i Grønland for den sædvanlige  

 arbejdsgiver, skal der dog ikke indeholdes grønlandsk kildeskat, hvis  

 opholdet i Grønland ikke overstiger 60 dage i sammenhæng, idet der i disse  

 tilfælde ikke indtræder skattepligt til Grønland.
 Personer, der opholder sig mindst 6 måneder i Grønland, men som stadig  

 er fuldt skattepligtige til Danmark i henhold til KSL § 1, stk. 1, nr. 1,  

 fordi de ikke har opgivet deres bopæl her, skal benytte sædvanlig  

 selvangivelsesblanket for fuldt skattepligtige, selv om Danmark i henhold  

 til DBO`en kun kan gennemføre kildelandsbeskatning.
 Der skal i det år, hvor grønlandsopholdet påbegyndes, og i det år,  

 hvori opholdet slutter, ikke ske omregning til helårsindkomst i henhold  

 til PSL § 14, da den fulde skattepligt ikke er ophørt.
Samlivet mellem ægtefællerne i skattemæssig henseende ophører ikke  

 automatisk ved påbegyndelsen af grønlandsopholdet.
Hvis ægtefællen  

 forbliver i Danmark, må spørgsmålet om samlivets eventuelle ophør afgøres  

 konkret.
Skatteyderen vil ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst til  

 Danmark kun have fradragsret for udgifter, hvortil Danmark efter DBO`en  

 har beskatningsretten til indtægten, jf.
KSL § 1, stk. 2. Der vil derfor  

 ikke være fradragsret for f.eks. underholdsbidrag (LL §§ 10 og 11),  

 løbende ydelser (LL § 12), præmier og indskud omfattet af  

 pensionsbeskatningsloven, og renter af studielån, almindelige forbrugslån  

 mv.
Et nettounderskud ved drift af erhvervsvirksomhed i Grønland vil  

 derfor heller ikke kunne fradrages.
 Vedrørende indkomstopgørelsen, se endvidere afsnit D.D.
Skatteberegningen foretages som for fuldt skattepligtige personer i  

 almindelighed.
Da Danmark i de her omhandlede tilfælde kun er kildeland,  

 skal positiv grønlandsk indkomst ikke på nogen måde påvirke  

 skatteberegningen her i landet; det samme gælder positiv udenlandsk eller  

 færøsk indkomst.
 Indskud efter etableringskontoloven og pensionsbeskatningsloven fra  

 personer, der er skattepligtige i Danmark, kan ikke ske i grønlandske  

 pengeinstitutter.
 Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder udgør et fast driftssted  

 efter 3 måneder.
 Udøvelse af tilsynsvirksomhed i mere end 3 måneder ved et bygnings-,  

 anlægs- eller monteringsarbejde medfører, at der statueres fast  

 driftssted.
 En uafhængig repræsentant, som ikke har nogen fuldmagt til at indgå  

 aftaler, men som har et varelager, som tilhører foretagendet, hvorfra han  

 regelmæssigt effektuerer ordrer, skal anses for et fast driftssted.
Udbytte kan fuldt ud beskattes i både kilde- og bopælsland.
Som  

 kildeland kan Danmark beskatte udbytte med 28 pct. for begrænset  

 skattepligtige og med op til 43 pct. for fuldt skattepligtige.
I henhold til tillægsaftale af 31. august 1997 tilkommer  

 beskatningsretten til udbytter og bestyrelseshonorar den del af riget,  

 hvor selskabet er registreret, selvom ledelsen er placeret i den anden del  

 af riget.
Grønland kan fra og med den 31. august 1997 beskatte udbytter  

 fra selskaber registreret i Grønland, uanset selskabets ledelse måtte være  

 placeret i Danmark.
 I henhold til tillægsaftale af 12. juni 2002 (Lov nr. 970 af 4.  

 december 2002) er der aftalt udbyttebeskatning der i videst muligt omfang  

 er i overensstemmelse med OECD-modellen og  

 moder/datterselskabsdirektivet.
 Danmark skal som bopælsland give creditlempelse for den i Grønland  

 betalte udbytteskat.
Udbytteskat indeholdes i Grønland med de for selskabets skattekommune  

 gældende udskrivningsprocenter på vedtagelsestidspunktet.
Udbytteskatten  

 er en endelig skat.
 Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
I en afgørelse refereret i TfS 1994, 656 har Told- og Skattestyrelsen  

 taget stilling til et spørgsmål om periodisering af renter for en her i  

 landet bosat skatteyder, der i perioden 1. januar -22. september 1993  

 havde sit skattemæssige hjemsted i Grønland.
Told- og Skattestyrelsen  

 fandt, under hensyntagen til, at Grønland for den nævnte periode havde  

 haft beskatningsretten til renter, at den del af de pr. 31. december 1993  

 tilskrevne renteindtægter, der forholdsmæssigt vedrørte perioden 1. januar  

 - 22. september 1993, måtte holdes uden for indkomstopgørelsen.
Resultatet  

 blev således det samme, som hvis bestemmelsen i LL § 5B havde fundet  

 anvendelse.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 10 pct.
 Indkomst ved frit erhverv kan beskattes på Grønland, når en person har  

 et fast sted dér eller med henblik på udøvelsen af sin virksomhed opholder  

 sig der i 90 dage i sammenhæng.
Bopælsstatens beskatningsret opretholdes, hvis opholdet i den del af  

 riget, hvor arbejdet udføres, ikke overstiger 60 dage i sammenhæng, og den  

 pågældende fortsat er beskæftiget hos og aflønnet af den sædvanlige  

 arbejdsgiver.
Det er uden betydning, om arbejdsvederlaget betales af en  

 arbejdsgiver eller et fast driftssted i arbejdsstaten.
Artiklen omfatter også offentligt ansatte Personer bosat i den ene del af riget, der arbejder på et skib, der er  

 registreret i den anden del af riget, kan kun beskattes i  

 bopælsstaten.
Undtaget herfra er personer bosat i Grønland, der arbejder på dansk  

 indregistrerede skibe, der sejler i udenrigs- eller nærfart, idet Danmark  

 her har beskatningsretten.
Den indeholdte skat overføres til Grønlands  

 landskasse, jf. lov om beskatning af søfolk § 9, stk. 3.
 Ved tillægsaftale af 5. november 1998 er det med virkning fra 1. januar  

 1998 bestemt, at vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold, udført  

 om bord på et luftfartøj i international trafik, kan beskattes i den del  

 af riget, i hvilken foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.  

 Kildelandet måtte dog i indkomståret 1998 ikke opkræve højere skat af  

 indkomst fra international trafik end den skat, der er opgjort i  

 bopælslandet.
Ved tillægsaftale af 17. november 1995, jf. bekendtgørelse nr. 247 af  

 29. marts 1996, er det bestemt, at i tilfælde, hvor tilflytning kortvarigt  

 forsinkes på grund af bohaveflytning, trafikforhold eller lignende, og  

 arbejdet derfor ikke er udført i den del af riget, hvor tjenesteforholdet  

 består, kan gage, løn og lignende vederlag beskattes i den del af  

 riget, hvor tjenesteforholdet består.
Endvidere kan beskatning i denne del  

 af riget finde sted, når tilflytning forsinkes på grund af kortvarig  

 kursusdeltagelse, forudsat at vederlaget betales til offentligt ansatte  

 eller ansatte i selskaber helt eller delvist under Grønlands Hjemmestyre.  

 Kan denne del af riget på grund af sin lovgivning ikke gennemføre  

 beskatningen, kan den anden del af riget beskatte vederlaget.
 Det fremgår af bekendtgørelse nr. 816 af 17 oktober 1995 af aftale i  

 henhold til artikel 24 i den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale,  

 at Grønland og Danmark den 18. august 1995 har indgået aftale om, at  

 ydelser i form af bonus, løn under ferie, ventepenge/rådighedsløn,  

 gratiale, engangsvederlag, erstatning for uberettiget afskedigelse og  

 lignende skal anses for omfattet af den dansk-grønlandske  

 dobbeltbeskatningsaftales artikel 15, der omhandler beskatningen af  

 vederlag for personlige tjenesteydelser.
Med de undtagelser, som fremgår af artikel 15, kan sådanne ydelser,  

 uanset udbetalingstidspunkt eller retserhvervelsestidspunkt, beskattes i  

 den del af riget, hvor arbejdet er udført.
Kan denne del af riget på grund  

 af sin lovgivning ikke gennemføre beskatningen, kan den anden del af riget  

 beskatte ydelsen.
Dette indebærer, at gage, løn og andet lignende  

 vederlag, som kommer til udbetaling efter fraflytning fra den del af  

 riget, hvor arbejdet er udført, kan beskattes i denne del af riget.
Det er  

 uden betydning, om arbejdstageren har været fuldt eller begrænset  

 skattepligtig i den del af riget, hvor arbejdet er udført.
Aftalen omfatter ikke sygedagpenge, kursusgodtgørelse,  

 arbejdsløshedsunderstøttelse, tabt arbejdsfortjeneste, orlovsydelser til  

 uddannelse, sabbat eller børnepasning, pensioner m.m.
Aftalen har virkning  

 fra og med 1. januar 1996.
 Ved tillægsaftale af 19. juni 2006 er det med virkning fra og med 1.  

 januar 2006 bestemt, at danske søfolk på skibe registreret i det  

 grønlandske nettolønsregister, og grønlandske søfolk på skibe registreret  

 i DIS, skal indrømmes exemptionslempelse i lønnen optjent ombord.
Artiklens stk. 1 følger OECD-modellen, men ved tillægsaftale af 31.  

 august 1997 er det i stk. 2 bestemt, at bestyrelseshonorar kun kan  

 beskattes i den ene del af riget, hvis modtageren er bosat og det  

 udbetalende selskab er registreret i denne del af riget.
Selskabet er  

 desuden kun indeholdelsespligtig til den del af riget, hvor det er  

 registreret.
Studerende fra Grønland er fritaget for beskatning i Danmark af Der stilles ikke egentlige kvalitative eller kvantitative krav til  

 studiet/uddannelsen/kurset e.l.
Både grunduddannelse, efterfølgende  

 uddannelse og videreuddannelse samt en evt. senere anden uddannelse er  

 omfattet af artiklens regler.
Det samme gælder kursusdeltagelse, herunder  

 også faglige kurser, eksempelvis i egenskab af tillidsrepræsentanter.
 Der stilles ikke krav om, at den studerende umiddelbart før  

 studiet/uddannelsen var bosat i Grønland, eller at opholdet udelukkende er  

 i studie- eller uddannelsesøjemed.
De særlige regler om studerende gælder dog kun under selve  

 studiet/uddannelsen/kurset, herunder almindelig ferie.
I en periode under  

 studiet eller lignende, eksempelvis med almindeligt erhvervsarbejde eller  

 arbejdsløshed i en periode før, under eller efter studiet, finder reglerne  

 således ikke anvendelse.
For indkomståret 2007 udgør beløbet 68.000 kr. jf.
SKAT's  

 Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages til den  

 studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 her.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men derimod  

 ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark.
Hvis der  

 tages fradrag efter rejsereglerne i ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke  

 en reduktion af fradraget med et tilsvarende beløb jf SKAT's  

 Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Rentetilskud efter lov nr. 292 af 9. juli 1982 om gældssanering af  

 statsgaranterede studielån, der udbetales kvartalsvis, skal beskattes i  

 det land, hvor modtageren på udbetalingstidspunktet er bosiddende.
 Indtægter fra et dødsbo kan kun beskattes, hvor dødsboet er  

 hjemmehørende.
 DBSL § 1, stk. 2, finder ikke anvendelse på dødsboer, hvor afdøde  

 umiddelbart før dødstidspunktet var bosat i Grønland.
Bopælslandet har beskatningsretten til indkomst, der ikke udtrykkeligt  

 er omtalt.
Artiklen omfatter bl.a. alle former for pensioner, såvel  

 offentlige som private og sociale.
 Efter aftale af 21. august 1990 (bekendtgørelse nr. 800 af 26. november  

 1990) beskatter Grønland ikke længere løbende rentetilskrivninger til  

 pensionsordninger i danske pengeinstitutter, arbejdsgiverbidrag til  

 pensionsordninger til offentlige ansatte, der er udsendt fra Danmark og  

 pensionsordninger, der ophæves i utide.
 Kursusgodtgørelse, der af danske fagforeninger udbetales til i Grønland  

 hjemmehørende medlemmer i forbindelse med kurser her i landet, er omfattet  

 af artikel 20 om anden indkomst, se TfS 1994, 313 Skatteministeriet.
 Uanset artikel 15 kan indtægter indtjent ved kulbrintevirksomhed  

 beskattes i den del af riget, hvor arbejdet er udført.
 Dobbeltbeskatning ophæves efter creditmetoden.
 Ved tillægsaftale af 19. juni 2006 til den dansk-grønlandske DBO (Lov  

 nr. 1575 af 20. december 2006) er det med virkning fra og med 1. januar  

 2006 i artikel 22, stk. 3, bestemt, at danske søfolk på skibe registreret  

 i det grønlandske nettolønsregister, og grønlandske søfolk på skibe  

 registreret i DIS, skal indrømmes exemptionslempelse i lønnen optjent  

 ombord.
Et påtænkt salg af en advokatvirksomhed i Grønland ville udløse  

 fortjeneste på goodwill og genvundne afskrivninger på medfølgende løsøre.  

 Hele fortjenesten ville blive beskattet i Grønland, mens en del af  

 fortjenesten (goodwill) var skattefri i Danmark.
Ved creditberegningen  

 efter stk. 1 a) skulle der ikke ske opdeling af fortjenesten, jf. artikel  

 13, stk. 2, og der kunne indrømmes lempelse for hele den grønlandske skat  

 i det omfang, den kunne rummes i dansk skat af fortjenesten, jf. stk. 2,  

 ToldSkat Nyt 1993.5.212, (TfS 1993, 80 LSR) og 1993.7.336, (TfS 1993, 193  

 kommentar til TfS 1993, 80).
Landsskatteretten har i TfS 1994, 77 LSR udtalt, at Danmark som  

 bopælsland var berettiget til ved skatteberegningen at medtage en i  

 Grønland optjent indkomst.
Da opholdet i Grønland havde varet mere end 60  

 dage, havde Grønland beskatningsretten til indkomsten.
Som følge af  

 tidligere års fremførelsesberettigede underskud var den i Danmark optjente  

 indkomst, inkl. grønlandsk indkomstskat, ansat til 0, og der kunne derfor  

 ikke beregnes creditlempelse for grønlandsk skat.
Lempelse kunne ikke  

 foretages i et senere år.
 Der gives derimod ikke credit for 8 pct.-tillægget, da dette ikke er en  

 skat men en form for strafrente.
 Aktiviteter, der udøves af Royal Greenland i et dansk registreret  

 aktie- eller anpartsselskab, undergives dansk beskatning i  

 overensstemmelse med SEL`s bestemmelser.
Beskatningsretten til aktiviteter, som udøvedes i Den Kongelige  

 Grønlandske Handel før overdragelsen til Hjemmestyret, og som nu udøves af  

 Royal Greenland i Danmark gennem et her beliggende fast driftssted,  

 tilfalder alene Grønland.
Disse aktiviteter udgøres af salg,  

 forarbejdning og distribution af fiskeriprodukter, af grønlandsk  

 oprindelse:
 Der henvises til bekendtgørelse nr. 801 af 26. november 1990 af  

 tillægsaftale af 21. august 1990 og bekendtgørelse nr. 114 af 14. februar  

 1991 af aftale hertil, samt bekendtgørelse nr. 1217 af 9. december 2002 af  

 aftale af 14. juni 2001 mellem de kompetente myndigheder.
 Aktiviteter, der udøves af TELE Attaveqaatit i et dansk registreret  

 aktie- eller anpartsselskab undergives beskatning i Danmark i  

 overensstemmelse med selskabslovgivningens bestemmelser.
Beskatningsretten til aktiviteter, som udøvedes i Grønlands Tekniske  

 Organisation før overdragelsen til hjemmestyret, og som nu udøves af TELE  

 Attaveqaatit i Danmark gennem et der beliggende fast driftssted, tilfalder  

 alene Grønland.
Der vil være tale om anlægsfunktioner,  

 planlægningsfunktioner, markedsfunktioner og skibsradiofunktioner.
 Der henvises i øvrigt til Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 106 af  

 7. februar 1994 af aftale i henhold til tillægsaftale af 21. august 1990  

 til den dansk-grønlandske DBO af 18. oktober 1979.
Indeholdelsespligt for danske arbejdsgivere af grønlandsk kildeskat,  

 jf.
KSL § 88 og kap. 14 i bekendtgørelse nr. 980 af 16. november 2001.
Holland Se under  

 Nederlandene .
Hongkong Lov nr. 971 af 4. december 2002 til lov om dansk tiltrædelse af artikel  

 10 (undgåelse af dobbeltbeskatning) i luftfartsoverenskomst af 14. marts  

 2000 mellem Danmark og Hongkong.
Bestemmelsen fik virkning med  

 tilbagevirkende kraft fra 1. januar 1997.
 Lov nr. 1183 af 12. december 2005 om indgåelse af  

 dobbeltbeskatningsaftale med Hongkong, for så vidt angår skibsfart.  

 Aftalen træder i kraft den 16. december 2005 og har virkning for  

 indkomstår der begynder den 1. januar 2005 eller senere.
I aftalen er defineret den række generelle begreber,  

 som anvendes i aftalen, og som overalt i aftalen har den anførte  

 betydning.
Definitionen af »Danmark« omfatter ikke Færøerne og Grønland,  

 da skatteområdet i disse dele af riget er et hjemmestyreanliggende.  

 Udtrykket »international trafik« er defineret som i OECD-modellen, bortset  

 fra at lufttransport ikke er medtaget.
Indien Bekendtgørelse nr. 118 af 10. november 1989 af DBO af 8. marts 1989.  

 DBO''en har virkning for indkomstår, der begynder fra og med den 1. januar  

 1990, og gælder også for Færøerne.
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1997, 151.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Luftfart.
 Artikel 9:    Skibsfart.
 Artikel 10:  Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 11:  Udbytte.
 Artikel 12:  Renter.
 Artikel 13:  Royalties og honorarer for teknisk bistand.
 Artikel 14:  Kapitalgevinster.
 Artikel 15:  Frit erhverv.
 Artikel 16:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 17:  Bestyrelseshonorarer og direktørvederlag.
 Artikel 18:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19:  Offentlige vederlag og pensioner.
 Artikel 20:  Studerende og erhvervspraktikanter.
 Artikel 21:  Anden indkomst.
 Artikel 22:  Formue.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Bistand til opkrævning af skat.
 Artikel 28:  Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Begge staters kontinentalsokkel er omfattet.
Som grundlag for fast driftssted er medtaget lagerbygninger, hvor en  

 person stiller indretninger til oplagring til rådighed for andre, jf. stk.  

 2, litra g, samt lokaler, der benyttes til butik eller til at modtage  

 eller anmode om ordrer, jf. stk. 2, litra i.
Det samme gælder  

 installationer til efterforskning af naturforekomster, hvis virksomheden  

 udøves i en eller flere perioder på sammenlagt mindst 183 dage i en  

 12-måneders periode, jf. stk. 2, litra j.
Anlægsarbejder m.v. medfører  

 fast driftssted, hvis virksomheden vedvarer i en periode på 183 dage eller  

 mere, jf. stk. 2, litra k.
 Udlevering fra lager anses ikke for en hjælpefunktion.
 Agentreglen er videregående end OECD''s modeloverenskomst, idet der  

 uafhængigt af fuldmagt til agenten bliver tale om fast driftssted, hvis  

 agenten regelmæssigt udleverer varer fra foretagendets varelager eller  

 hvis agenten sikrer ordrer næsten udelukkende for foretagendet og  

 tilhørende foretagender, jf. stk. 4.
 Selv om en uafhængig repræsentant handler inden for sin sædvanlige  

 erhvervsvirksomheds rammer, vil der alligevel blive tale om fast  

 driftssted, hvis en sådan repræsentant næsten udelukkende udfører  

 virksomhed for foretagendet og tilhørende foretagendet, jf. stk. 5.
I den fortjeneste, der henføres til virksomhedens faste driftssted i  

 det andet land, indgår også salg i denne anden stat af varer, der er  

 tilsvarende de varer, der sælges gennem det faste driftssted.
Det samme  

 gælder fortjeneste ved anden erhvervsvirksomhed, der svarer til den  

 virksomhed, der udøves gennem det faste driftssted, jf. stk. 1.
 I forbindelse med fastsættelsen af det faste driftssteds fortjeneste er  

 det præciseret, at der ikke kan fradrages ydelser som fx royalties,  

 administrationsafgifter eller renter (gælder dog ikke for  

 bankforetagender), der betales til hovedforetagendet, medmindre disse  

 betalinger sker som godtgørelse for afholdte udgifter, jf. stk. 3.
 Renteindtægter, der erhverves i forbindelse med luftfartsvirksomhed,  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende, dvs.  

 kildelandets beskatningsret efter artikel 12 viger, jf. stk. 4.
 Kildelandet kan beskatte skibsfart med 50 pct. de første 5 år og 25  

 pct. de efterfølgende 5 år af den skat, der kan opkræves efter  

 nationallovgivning i den stat, hvor virksomhedens virkelige ledelse har  

 sit sæde.
 Vedrørende renteindtægter, der oppebæres i forbindelse med  

 skibsfartsvirksomhed, findes en tilsvarende regel som i artikel 8, se  

 ovenfor, jf. stk. 4 litra a.
 Artiklen omfatter også fortjeneste ved brug af udlejning af containere,  

 herunder trailere til transport af containere, jf. stk. 4, litra b.
 Artiklen indeholder ingen bestemmelse om beskatningsret i de  

 situationer, hvor virksomhedens ledelse har sit sæde om bord på et  

 skib.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 25 pct., dog kun 15  

 pct., hvis der er tale om moder-/datterselskabsforhold.
 Bortset fra de undtagelser, der er omtalt under artiklerne 8 og 9, har  

 kildelandet beskatningsretten til renter med 15 pct., når renterne betales  

 til en person i bopælsstaten, dog kun 10 pct., hvis der er tale om renter  

 af banklån, jf. stk. 2.
 Kildelandet har dog ingen beskatningsret til renter, hvis disse betales  

 til offentlige myndigheder i den anden stat, se artiklens stk. 3.
 For renter af lån ydet inden denne DBO''s ikrafttræden gælder den gamle  

 DBO, hvorefter kildestaten havde den fulde beskatningsret til renter, jf.  

 stk. 2.
 Foruden sædvanlige royalties omfatter artiklen vederlag for teknisk  

 bistand, hvorved forstås tjenesteydelser af ekspertkarakter, jf. stk. 4.  

 Kildestaten har beskatningsretten til de nævnte ydelser med 20 pct.
 Efter stk. 6 anses royalties og vederlag for teknisk bistand for at  

 hidrøre fra en kontraherende stat, selv om betaleren af ydelserne alene  

 har fast driftssted dér uden i øvrigt at være hjemmehørende i den nævnte  

 stat.
 Efter stk. 4 gælder særligt, at hvis et selskabs formue hovedsageligt  

 består af fast ejendom, kan fortjeneste ved overdragelse af aktier i dette  

 selskab beskattes i den stat, hvor ejendommen er beliggende.
 Efter stk. 5 kan fortjeneste ved afhændelse af øvrige aktier beskattes  

 i den stat, hvor det aktieudstedende selskab er hjemmehørende, forudsat de  

 afhændede aktier udgør mindst 15 pct. af aktiekapitalen.
 Såfremt en person, der udøver frit erhverv, opholder sig i kildestaten  

 i en eller flere perioder, der tilsammen udgør eller overstiger 183 dage i  

 et skatteår, har kildestaten beskatningsretten til den indkomst, der kan  

 henføres til udøvelsen af det frie erhverv i kildestaten, selv om der ikke  

 foreligger et fast sted.
183-dages-reglen anvendes i forhold til arbejdslandets skatteår.
Det  

 indiske skatteår løber fra 1. april - 31. marts.
Efter stk. 4 har Danmark  

 beskatningsretten til vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold,  

 som en person hjemmehørende i Danmark udfører om bord på luftfartøj i  

 international trafik tilhørende SAS.
 Den stat, hvor selskabet er hjemmehørende, har beskatningsretten til  

 såvel bestyrelseshonorarer som lønninger til personer i ledende  

 direktørstillinger.
 Efter stk. 3 og stk. 4 har bopælsstaten beskatningsretten, hvis  

 kunstneres eller sportsfolks virksomhed udelukkende eller i væsentligt  

 omfang støttes af offentlige myndigheder i denne stat.
 Artiklen omhandler ikke private pensioner, der er omfattet af artikel  

 21 om anden indkomst.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 18.
 Foruden skattefritagelse for beløb, der modtages fra kilder udenfor  

 studielandet, er en studerende i kildestaten fritaget for arbejdsvederlag  

 op til 20.000 kr. pr. år, forudsat arbejdet er direkte forbundet med hans  

 studier eller er nødvendigt for hans underhold.
 De nævnte skattefritagelser er begrænset til det tidsrum, der med  

 rimelighed eller sædvanligvis kræves for at færdiggøre uddannelsen, dog  

 maximalt 5 år i træk.
 Kildestaten har efter stk. 3 beskatningsretten til andre indkomster,  

 der hidrører fra denne stat, herunder private pensioner af enhver art.
 Lempelsesmetoden er almindelig credit svarende til reglen i LL §  

 33.
 For indkomster omfattet af artikel 19 skal bopælslandet dog lempe efter  

 exemption (ny metode).
 Efter stk. 3, litra d og e, giver Danmark matching credit i en række  

 tilfælde, hvor der efter indisk lovgivning er bevilget skattefritagelse.
Indonesien Bekendtgørelse nr. 14 af 30. januar 1987 af DBO af 28. december 1985.  

 DBO`en har virkning fra 1. januar 1987.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    Personer, der er omfattet af DBO`en.
 Artikel 2:    Skatter, der er omfattet af DBO`en.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Lærere og forskere.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidig aftale.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 28:  Territorial udvidelse.
 Artikel 29:  Ikrafttræden.
 Artikel 30:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Begge staters kontinentalsokkel er omfattet.
 Ved fastlæggelse af skattemæssigt hjemsted anvendes ikke  

 statsborgerskab.
 Ifølge en protokol til DBO`en foreligger der fast driftssted ved  

 virksomhed, der består i forundersøgelser eller efterforskning efter  

 kulbrinter, som udøves med skibe, borerigge og installationer.
Ved bygge- og anlægsarbejder foreligger der fast driftssted efter 6  

 måneder.
Samle- og monteringsarbejde, der udføres af en hovedentreprenør,  

 medfører fast driftssted efter 3 måneder.
 Ved tjenesteydelser af rådgivende karakter foreligger der fast  

 driftssted, hvis disse ydelser leveres i en eller flere perioder, der  

 tilsammen overstiger 3 måneder, inden for en 12-måneders periode.
 Et forsikringsselskab har altid fast driftssted i den anden stat, hvis  

 det opkræver præmier dér eller forsikrer risici dér.
I moder-datterselskabsforhold har kildestaten beskatningsretten med 10  

 pct.
I alle andre tilfælde har kildestaten beskatningsretten med 20  

 pct.
I tilfælde, hvor et dansk selskab har et fast driftssted i Indonesien,  

 kan der udover selskabsskatten pålægges en skat, som ikke må overstige 15  

 pct.
Denne bestemmelse finder dog ikke anvendelse på kontrakter, som  

 vedrører olie- og gassektoren eller anden minedriftssektor, når kontrakten  

 er indgået 31. december 1983 eller tidligere.
 Når renter betales til regeringen i den anden stat eller visse bestemt  

 angivne offentlige institutioner, opkræves der ikke skat i  

 kildestaten.
 Kildestaten har beskatningsretten til royalty med 15 pct.
 Kildestaten har beskatningsretten til indkomst ved frit erhverv, hvis  

 opholdet udgør eller overstiger 91 dage inden for en 12-måneders  

 periode.
 Kildelandet har beskatningsretten til pensioner, både private og  

 offentlige, sociale sikringsydelser og livrenter.
 Underholdsbidrag har bopælslandet derimod beskatningsretten til.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Vederlag for udførelse af arbejde, der har forbindelse med studiet,  

 eller som er nødvendige for underholdet, beskattes ikke i  

 opholdsstaten.
For indkomståret 2007 udgør beløbet 68.000 kr. jf.
SKAT's  

 Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages til den  

 studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 her.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men derimod  

 ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark.
Hvis der  

 tages fradrag efter rejsereglerne i ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke  

 en reduktion af fradraget med et tilsvarende beløb jf SKAT's  

 Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning i almenvellets  

 interesse ved universiteter mv. i en periode på indtil 2 år beskattes ikke  

 i opholdsstaten, hvis vederlaget beskattes i den anden stat.
 Kildelandet har også beskatningsretten til indkomster, der hidrører fra  

 kildelandet, og som ikke er omtalt i DBO`en.
Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved creditmetoden.
Hvor  

 indkomst kun kan beskattes i Indonesien (artikel 18 og 19, stk. 1), lempes  

 dobbeltbeskatningen efter exemption (ny metode).
Iran Notevekslinger        af 3. september og 13. september 1956 - SAS.
Irland Bekendtgørelse nr. 115 af 3. november 1993 af DBO af 26. marts  

 1993.
Selskabsskatteprocenten i  

 Irland        er generelt 12,5 pct.
Der findes særlige skattesatser  

 bl.a. for  

 indkomst fra salg af varer produceret i Irland og indkomst fra virksomhed  

 i Shannon Airport Development Zone eller fra International Financial  

 Services Center i Dublin.
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1999, 118.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:    Skibs- og luftfart samt containere Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytte Artikel 11:  Renter Artikel 12:  Royalties Artikel 13:  Kapitalgevinster Artikel 14:  Frit erhverv Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk Artikel 18:  Pensioner, livrenter o.l. betalinger Artikel 19:  Offentlige hverv Artikel 20:  Studerende Artikel 21:  Andre indkomster Artikel 22:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24:  Ikke-diskriminering Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 26:  Udveksling af oplysninger Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer Artikel 28: Territorial udvidelse Artikel 29:  Ikrafttræden Artikel 30:  Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Begge staters kontinentalsokkel er omfattet.
 Rettigheder til fast ejendom i form af f.eks. forkøbsret eller ret til  

 efterforskning eller udnyttelse af naturforekomster er omfattet af  

 artiklen jf. protokollen pkt. 1.
 Artiklen omfatter fortjeneste ved brug, vedligeholdelse eller udleje af  

 containere.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af SAS''  

 fortjeneste.
Danmark kan som kildeland beskatte udbytte med 15 pct. såfremt  

 modtageren er en fysisk person eller et selskab med under 25 pct.'s  

 aktiebesiddelse.
Derimod kan udbytte til irske moderselskaber, der ejer  

 mindst 25 pct. af aktiekapitalen i det danske selskab, ikke beskattes i  

 Danmark.
Samme beskatningsret er tillagt Irland som kildestat, dog forudsat, at  

 den danske udbyttemodtager efter bestemmelsen i art. 10, stk. 3, er  

 berettiget til skattegodtgørelse for så vidt angår udbyttet.
Dette  

 betyder, at Irland frafalder beskatningsretten, hvis udbyttemodtageren  

 ikke er berettiget til at modtage irsk skattegodtgørelse.
Som udgangspunkt beskattes danske moderselskaber ikke af udbytte fra  

 mindst 25 pct.-ejede irske datterselskaber.
Skattefriheden gælder dog  

 ikke, hvis det irske datterselskab er beskæftiget inden for den  

 finansielle sektor og kun betaler 10 pct. i skat, jf. artikel 23, stk. 6,  

 samt protokol mv., der indeholder aftale om en godkendelsesprocedure.
Definitionen af udtrykket udbytte svarer i princippet til  

 modelkonventionens definition.
Af en supplerende bestemmelse i  

 protokollens pkt. 2 fremgår imidlertid, at hverken Danmark eller Irland er  

 forpligtet til at fortolke begrebet udbytte på samme måde, men  

 dobbeltbeskatning på grund heraf skal søges undgået ved gensidig  

 aftale.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.D.2 ,  

 artikel 10.
 Renter kan kun beskattes i den stat, hvor den retmæssige ejer af renten  

 er hjemmehørende.
 Driver den retmæssige ejer af renten erhvervsmæssig virksomhed fra et  

 fast driftssted eller frit erhverv fra et fast sted i den stat, hvorfra  

 renten hidrører, og vedrører renten dette faste driftssted eller faste  

 sted, skal renten dog beskattes i henhold til artikel 7 henholdsvis  

 artikel 14.
 Efter en supplerende bestemmelse i protokollens pkt. 2 fremgår  

 imidlertid, at hverken Danmark eller Irland er forpligtet til at fortolke  

 begrebet renter på samme måde, men dobbeltbeskatning på grund heraf skal  

 søges undgået ved gensidig aftale.
 Fortjeneste ved salg af aktier i et fast ejendomsselskab, hvor mindst  

 50 pct. af værdien hidrører direkte eller indirekte fra fast ejendom,  

 beskattes i den stat, hvor ejendommen er beliggende.
 I henhold til stk. 8 skal Irland respektere Danmarks ret til  

 fraflytningsbeskatning vedrørende aktier.
 Det irske skatteår der tidligere løb fra 6. april til 5. april, er med  

 virkning fra 1. januar 2002 ændret til kalenderåret. 183-dages-reglen er  

 betinget af ophold inden for skatteåret.
 Artiklen indeholder en bestemmelse om arbejdsudleje.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS''  

 luftfartøjer i international trafik.
 Kildestaten har beskatningsretten til sociale pensioner.
Hvis en person, som har været hjemmehørende i Danmark, flytter til  

 Irland og dér modtager pension fra kilder i Danmark, kan Danmark beskatte  

 pensionen.
Dette gælder dog ikke, hvis pensionisten er irsk statsborger  

 uden samtidig at være dansk statsborger.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Der foreligger fast driftssted fra første dag ved aktiviteter i  

 forbindelse med forundersøgelse, efterforskning eller udvinding af  

 kulbrinter.
 Aktivitet med offshoreborerigge danner først fast driftssted, når den  

 har varet mere end 365 dage inden for en 18-måneders periode.
 Supply-virksomhed beskattes i den stat, hvor foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
 Lønindkomst ved supply-virksomhed beskattes, jf. artikel 15, stk.  

 3.
 Stk. 5 indeholder en bestemmelse om beskatning at mobile borerigge, når  

 disse flyttes ud af et sokkelområde.
Dobbeltbeskatning ophæves efter credit-metoden.
I tilfælde, hvor  

 indkomst efter DBO''en kun kan beskattes i den ene af staterne, benyttes  

 exemptionsprincippet (ny metode).
 De særlige bestemmelser om matching-credit i henholdsvis stk. 3 og stk.  

 6, litra a er pr. 1. januar 2000 ikke længere gældende, jf. stk. 6, litra  

 b.
 Udbytter fra et irsk skovselskab er skattefri for et dansk  

 kapitalformidlingsselskab, og denne skattefrihed er ikke kun gældende til  

 den 1. januar 2000, i medfør af artikel 23, stk. 1, litra (b), sammenholdt  

 med stk. 6, litra (b), TfS 1996, 185 (TSS).
Island Se under  

 Norden .
Israel Bekendtgørelse nr. 85 af 10. november 1966 af DBO af 27. juni 1966.  

 Skd.cirkulære nr. 270 af 20. december 1968 (vejledning).
 Skattesystemet er beskrevet i Skat.Udland 1997, 299.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO`en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO`en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssig bopæl.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Associerede foretagender.
 Artikel 10:  Udbytter.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14:  Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 15:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 16:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17:  Pensioner og livrenter.
 Artikel 18:  Offentligt hverv.
 Artikel 19:  Studerende.
 Artikel 20:  Professorer, lærere og videnskabsmænd.
 Artikel 21:  Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 22:  Formue.
 Artikel 23:  Exemption-metoden.
 Artikel 24:  Credit-metoden.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Bistand med hensyn til opkrævningen af skatter.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Diplomatiske og konsulære tjenestemænd.
 Artikel 31:  Ikrafttræden.
 Artikel 32:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Udbytte til en i Israel bosiddende person beskattes i Danmark med 15  

 pct.
 Hvis modtageren er et selskab, der direkte eller indirekte ejer mindst  

 50 pct. af stemmerne, er den danske skat 5 pct.
 Israelsk udbytte, der udbetales til en i Danmark bosiddende person, må  

 ikke beskattes i Israel med mere end 25 pct.
 Renter må i kildelandet beskattes med 25 pct.
 Royalties beskattes i kildelandet med 10 pct.
183-dages reglen anvendes i forhold til skatteåret.
Udtrykket vederlag  

 for personlige tjenesteydelser omfatter også indkomst ved selvstændigt  

 arbejde, f.eks. læger, ingeniører osv.
Ydelser under et kibbutzophold i Israel i form af kost og logi,  

 lommepenge samt betaling af afdrag på studiegæld blev anset for  

 arbejdsvederlag, jf.
Skat 1986.10.608, TfS 1986, 552 (LSR).
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 16.
Bestemmelsen fritager ikke alene for beskatning i opholdslandet af  

 beløb, der hidrører fra kilder uden for denne stat, men også af danske  

 legater.
Fritagelsen gælder endvidere for vederlag for tjenesteydelser,  

 der er nødvendige for den pågældendes underhold, forudsat at studierne  

 ikke er af underordnet betydning i forhold til de tjenesteydelser, for  

 hvilke vederlaget er ydet.
For indkomståret 2007 udgør beløbet 68.000 kr. jf.
SKAT's  

 Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages til den  

 studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 her.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier.
Hvis der  

 tages fradrag efter rejsereglerne i ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke  

 en reduktion af fradraget med et tilsvarende beløb jf SKAT's  

 Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode på indtil 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
 Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved hjælp af exemption (ny  

 metode).
 Som undtagelse herfra gælder indkomst under artikel 10 (udbytter),  

 artikel 11 (renter) og artikel 12 (royalties), hvor dobbeltbeskatningen  

 undgås ved anvendelse af creditmetoden.
 Danmark skal altid lempe med 25 pct. på udbytte- og renteindtægter,  

 selvom Israel ikke skulle beskatte sådanne indkomster (matching credit).
Italien Bekendtgørelse nr. 81 af 30. juli 1968 af DBO af 10. marts 1966  

 (arvemidler).
Selskabsskatteprocenten i Italien er 33 pct. plus en lokal  

 skat (IRAP) på 4,25 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel  

 af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1: De af DBO`en omfattede personer Artikel 2: De af DBO`en omfattede skatter Artikel 3: Almindelige definitioner Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted Artikel 5: Fast driftssted Artikel 6: Indkomst af fast ejendom Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8: Skibs- og luftfart Artikel 9: Forbundne foretagender Artikel 10: Udbytte Artikel 11: Renter Artikel 12: Royalties Artikel 13: Kapitalgevinster Artikel 14: Frit erhverv Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16: Bestyrelseshonorarer Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk Artikel 18: Pensioner og lignende betalinger Artikel 19: Offentligt hverv Artikel 20: Professorer og lærere Artikel 21: Studerende Artikel 22: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 23: Andre indkomster Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 25: Ikke-diskriminering Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27: Udveksling af oplysninger Artikel 28: Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder Artikel 29: Territorial udvidelse Artikel 30: Tilbagebetaling Artikel 31: Ikrafttræden Artikel 32: Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Begge landes kontinentalsokkel er omfattet af DBO`en.
 Efter pkt. 2 i tillægsprotokollen betyder udtrykket i stk. 3  

 "omkostninger, som er afholdt for det faste driftssted" omkostninger, som  

 er direkte forbundet med det faste driftssteds virksomhed.
Punkt 3 i tillægsprotokollen vedrører artikel 8, stk. 1, og  

 det anføres, at fortjeneste ved driften af skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik skal omfatte fortjeneste ved brug,  

 rådighedsstillelse, eller udleje af containere (herunder anhængere, pramme  

 og lignende udstyr til transport af varer i international trafik). Det  

 bemærkes, at det ikke er en forudsætning for anvendelsen af denne  

 bestemmelse, at aktiviteten er et led i skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden.
Bestemmelsen er af betydning, idet artikel 12 (om  

 royalties) i nærværende aftale også omfatter udleje af industrielt og  

 kommercielt udstyr.
 Artiklen omfatter ikke fortjeneste ved transport i indre farvande, der  

 derfor er omfattet af artikel 7.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af  

 fortjenesten, som oppebæres af SAS.
Kildestaten kan efter bestemmelserne i stk. 1 og 2 ikke beskatte  

 udbytter, som udloddes fra et datterselskab i den ene stat til et  

 moderselskab i den anden.
Dette følger allerede af bestemmelserne i EU´s  

 moder-/datterselskabsdirektiv.
I andre tilfælde kan kildestaten  

 beskatte udbyttet med 15 pct.
I alle tilfælde gælder begrænsningen i  

 kildestatens beskatning kun, når den retmæssige ejer af udbytterne er  

 hjemmehørende i den anden stat.
 SEL § 2, stk. 1, litra c, bevirker, at der i videre omfang, end hvad  

 der følger af artiklens stk. 2, litra a, skal ske fritagelse for dansk  

 beskatning af udbytte i moder-/datterselskabsforhold, idet det i forhold  

 til ejerforholdet alene kræves, at det udbyttemodtagende selskab ejer  

 mindst 20 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab.
Kildelandet kan beskatte renter med 10 pct.
Der er dog i stk. 3 og 4  

 gjort en række undtagelser, således at kreditsalgsrenter, renter fra  

 statsobligationer o.l. og renter af eksportkreditlån kun kan beskattes i  

 bopælsstaten.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalty med op til 5 pct. af  

 royaltybeløbet med de begrænsninger, der fremgår af stk. 3.
Begrebet "royalties" er defineret i stk. 4, og omfatter også  

 "anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr" - dvs. leasing - som således kan pålægges 5 pct.  

 kildeskat.
Det bemærkes, at leasing af containere vil være omfattet af  

 artikel 8, hvor kun bopælsstaten kan beskatte.
 Stk. 6 angiver, hvornår royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 aftalestat.
 Stk. 5 og stk. 6 indeholder bestemmelser om aktieavancebeskatning i  

 tilfælde, hvor en person flytter fra Danmark til Italien eller omvendt.  

 Efter stk. 5 kan Italien beskatte avancer ved afhændelse af aktier i  

 italienske selskaber, når aktierne afhændes af en person, som er  

 hjemmehørende i Danmark, og som har været hjemmehørende i Italien inden  

 for fem år forud for afhændelsestidspunktet.
 Efter stk. 6 kan hver af de kontraherende stater i henhold til sin egen  

 lovgivning beskatte urealiserede aktieavancer ved flytning fra den ene  

 stat til den anden.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Indkomst fra frit erhverv som f.eks. selvstændig virksomhed som læge,  

 advokat, ingeniør, arkitekt eller lignende, som en person hjemmehørende i  

 den ene stat udøver i den anden stat, kan beskattes i denne anden stat  

 (kildestaten), hvis den pågældende har et såkaldt fast sted til sin  

 rådighed i kildestaten, og virksomheden udøves derfra.
 Begrebet "fast sted" er i modsætning til begrebet "fast driftssted"  

 ikke defineret i overenskomsten, men det vil sædvanligvis omfatte et  

 kontor eller en klinik eller lignende, hvor kunder kan henvende sig.
 Stk. 2 gælder ikke indkomst fra arbejdsgivere i 3. lande.
 Efter stk. 3 kan lønindkomst ved arbejde om bord på et skib  

 eller luftfartøj i international trafik kun beskattes i den stat, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Af stk. 4 fremgår, at danske besætningsmedlemmer på SAS-fly kun kan  

 beskattes i Danmark.
 Indkomst erhvervet i forbindelse med et besøg i en stat, når  

 besøget væsentligt er støttet af offentlige midler fra kunstnerens eller  

 sportsudøverens bopælsstat, beskattes ikke i besøgsstaten.
 Sociale pensioner kan kun beskattes i kildelandet, dog forudsat,  

 at de ikke er bidragsfinansierede.
 Kildestaten kan ifølge stk. 3 beskatte private pensioner og  

 bidragsfinansierede sociale pensioner i følgende tilfælde:
Der gives et særligt fradrag på 50.000 kr. til personer, som  

 senest den 27. oktober 1999 blev hjemmehørende i Italien, og som på dette  

 tidspunkt modtog private eller sociale pensioner fra Danmark.
Fradraget  

 kan dog højest udgøre det beløb, som personen modtager i pension.
 I øvrige tilfælde kan pensioner kun beskattes i bopælsstaten.
 Offentligt ansatte med dobbelt statsborgerskab kan fra 1. januar 1993  

 kun beskattes i kildestaten jf. artikel 31, stk. 2 litra a.
 Offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk beskattes efter artikel 19.
 Gæsteprofessorer m.v., som forsker eller underviser i den anden stat i  

 mindre end ét år, kan kun beskattes i den stat, de  

 var hjemhørende i inden opholdet som gæsteprofessor.
 Efter stk. 1 og 2 skal virksomhed i den anden kontraherende stat i  

 forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af  

 kulbrinter altid anses for at udgøre et fast (drifts)sted, hvis  

 aktiviteterne strækker sig ud over en bagatelgrænse på 30 dage inden for  

 en 12-måneders periode.
 Virksomhed på borerig ud for kysten skal dog efter stk. 3 kun udgøre et  

 fast driftssted, hvis virksomheden udøves i en periode  

 eller perioder, der overstiger 365 dage inden for en 18-måneders  

 periode.
 Efter stk. 4 kan fortjeneste ved supply-trafik med skib eller  

 luftfartøj til borerigge ud for kysten kun beskattes i den stat, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Det fremgår af stk. 5, at løn og lignende vederlag til skibs- og  

 flybesætninger i forbindelse med supply-virksomhed kan kun beskattes i den  

 stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
Dette er i  

 overensstemmelse med bestemmelsen i artikel 15, stk. 3 om international  

 trafik.
Stk. 6 fastslår regler for beskatning af kapitalgevinster i de  

 tilfælde, hvor en borerig ejet af et foretagende i den ene stat flyttes  

 væk fra den anden stats kontinentalsokkel.
I sådanne tilfælde kan  

 kapitalgevinster - værdistigning på borerigge - ikke beskattes i denne  

 anden stat.
Dog kan genvundne afskrivninger beskattes.
 DBO`en er en creditoverenskomst, men er der tale om indkomst, som kun  

 kan beskattes i Italien, anvender Danmark som bopælsland exemption med  

 progressionsforbehold.
 Der gælder en 2 års frist for indbringelse af sag om en  

 stedfunden beskatning, der ikke er i overensstemmelse med DBO`en.
 Det er i en protokolbestemmelse præciseret, at den gensidige  

 aftaleprocedure ikke træder i stedet for de nationale  

 klagebehandlingsprocedurer.
Jamaica Bekendtgørelse nr. 24 af 12. februar 1992 af DBO af 16. august  

 1990.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:    Skibs- og luftfart Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytte Artikel 11:  Renter Artikel 12:  Royalties Artikel 13:  Ledelsesgodtgørelse Artikel 14:  Begrænsning af fordele Artikel 15:  Kapitalgevinster Artikel 16:  Frit erhverv Artikel 17:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 18:  Bestyrelseshonorarer Artikel 19:  Kunstnere og sportsfolk Artikel 20:  Pensioner, livrenter, betalinger modtaget i henhold  

 til socialt sikringssystem og underholdsbidrag Artikel 21:  Offentlige hverv Artikel 22:  Studerende Artikel 23:  Andre indkomster Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 25:  Ikke-diskriminering Artikel 26:  Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27:  Udveksling af oplysninger Artikel 28:  Diplomatiske og konsulære tjenestemænd Artikel 29:  Territorial udvidelse Artikel 30:  Ikrafttræden Artikel 31:  Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Kontinentalsoklen er omfattet af DBO''en.
Eksemplifikationen i stk. 2 af aktiviteter, der giver fast driftssted,  

 er udvidet med Det er en forudsætning for at statuere fast driftssted efter stk. 2,  

 litra f, at der er  ansat eller en agent involveret i  

 transaktionen.
 Fast driftssted efter stk. 2, litra g, foreligger, hvis der erhverves  

 indkomst ved udlejning af lagerplads.
 Et bygnings-, anlægs-, samle-, monterings- eller opmudringsarbejde og  

 en borerig eller et skib, der anvendes til efterforskning eller udvinding  

 af naturforekomster, samt tilsyn i forbindelse hermed udgør fast  

 driftssted, hvis det varer i en eller flere perioder, der sammenlagt  

 overstiger 183 dage inden for en 12-måneders periode.
 OECD-modellens stk. 4, litra f, er ikke med, hvorfor der vil foreligge  

 fast driftssted ved samtidig udøvelse af de i stk. 3 nævnte ikke  

 driftsstedsgivende aktiviteter.
 Agentreglen i stk. 4 er udvidet i forhold til OECD-modellen, således at  

 der foreligger fast driftssted, hvis en agent uden fuldmagt til at indgå  

 bindende aftaler sædvanligvis opretholder et varelager, fra hvilket varer  

 regelmæssigt udleveres for en virksomhed.
 Reglen i stk. 5 er snævrere end OECD-modellen, således at en uafhængig  

 agent skal anses for afhængig, hvis stort set hele agentens virksomhed  

 vedrører et foretagende.
 Indbyrdes forbundne selskaber anses ikke for en virksomhed.
 Reglen omfatter i modsætning til OECD modelkonvention også enhver  

 forkøbsret eller lignende rettighed med hensyn til ejendommen.
 I den indkomst, der skal henføres til det faste driftssted, indgår også  

 indkomst ved erhvervsvirksomhed af samme eller lignende art, der  

 udøves udenfor det faste driftssted, medmindre virksomheden kan påvise, at  

 sådan anden erhvervsvirksomhed ikke med rimelighed kunne være varetaget af  

 det faste driftssted.
 Artiklen indeholder en containerbestemmelse, hvorefter indkomst, der  

 erhverves ved at anvende, opretholde eller udleje containere (herunder  

 anhængere, pramme og lignende materiel til transport af containere)  

 kun kan beskattes i kildelandet i det omfang, anvendelsen er til transport  

 af varer i international trafik.
 Hvad angår SAS, finder artiklen kun anvendelse for den danske andel af  

 indkomsten.
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 10 pct. i moder-/  

 datterselskabsforhold og med 15 pct. i andre tilfælde.
 Beløb, der overføres fra et fast driftssted i et land til et selskab i  

 et andet land, kan beskattes med 10 pct. i kildelandet, jf. stk. 6. Denne  

 regel kan udnyttes af Jamaica, der har intern hjemmel til at beskatte med  

 33 pct. efter selskabsskat.
Kildestaten kan beskatte renter med 12,5 pct.
Satsen er dog nedsat til  

 0 pct. i tilfælde, hvor renterne erhverves af en af de kontraherende  

 stater eller de i stk. 3 nævnte institutioner .
 Kildestaten kan beskatte royalties med 10 pct.
 Stk. 5 angiver nærmere regler for, hvilken stat, der skal anses for  

 kildestat.
 Kildestaten kan beskatte ledelsesgodtgørelse med 10 pct.
 Udtrykket ledelsesgodtgørelse omfatter betalinger af enhver art til  

 enhver person - bortset fra ansatte hos den person, der præsterer  

 betalingerne - for eller med hensyn til tilvejebringelse af industriel  

 eller kommerciel rådgivning eller ledelse, teknisk bistand eller  

 lignende bistand eller tjenester, jf. stk. 3.
 Ledelsesgodtgørelse omfatter ikke betalinger for frit erhverv, se  

 artikel 16.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor den, der modtager  

 ledelsesgodtgørelsen, har fast driftssted i kildestaten, jf. stk. 4 og  

 stk. 5.
 Personer, der modtager ledelsesgodtgørelse, kan vælge at lade denne  

 beskatte efter artikel 7.
 De to stater kan nægte at nedsætte skatten i henhold til artiklerne 10,  

 11, 12 og 13, når modtageren kontrolleres af en person, der ikke er  

 hjemmehørende i nogen af staterne, men i en stat, med hvilken kildestaten  

 ikke har DBO.
Artiklen omfatter også indkomst ved salg af aktier eller lignende  

 i et selskab, hvis aktiver hovedsageligt består af ejendomme i  

 kildestaten.
Hovedsageligt betyder ifølge protokolbestemmelse 50 pct.  

 eller mere.
 Efter stk. 4 kan salg af aktier beskattes i den stat, hvor selskabet er  

 beliggende, hvis de solgte aktier udgør en besiddelse på mindst 30 pct. i  

 selskabet.
 Kildestaten kan også beskatte indkomst fra frit erhverv, hvis det  

 samlede ophold dér i et indkomstår overstiger 90 dage, eller hvis  

 vederlaget betales af en person, der er hjemmehørende eller udredes af et  

 fast driftssted eller fast sted i arbejdsstaten, og overstiger et beløb  

 svarende til 45.000 kr. i et indkomstår.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har erhvervet ved arbejde om bord på et af SAS''  

 luftfartøjer i international trafik.
Bestemmelsen kan ikke anvendes, Af en protokolbestemmelse fremgår, at dette gælder, uanset om  

 indkomsten tilfalder en person, der ikke kontrolleres af kunstneren eller  

 sportsudøveren.
 Alle pensioner, livrenter samt sociale sikringsydelser, kan kun  

 beskattes i kildestaten.
Underholdsbidrag kan kun beskattes i den stat, hvor modtageren er  

 hjemmehørende.
Hvis bidragsyderen ikke har fradragsret, kan bidragene  

 imidlertid kun beskattes i den stat, hvor bidragsyderen er  

 hjemmehørende.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 19.
 Studerende er i kildestaten fritaget for beskatning af arbejdsvederlag  

 op til 20.000 kr. pr. kalenderår, forudsat at arbejdet har direkte  

 forbindelse til studierne eller er nødvendigt for den studerendes  

 underhold.
 Der er tale om et ligningsmæssigt fradrag, der højst kan indrømmes i 5  

 år.
 Anden indkomst kan også beskattes i kildestaten.
 Lempelsesmetoden er almindelig credit.
 For indkomst, der kun kan beskattes på Jamaica (artikel 20), skal  

 Danmark som bopælsland dog lempe efter exemption (ny metode).
 Stk. 3 indeholder en bestemmelse om matching credit i tilfælde, hvor  

 den skat, som efter DBO''en kunne have været opkrævet i Jamaica, er blevet  

 nedsat eller frafaldet i henhold til nærmere angivne bestemmelser i  

 skattelovgivningen i Jamaica.
 I relation til artikel 10 gives kun credit for den aftalte 10 pct. og  

 15 pct. beskatning.
 I stk. 4 er indsat en regel om subsidiær beskatningsret, hvorefter  

 lempelse kun skal indrømmes, hvis indkomsten bliver beskattet i den anden  

 stat.
 OECD-modellens bestemmelse om, at ikke-diskriminering også skal finde  

 anvendelse på personer, der ikke er hjemmehørende i nogen af staterne, er  

 udeladt.
Japan Bekendtgørelse nr. 132 af 16. december 1968 af DBO af 3. februar 1968.  

 Skd.cirkulære nr. 104 af 31. marts 1970 (vejledning). Protokol af 3.  

 februar 1968 vedrørende kontinentalsoklen.
 Det japanske skattesystem er beskrevet i Skat.Udland 1997, 67.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Private pensioner.
 Artikel 19:  Offentlige hverv, og pensioner.
 Artikel 20:  Professorer.
 Artikel 21:  Studerende.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåde ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 28:  Territorial udvidelse.
 Artikel 29:  Ikrafttræden.
 Artikel 30:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO''en omfatter ikke formueskat. (Se dog artikel 8, stk. 3).
 Dødsboer anses for at være selskaber i DBO''ens forstand.
Dobbeltdomicilsituationer for fysiske personer løses ved gensidig  

 aftale på grundlag af OECD''s regelsæt i artikel 4, stk. 2. Den interne  

 japanske beskatning af non-permanent resident taxpayers omfatter dels  

 indkomst fra kilder i Japan, dels fra kilder uden for Japan, som udbetales  

 i eller overføres til Japan, jf.
ToldSkat Nyt 1993.15.753, (TfS 1993, 403  

 (TSS)).
 Juridiske personers skattemæssige hjemsted er der, hvor hovedkontoret  

 er beliggende.
 Tilsynsvirksomhed i forbindelse med bygnings-, anlægs- og  

 monteringsarbejder udgør et fast driftssted efter 12 måneder.
 Virksomhed bestående i formidling af engagementer for de i artikel 17  

 omhandlede kunstnere udgør et fast driftssted.
Et anlægsarbejde i Danmark ville statuere fast driftssted, idet det  

 samlede projekt ville forløbe over mere end 12 måneder. Årsagen til de  

 inaktive perioder var derimod uden betydning.
TfS 1999, 409 (LR).
 Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed beskattes i den stat,  

 hvor foretagendet er beliggende.
 Fortjeneste erhvervet fra partrederier og andre foretagender med mere  

 end én deltager kan kun beskattes hos den enkelte deltager eller  

 interessent i forhold til dennes ideelle ejerandel, når selskabet er  

 oprettet i medfør af lovgivningen i dette land, og det ikke udgør en  

 selvstændig skattepligtig enhed.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 10 pct. i moder-/  

 datterselskabs forhold og 15 pct. i alle andre tilfælde.
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.
 Renter, der betales til en af staterne, en politisk underafdeling eller  

 Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene er fritaget for beskatning  

 i kildestaten.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10 pct.
 Royalty-begrebet omfatter også betalinger i henhold til en  

 totalbefragtningskontrakt (bareboat charter) vedrørende skibe og  

 luftfartøjer.
 Endvidere er beløb ved afståelse af enhver forfatterret, enhver ret til  

 kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder spillefilm, ethvert  

 patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller  

 fremstillingsmetode omfattet af royalty-begrebet.
 Hvor en person har fortjeneste ved salg af aktier i et selskab  

 hjemmehørende i det andet aftaleland, kan dette land beskatte  

 fortjenesten, når den pågældende og dennes nært tilknyttede personer har  

 ejet mindst 25 pct. af selskabets samlede kapital i hele det pågældende  

 indkomstår, og når de aktier, den pågældende og sådanne nært tilknyttede  

 personer har afhændet inden for det pågældende beskatningsår, sammenlagt  

 udgør mindst 5 pct. af selskabets fulde aktiekapital.
 183-dages-reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
 Bestemmelsen omfatter også vederlag som medlem af et repræsentantskab  

 for et selskab.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode på indtil 2 år kan kun beskattes i bopælsstaten.
 Dobbeltbeskatning ophæves efter credit-metoden.
 Dog skal bopælslandet give fuld exemption for indtægt for kilder, der  

 er omfattet af artikel 19, stk. 1, 2. pkt. og artiklerne 20 og 21.
Jordan Bekendtgørelse nr. 114 af 21. oktober 1974 -   

 skibs- og luftfart .
Jugoslavien Bekendtgørelse nr. 70 af 30. juni 1982 om DBO af 19. marts 1981.  

 Skd.cirkulære af 1. november 1982 (vejledning). Skd.cirkulære af 26.  

 oktober 1983, hvorefter DBO''en også omfatter kontinentalsoklen.
Kroatien  er indtrådt i  

 DBO''en med det tidligere  

 Jugoslavien . Danmark har med virkning fra den 12.  

 april 1996 anerkendt Serbien/Montenegro under navnet Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien, der fra den nævnte dato har succederet i DBO''en mellem  

 Danmark og Jugoslavien, jf.
TfS 1996, 674. DBO''en gælder ikke for  

 Bosnien-Herzegovina.
DBO´en gælder ikke længere for Makedonien og  

 Slovenien, idet Danmark og Makedonien har indgået en selvstændig DBO,  

 jf. bekendtgørelse nr. 2 af 25. januar 2001, som trådte i kraft den  

 14. december. 2000, og Danmark og Slovenien har indgået en selvstændig  

 DBO, jf.
BKI nr. 17 af 17. juni 2002 som trådte i kraft 3. juni 2002.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    Personer, der er omfattet af DBO''en.
 Artikel 2:    Skatter, der er omfattet af DBO''en.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10:  Udbytter.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personlige tjenesteydelser samt offentlige hverv.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner og sociale ydelser.
 Artikel 19:  Studerende.
 Artikel 20:  Andre indkomster.
 Artikel 21:  Formue.
 Artikel 22:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 24:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 25:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26:  Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 27:  Ikrafttræden.
 Artikel 28:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
DBO''en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
Udtrykket foretagende  

 i en kontraherende stat betyder, for så vidt angår Jugoslavien, en  

 organisation af fællesarbejde og andre selvstyrende organisationer og  

 samfund samt arbejdere, som hver for sig udfører uafhængig virksomhed.
 Et foretagende, som er oprettet i Danmark, og som drives af en person  

 hjemmehørende i Jugoslavien, er også omfattet af begrebet.
 Bestemmelsen anvendes på den fortjeneste, som en i Danmark  

 hjemmehørende person opnår ved deltagelse i et joint venture sammen med et  

 jugoslavisk foretagende i Jugoslavien.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 15 pct.
 I moder-/datterselskaber kan kildestaten dog kun beskatte med 5  

 pct.
 Renter kan kun beskattes i bopælsstaten medmindre der kan henføres til  

 et fast driftssted i kildestaten.
 Royalties beskattes i kildestaten med 10 pct.
 Begrebet royalties omfatter også vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende film eller bånd til radio- og  

 fjernsynsudsendelser.
 Indkomst ved frit erhverv kan beskattes i kildelandet ikke blot, når  

 der foreligger fast sted, men også når personen opholder sig dér i en  

 eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i et skatteår.
183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Bestemmelsen  

 omfatter både private og offentlige tjenesteydelser.
Gage og løn udbetalt  

 af Jugoslaviens repræsentation for Joint Economic anses for udbetalt af en  

 offentlig myndighed.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS''  

 luftfartøjer i international trafik.
 Hvor et kultur- eller sportsudvekslingsprogram er godkendt af begge  

 stater, har de optrædendes bopælsstat beskatningsretten.
 Offentlige pensioner kan kun beskattes i kildestaten.
 Har en stat drevet forretningsvirksomhed, kan offentlige pensioner  

 herfra kun beskattes i bopælslandet.
 Private pensioner beskattes i bopælslandet.
 Sociale pensioner beskattes i kildestaten.
En studerende, der er indtegnet ved et jugoslavisk universitet, kan  

 skattefrit tjene 4.500 kr. årligt i Danmark, såfremt beskæftigelsens  

 formål er at opnå praktisk erfaring i tilslutning til studierne - og  

 beskæftigelsen højst varer 100 dage inden for et kalenderår.
Den  

 studerende kan dog højst blive fri for beskatning af 1.500 kr.  

 månedligt.
 Endvidere kan en jugoslavisk studerende, der er indtegnet ved et dansk  

 universitet mv. - eller en praktikant eller en lærling - skattefrit tjene  

 18.000 kr. årligt.
 Tidsmæssigt er denne fritagelsesregel begrænset til normal studietid,  

 højst 3 år.
 Personfradraget indgår i de ovennævnte maksimumsbeløb.
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved anvendelse af  

 creditmetoden.
 I de tilfælde, hvor en given indkomst eller formue kun kan beskattes i  

 Jugoslavien (artikel 15, stk. 3 og 4 (offentligt hverv) og artikel 18,  

 stk. 3 (offentlige pensioner)), ophæves dobbeltbeskatning ved exemption  

 (ny metode).
Kenya Bekendtgørelse nr. 78 af 20. september 1973 af DBO af 13. december  

 1972.
 Skd.cirkulære nr. 9 af 10. januar 1974 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    Personer, der er omfattet af DBO''en.
 Artikel 2:    Skatter, der er omfattet af DBO''en.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Associerede foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande.
 Artikel 14:  Eksperthonorarer.
 Artikel 15:  Frit erhverv.
 Artikel 16:  Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 17:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 18:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Pensioner og livrenter.
 Artikel 21:  Studerende og lærlinge.
 Artikel 22:  Lærere.
 Artikel 23:  Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt.
 Artikel 24:  Skatter på formue.
 Artikel 25:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 27:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 28:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 29:  Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 30:  Territorial udvidelse.
 Artikel 31:  Ikrafttræden.
 Artikel 32:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO''en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde samt tilsynsvirksomhed  

 ved forannævnte virksomheder af mere end seks måneders varighed udgør et  

 fast driftssted.
 En uafhængig agent kan konstituere fast driftssted, hvis han  

 opretholder et lager, hvorfra han regelmæssigt effektuerer ordrer.
 Der foreligger fast driftssted for en forsikringsvirksomhed, der  

 opkræver præmier eller forsikrer risici gennem en ikke uafhængig  

 repræsentant som omhandlet i artiklens stk. 6.
 En uafhængig repræsentant omhandler ikke en sådan person, der i det  

 væsentlige kun er knyttet til en virksomhed.
 Den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, kan også beskatte  

 hovedforetagendets indkomst i den pågældende stat ved salg af varer eller  

 tjenesteydelser af samme art som de, der sælges gennem det faste  

 driftssted.
 Fortjeneste ved skibsfart i international trafik kan beskattes i begge  

 de kontraherende stater, men skatten nedsættes med halvdelen, når et  

 foretagende i den ene stat erhverver fortjeneste fra skibsfart i den anden  

 stat.
 Kildelandet kan i moder-/datterselskabsforhold beskatte med 20 pct.
 Ved et moderselskab forstås et selskab der har ejet mindst 25 pct. af  

 den stemmeberettigede aktiekapital i det udbyttegivende selskab i et  

 tidsrum af seks måneder umiddelbart før udbytteudbetalingen.
 Kildelandet har beskatningsretten til 30 pct. i alle andre  

 tilfælde.
Kildelandet har beskatningsretten til renter med 20 pct.
Renter af lån  

 ydet af en regering mv. er dog fritaget for beskatning i låntagerlandet.  

 IFU er omfattet af denne bestemmelse.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 20 pct.
 Fortjeneste, der erhverves af en person, der inden for de sidste 10 år  

 har boet i en af staterne, kan beskattes i denne stat.
 Kildelandet har beskatningsretten til eksperthonorarer med 20 pct.  

 Udtrykket eksperthonorarer betyder betalinger af enhver art til personer -  

 bortset fra ansatte hos den person, der foretager udbetalingen - som  

 vederlag for enhver tjeneste af administrativ, teknisk, faglig eller  

 konsultativ art.
 Indkomst ved frit erhverv kan beskattes i kildelandet ikke blot, når  

 der foreligger fast driftssted, men også når personen opholder sig i en  

 eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i et  

 kalenderår.
 183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Kildelandet har beskatningsretten til både offentlige og private  

 pensioner og livrenter.
Sociale pensioner, f.eks. folkepension, er  

 omfattet af artikel 23.
Studerende og lærlinge beskattes ikke af vederlag for personligt  

 arbejde i opholdsstaten, når vederlaget ikke overstiger 13.500 kr.
Dette  

 gælder i maksimalt 3 på hinanden følgende år.
Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode på indtil 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
Undladelse  

 af beskatning gælder kun i det omfang, indkomsten beskattes i  

 bopælslandet.
Skattefritagelsen gælder ikke vederlag for forskning, der  

 udelukkende er til personlig fordel.
 Bopælslandets beskatningsret er betinget af, at indkomsten er  

 skattepligtig der.
 Formue bestående af skibe og fly i international trafik og fast ejendom  

 knyttet hertil kan kun beskattes i den stat, hvor skibs- og  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
Lempelse sker som hovedregel efter credit-metoden.
Danmark skal kun  

 give credit for skat, der er opkrævet i overensstemmelse med § 88, stk. 2,  

 i East African Income Tax Management Act.
 Hvor en indkomst skal være fritaget for beskatning i bopælslandet,  

 indrømmes der exemptionslempelse (gl. metode). Det er tilfældet i artikel  

 20, stk. 2 (offentlige pensioner), artikel 21 om studerende og lærlinge  

 samt artikel 22 om lærere.
 Der er en 3-årsfrist for indgivelse af anmodning om iværksættelse af  

 den gensidige aftaleprocedure.
Kina Bekendtgørelse nr. 15 af 2. marts 1987 af DBO af 26. marts 1986. DBO`en  

 har virkning fra 1. januar 1987.
Det kinesiske skatteministerium har officielt tilkendegivet, at Kina  

 ikke anser Hongkong for omfattet af de dobbeltbeskatningsaftaler, Kina har  

 indgået.
Begrundelsen herfor er, at de kinesiske skattelove heller ikke  

 efter 1.  juli 1997 vil gælde for Hongkong, Skat.Udland 1997, 58. Se  

 i øvrigt Skat.Udland 1996, 415.
 Taiwan er ikke omfattet af overenskomsten med Kina.
 Det kinesiske skattesystem er beskrevet i Skat.Udland 1999, 57.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO`en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO`en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner og sociale sikringsydelser.
 Artikel 19:  Vederlag og pensioner for udførelse af offentlige  

 hverv.
 Artikel 20:  Lærere og forskere.
 Artikel 21:  Studerende, erhvervspraktikanter og trainees.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 28:  Ikrafttræden.
 Artikel 29:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO`en omhandler ikke formueskat.
 Begge staters kontinentalsokkel er omfattet af DBO`en.
 Det skattemæssige hjemsted for ikke-fysiske personer, der har sin  

 virkelige ledelse i den ene stat, og som har sit hovedkontor i den anden  

 stat, afgøres ved gensidig aftale mellem de kompetente myndigheder.
Et bygnings-, anlægs-, samle- eller monteringsarbejde anses for et fast  

 driftssted, når det varer mere end 6 måneder.
Dette gælder også for  

 tilsynsførende virksomhed i forbindelse med ovennævnte arbejder.
 En installation, en borerig eller et skib, som anvendes til  

 efterforskning eller udnyttelse af naturforekomster, anses for et fast  

 driftssted, når det er anvendt hertil i mere end 3 måneder.
 Levering af tjenesteydelser, herunder rådgivende virksomhed, anses for  

 et fast driftssted, når arbejdet med samme projekt i en eller flere  

 perioder tilsammen overstiger 6 måneder inden for en 12-måneders periode.  

 En repræsentant, der udelukkende eller næsten udelukkende arbejder for en  

 virksomhed, skal ikke anses som en uafhængig repræsentant i stk. 6`s  

 forstand, hvis det påvises, at dispositionerne imellem parterne ikke er  

 truffet under frie vilkår.
 Ved fastsættelsen af det faste driftssteds fortjeneste, er der ikke  

 fradragsret for royalty, honorar for patenter, provisioner og renter  

 (undtagen banker) der betales til hovedkontorer eller beslægtede  

 selskaber.
 Tilsvarende betalinger fra hovedkontoret skal heller ikke medregnes til  

 det faste driftssteds fortjeneste.
 Bestemmelsen omfatter ikke fortjeneste ved driften af både i indre  

 farvande.
 For så vidt angår SAS, finder bestemmelsen kun anvendelse på den danske  

 andel af fortjenesten.
 Ifølge protokollen til overenskomsten skal overenskomsten af 21.  

 oktober 1974 mellem Danmark og Kina om skibsfart fortsat være gældende,  

 hvorefter ingen af parterne kan pålægge nogen form for skat på indkomst og  

 anden indtægt hidrørende fra skibsfart, der drives af den anden parts  

 rederier, bekendtgørelse nr. 37 af 6. marts 1975.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 10 pct.
Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct., medmindre  

 renter tilfalder den anden stats regering eller lokale myndighed.
I så  

 fald er renten fritaget for skat.
Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 10 pct.
Kildelandets  

 beskatningsret skal beregnes på grundlag af 70 pct. af royalty-beløbet,  

 jf. protokollen, hvor det er erhvervet ved udleje af industrielt,  

 kommercielt eller videnskabeligt udstyr.
Fortjeneste ved afhændelse af alle andre aktiver end dem, der er nævnt  

 i artiklen, kan beskattes i kildestaten.
For så vidt angår SAS, finder  

 bestemmelsen kun anvendelse på den danske andel af fortjenesten.
 Indkomst ved frit erhverv kan beskattes i kildelandet ikke blot, når  

 der foreligger fast sted, men også når personen opholder sig dér i en  

 eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i et  

 kalenderår.
183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Danmark har  

 beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person  

 har optjent ved arbejde om bord på et af SAS` luftfartøjer i international  

 trafik.
 Kunstnere og sportsfolk er fritaget for beskatning i kildestaten, når  

 arbejdet er et led i et kulturudvekslingsprogram.
 Ydelser i henhold til det sociale sikringssystem kan kun beskattes i  

 kildestaten (f.eks. folkepension).
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode på indtil 3 år beskattes ikke i opholdsstaten.
 Stipendier, legater mv. fra statslige, almenvelgørende, videnskabelige  

 institutioner mv., som er ydet til den studerendes underhold, studium  

 eller uddannelse er skattefri.
 Skattefritagelsen for studerende mfl. omfatter også indkomst af  

 personligt arbejde i opholdsstaten, dog højst med et beløb der svarer til,  

 hvad der er nødvendigt for hans underhold.
For indkomståret 2007 udgør beløbet 68.000 kr. jf.
SKAT's  

 Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages til den  

 studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 her.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier m.v.
Hvis der  

 tages fradrag efter rejsereglerne i ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke  

 en reduktion af fradraget med et tilsvarende beløb jf SKAT's  

 Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Skattefritagelsen gælder kun i 5 år, og vedrører kun arbejde, der ikke  

 står i forbindelse med studieopholdet.
 Kildelandet kan beskatte andre indtægter, som ikke er omfattet af de  

 øvrige artikler.
 Danmark lemper som hovedregel ved hjælp af creditmetoden.
 Indtægter efter artikel 19 lempes dog ved hjælp af exemption (ny  

 metode).
 Der gives endvidere matching credit for så vidt angår udbytte (10  

 pct.), renter (10 pct.), royalties  (20 pct.) og indkomst fra joint  

 ventures.
Korea Bekendtgørelse nr. 45 af 27. marts 1979 af DBO af 11. oktober 1977.  

 Skd.cirkulære nr. 130 af 7. august 1979 (vejledning). Cirkulære af 9.  

 april 1985 om artikel 21, stk. 4.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede  

 skattepligtige.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10:  Udbytter.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Fortjeneste ved afhændelse af formuegenstande.
 Artikel 14:  Personligt arbejde i tjenesteforhold, samt frit  

 erhverv.
 Artikel 15:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 16:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17:  Pensioner og udbetalinger i henhold til  

 socialforsikringslovgivningen.
 Artikel 18:  Offentlige hverv.
 Artikel 19:  Professorer og lærere.
 Artikel 20:  Studerende og praktikanter.
 Artikel 21:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 22:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 23:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 24:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 25:  Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 26:  Territorial udvidelse.
 Artikel 27:  Ikrafttræden.
 Artikel 28:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO''en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Bygnings-, anlægs-, installations- eller monteringsarbejder samt  

 personlige tjenesteydelser (tilsyn, teknisk bistand og lignende) i  

 forbindelse hermed af en varighed på mere end 6 måneder udgør et fast  

 driftssted.
 Installationer, som anvendes til udforskning af naturforekomster, udgør  

 et fast driftssted efter 6 måneder.
Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed i international trafik  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende.
For så vidt  

 angår SAS, finder bestemmelsen kun anvendelse på den danske andel af  

 fortjenesten.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct. også i  

 moder-/datterselskabsforhold.
 Kildelandet har beskatningsretten til renten med 15 pct.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 10 pct., når der er  

 tale om industriel investering, og 15 pct. i alle andre tilfælde.
 Royaltybegrebet omfatter ligeledes skibe og luftfartøjer, der er  

 udlejede på bare-boat- charterkontrakter.
183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Danmark har  

 beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person  

 har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'' luftfartøjer i  

 international trafik.
 Kunstnere og sportsfolk er fritaget for beskatning i kildestaten, hvis  

 besøget helt eller i det væsentlige støttes af offentlige midler fra  

 bopælslandet.
 Pensioner og lignende vederlag samt sociale ydelser beskattes i  

 kildelandet.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 16.
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode på indtil 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
 Studerendes ophold i kildestaten må ikke overstige 5 år.
 Vederlag for personligt arbejde på max. 20.000 kr. pr. kalenderår er  

 fritaget for beskatning i kildestaten.
 Dobbeltbeskatning ophæves efter creditmetoden.
 For så vidt angår indkomst i form af udbytte til et dansk moderselskab,  

 skal der tages hensyn til den underliggende selskabsskat, som det  

 koreanske datterselskab svarer af den fortjeneste, hvoraf udbyttet  

 udloddes.
 Danmark indrømmer efter stk. 4 matching credit for visse koreanske  

 skatter, der er eftergivet eller nedsat ud fra et udviklingssynspunkt.
Kroatien Kroatien er indtrådt i DBO'en med det tidligere Jugoslavien, jf.
TfS  

 1995, 678.
Kuwait Bekendtgørelse nr. 81 af 13. september 1977 af overenskomst af 27.  

 februar 1997 -  

 luftfartsindtægter .
Letland (Latvia) Bekendtgørelse af DBO af 10. december 1993. DBO'en har virkning fra og  

 med 1. januar 1994.
Bekendtgørelse nr. 31 af 15. maj 2000 om gensidig administrativ bistand  

 i skattesager.
Aftalen trådte i kraft 5. april 2000.
Selskabsskatteprocenten i  

 Letland        er 15 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, livrenter og lignende betalinger.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
Artikel 21:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Formue.
 Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Bistand til opkrævning.
 Artikel 29:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 30:  Territorial udvidelse.
 Artikel 31:  Ikrafttræden.
 Artikel 32:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Ved gensidig aftale kan de kompetente myndigheder beslutte, at nye  

 skatter, der ikke automatisk vil være omfattet, skal være omfattet af  

 DBO''en.
 DBO''en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
Det er præciseret, at begrebet skattemæssigt hjemmehørende også  

 omfatter staten, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller et  

 herunder hørende offentligt organ.
Et offentligt organ er nærmere  

 defineret i protokolbestemmelse nr. 1.
 Ikke-fysiske personer, der efter artiklens stykke 1 er hjemmehørende i  

 begge stater, anses i hver af staterne for ikke at være hjemmehørende i  

 den anden stat, indtil der mellem de kompetente myndigheder er indgået  

 anden aftale.
 Et bygge-, anlægs-, montage- og installationsarbejde eller en  

 tilsynsførende eller rådgivende aktivitet i forbindelse dermed af en  

 varighed på mere end 6 måneder udgør fast driftssted.
 En repræsentant, der udelukkende eller næsten udelukkende udøver  

 virksomhed på vegne af et foretagende, er ikke en uafhængig repræsentant  

 som omhandlet i stk. 6.
 Definitionen af fast ejendom omfatter også enhver option eller  

 lignende rettighed med hensyn hertil.
 Brug, udleje mv. af fast ejendom, der er knyttet til aktier eller andre  

 andele i et selskab, kan beskattes i den stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
Den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, kan også beskatte  

 foretagendets indkomst ved salg af varer af samme eller lignende art som  

 dem, der sælges gennem det faste driftssted, eller ved anden  

 erhvervsvirksomhed af samme eller lignende art som den, der udøves gennem  

 det faste driftssted.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis  

 virksomheden godtgør, at sådan salg eller virksomhed ikke med rimelighed  

 kunne være foretaget af det faste driftssted.
Beskatningsretten til fortjeneste ved drift af skibe og luftfartøjer i  

 international trafik er tillagt den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår SAS, har Danmark  

 beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Artiklen omfatter ikke fortjeneste ved transport i indre farvande, der  

 derfor er omfattet af artikel 7.
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 5 pct. i moder-/  

 datterselskabsforhold og med 15 pct. i andre tilfælde.
 Kildestaten kan beskatte renter med 10 pct.
Kildestaten kan dog ikke beskatte Royaltydefinitionen er udvidet med betalinger for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr, hvor kildestaten kan beskatte med 5 pct.
I andre tilfælde kan  

 kildestaten beskatte royalties med 10 pct.
 Ved protokolbestemmelse nr. 5 er det bestemt, at betalinger for brugen  

 af boreplatforme eller lignende udstyr, der anvendes i forbindelse med  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter, ikke er royalties.
 Stk. 7 indeholder en såkaldt mestbegunstigelsesklausul, der sikrer  

 Danmark samme fordel, hvis Letland med andre OECD-lande aftaler en lavere  

 kildestatssats eller en snævrere definition af royalties.
 Fortjeneste ved afståelse af aktier  i et selskab, hvis aktiver  

 hovedsagelig består af fast ejendom i den anden stat, kan beskattes i  

 denne stat.
Beskatningsretten til fortjeneste ved salg af skibe og luftfartøjer,  

 som anvendes i international trafik, er tillagt den stat, hvor skibs-  

 eller luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår SAS, har  

 Danmark beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Kildestaten kan ikke beskatte en eventuel formueforøgelse på en  

 boreplatform, der udgør fast driftssted efter artikel 21, stk. 2 - se i  

 øvrigt artikel 21, stk. 5.
 En person, der er fraflyttet en stat og beskattet dér på grundlag af  

 aktiers værdi ved fraflytningen, kan i tilflytterstaten anvende denne  

 værdi som anskaffelsessum, når aktierne senere sælges.
 En stat kan beskatte fortjeneste ved afståelse af aktier mv. i  

 selskaber i denne stat i en periode på maksimalt 10 år efter en fysisk  

 persons flytning til den anden stat.
 Der foreligger fast sted ved ophold i kildestaten i en eller flere  

 perioder, der tilsammen overstiger 183 dage inden for en 12 måneders  

 periode.
 Det er i protokolbestemmelse nr. 7 præciseret, at 183 dages reglen ikke  

 finder anvendelse ved arbejdsudleje, og samtidig er der angivet  

 retningslinier for, hvornår en arbejdstager skal anses for  

 arbejdsudlejet.
Vederlag for arbejde, der udføres ombord på skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik, kan beskattes i den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
Hvis arbejdet er udført for et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande  

 (SAS), gælder dog, at vederlaget kun kan beskattes i den ansattes  

 bopælsstat.
Den stat, hvor kunstneren eller sportsmanden optræder, kan ikke  

 beskatte, hvis besøget udelukkende eller i væsentligt omfang er støttet af  

 offentlige midler fra den anden stat.
Det gælder dog ikke, hvis forholdet  

 falder ind under artikel 7, 14 eller 15.
Artiklen omfatter sociale pensioner, der kun kan beskattes i  

 udbetalingsstaten.
Udbetalingsstaten kan også beskatte med 15 pct. af  

 bruttobeløbet af pensioner, livrenter og andre lignende betalinger i  

 tilfælde, hvor modtageren har været hjemmehørende der.
Det gælder dog  

 ikke, hvis modtageren er statsløs eller statsborger i den anden stat (uden  

 samtidig at være statsborger i udbetalingsstaten).
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artiklen omfatter også praktikanter.
Ved virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter foreligger der fast driftssted eller fast sted fra  

 1. dag.
Det gælder ikke boreplatformsvirksomhed udøvet uden for kysten,  

 der kun udgør fast driftssted, hvis virksomheden udøves i en eller flere  

 perioder, der sammenlagt overstiger 365 dage inden for en 18-måneders  

 periode.
Ved sådant fast driftssted for boreplatforme kan kildelandet ikke  

 beskatte en eventuel formueforøgelse - se stk. 5.
Supply-virksomhed i forbindelse med aktiviteter uden for kysten kan kun  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Tilsvarende  

 gælder for løn til de ansatte ved sådan virksomhed.
 Anden indkomst kan også beskattes i kildestaten.
 Artiklen finder kun anvendelse på indkomst fra fast ejendom, når  

 indkomstmodtageren har fast driftssted eller fast sted i kildestaten, hvor  

 så henholdsvis artikel 7 og 14 anvendes.
 Formue bestående af aktier i et selskab, hvis aktiver hovedsageligt  

 består af fast ejendom i den anden stat, kan beskattes i denne stat.
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
Som bopælsland skal Danmark give  

 skattenedsættelse ved exemption (ny metode) for indkomst, der kun kan  

 beskattes i Letland.
Danmark indrømmer matching-credit for indkomst fra fast driftssted i  

 Letland, forudsat Endvidere er udbytte fra et lettisk til et dansk selskab fritaget for  

 dansk skat.
Det er en betingelse, Reglerne om matching credit og skattefritagelse for udbytte har  

 foreløbig virkning til og med 2003.
Der ydes bistand med hensyn til opkrævningen af skatter, der er  

 omfattet af DBO''en, samt renter og bøde i forbindelse hermed.
Anmodningen  

 om bistand skal vedlægges bevis for, at de skyldige beløb er endelig  

 fastsat.
Herefter sker opkrævning og inddrivelse i den anden stat efter  

 denne stats regler.
 Hvis skattekravet ikke er endeligt fastsat, kan den anden stat anmodes  

 om at foretage foreløbige foranstaltninger til sikring af kravet.
 En anmodning om bistand må kun fremsættes, hvis skatteyderen ikke har  

 tilstrækkelige aktiver i den stat, hvor skattebeløbet skyldes, til  

 inddrivelse heraf.
Libanon Bekendtgørelse nr. 41 af 23. juni 1967 af overenskomst af 29. marts  

 1967 -  

 skibs- og       luftfartsindtægter .
Litauen Bekendtgørelse af DBO af 13. oktober 1993. DBO'en har virkning fra og  

 med 1. januar 1994.
Selskabsskatteprocenten i  

 Litauen        er 15 pct.  - i visse tilfælde dog 13 pct.  

 Sociale  

 skatter forøger selskabsskatteprocenten til 19 pct. i 2006 og 18 pct. i  

 2007. Der gælder særlige skatteregler for selskaber beliggende i en  

 økonomisk frizone hvori udenlandske investorer ejer mindst 30 pct. og  

 investerer mindst 1 mio.
EUR, være 100 pct. skattefritaget i 6 år  

 herefter og yderligere være 50 pct. skattefritaget de næstfølgende 10 år.  

 Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere  

 år med positiv indkomst.
Bekendtgørelse nr. 8 af 27. februar 2004 om gensidig administrativ  

 bistand i skattesager.
Aftalen trådte i kraft den 10. juni 2003.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO''en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO''en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, livrenter og lignende betalinger.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
Artikel 21:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Formue.
 Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Bistand til opkrævning.
 Artikel 29:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 30:  Territorial udvidelse.
 Artikel 31:  Ikrafttræden.
 Artikel 32:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Ved gensidig aftale kan de kompetente myndigheder beslutte, at nye  

 skatter, der ikke automatisk vil være omfattet, skal være omfattet af  

 DBO''en.
 DBO''en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
Det er præciseret, at begrebet skattemæssigt hjemmehørende også  

 omfatter staten, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller et  

 herunder hørende offentligt organ.
Et offentligt organ er nærmere  

 defineret i protokolbestemmelse nr. 1.
 Ikke-fysiske personer, der efter artiklens stykke 1 er hjemmehørende i  

 begge stater, anses i hver af staterne for ikke at være hjemmehørende i  

 den anden stat, indtil der mellem de kompetente myndigheder er indgået  

 anden aftale.
 Et bygge-, anlægs-, montage- og installationsarbejde eller en  

 tilsynsførende eller rådgivende aktivitet i forbindelse dermed af en  

 varighed på mere end 6 måneder udgør fast driftssted.
 En repræsentant, der udelukkende eller næsten udelukkende udøver  

 virksomhed på vegne af et foretagende, er ikke en uafhængig repræsentant  

 som omhandlet i stk. 6.
 Definitionen af fast ejendom omfatter også enhver option eller lignende  

 rettighed med hensyn hertil.
 Brug, udleje mv. af fast ejendom, der er knyttet til aktier eller andre  

 andele i et selskab, kan beskattes i den stat, hvori ejendommen er  

 beliggende.
Den stat, hvori det faste driftssted er beliggende, kan også beskatte  

 foretagendets indkomst ved salg af varer af samme eller lignende art som  

 dem, der sælges gennem det faste driftssted, eller ved anden  

 erhvervsvirksomhed af samme eller lignende art som den, der udøves gennem  

 det faste driftssted.
Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvis  

 virksomheden godtgør, at sådan salg eller virksomhed ikke med rimelighed  

 kunne være foretaget af det faste driftssted.
Beskatningsretten til fortjeneste ved drift af skibe og luftfartøjer i  

 international trafik er tillagt den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår SAS, har Danmark  

 beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Artiklen omfatter ikke fortjeneste ved transport i indre farvande, der  

 derfor er omfattet af artikel 7.
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 5 pct. i moder-/  

 datterselskabsforhold og med 15 pct. i andre tilfælde.
 Kildestaten kan beskatte renter med 10 pct.
Kildestaten kan dog ikke beskatte Royaltydefinitionen er udvidet med betalinger for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr, hvor kildestaten kan beskatte med 5 pct.
I andre tilfælde kan  

 kildestaten beskatte royalties med 10 pct.
 Ved protokolbestemmelse nr. 5 er det bestemt, at betalinger for brugen  

 af boreplatforme eller lignende udstyr, der anvendes i forbindelse med  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter, ikke er royalties.
 Stk. 7 indeholder en såkaldt mestbegunstigelsesklausul, der sikrer  

 Danmark samme fordel, hvis Litauen med andre OECD-lande aftaler en lavere  

 kildestatssats eller en snævrere definition af royalties.
 Fortjeneste ved afståelse af aktier  i et selskab, hvis aktiver  

 hovedsagelig består af fast ejendom i den anden stat, kan beskattes i  

 denne stat.
Beskatningsretten til fortjeneste ved salg af skibe og luftfartøjer,  

 som anvendes i international trafik, er tillagt den stat, hvor skibs-  

 eller luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
For så vidt angår SAS, har  

 Danmark beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
 Kildestaten kan ikke beskatte en eventuel formueforøgelse på en  

 boreplatform, der udgør fast driftssted efter artikel 21, stk. 2 - se i  

 øvrigt artikel 21, stk. 5.
 En person, der er fraflyttet en stat og beskattet dér på grundlag af  

 aktiers værdi ved fraflytningen, kan i tilflytterstaten anvende denne  

 værdi som anskaffelsessum, når aktierne senere sælges.
 En stat kan beskatte fortjeneste ved afståelse af aktier mv. i  

 selskaber i denne stat i en periode på maksimalt 10 år efter en fysisk  

 persons flytning til den anden stat.
 Der foreligger fast sted ved ophold i kildestaten i en eller flere  

 perioder, der tilsammen overstiger 183 dage inden for en 12-måneders  

 periode.
 Det er i protokolbestemmelse nr. 7 præciseret, at 183-dages reglen ikke  

 finder anvendelse ved arbejdsudleje, og samtidig er der angivet  

 retningslinier for, hvornår en arbejdstager skal anses for  

 arbejdsudlejet.
Vederlag for arbejde, der udføres ombord på skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik, kan beskattes i den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
Hvis arbejdet er udført for et  

 luftfartskonsortium, der er dannet af selskaber fra forskellige lande  

 (SAS), gælder dog, at vederlaget kun kan beskattes i den ansattes  

 bopælsstat.
Den stat, hvor kunstneren eller sportsmanden optræder, kan ikke  

 beskatte, hvis besøget udelukkende eller i væsentligt omfang er støttet af  

 offentlige midler fra den anden stat.
Det gælder dog ikke, hvis forholdet  

 falder ind under artikel 7, 14 eller 15.
Artiklen omfatter sociale pensioner, der kun kan beskattes i  

 udbetalingsstaten.
Udbetalingsstaten kan også beskatte med 15 pct. af  

 bruttobeløbet af pensioner, livrenter og andre lignende betalinger i  

 tilfælde, hvor modtageren har været hjemmehørende der.
Det gælder dog  

 ikke, hvis modtageren er statsløs eller statsborger i den anden stat (uden  

 samtidig at være statsborger i udbetalingsstaten).
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Artiklen omfatter også praktikanter.
Ved virksomhed i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinter foreligger der fast driftssted eller fast sted fra  

 1. dag.
Det gælder ikke boreplatformsvirksomhed udøvet uden for kysten,  

 der kun udgør fast driftssted, hvis virksomheden udøves i en eller flere  

 perioder, der sammenlagt overstiger 30 dage inden for en 12 måneders  

 periode.
Ved sådant fast driftssted for boreplatforme kan kildelandet ikke  

 beskatte en eventuel formueforøgelse - se stk. 5.
Supply-virksomhed i forbindelse med aktiviteter uden for kysten kan kun  

 beskattes i den stat, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Tilsvarende  

 gælder for løn til de ansatte ved sådan virksomhed.
 Anden indkomst kan også beskattes i kildestaten.
 Artiklen finder kun anvendelse på indkomst fra fast ejendom, når  

 indkomstmodtageren har fast driftssted eller fast sted i kildestaten, hvor  

 så henholdsvis artikel 7 og 14 anvendes.
 Formue bestående af aktier i et selskab, hvis aktiver hovedsageligt  

 består af fast ejendom i den anden stat, kan beskattes i denne stat.
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
Som bopælsland skal Danmark give  

 skattenedsættelse ved exemption (ny metode) for indkomst, der kun kan  

 beskattes i Litauen.
Danmark indrømmer matching-credit for indkomst fra fast driftssted i  

 Litauen, forudsat Endvidere er udbytte fra et litauisk til et dansk selskab fritaget for  

 dansk skat.
Det er en betingelse, Reglerne om matching credit og skattefritagelse for udbytte har  

 foreløbig virkning til og med 2003.
Der ydes bistand med hensyn til opkrævningen af skatter, der er  

 omfattet af DBO''en, samt renter og bøde i forbindelse hermed.
Anmodningen  

 om bistand skal vedlægges bevis for, at de skyldige beløb er endelig  

 fastsat.
Herefter sker opkrævning og inddrivelse i den anden stat efter  

 denne stats regler.
 Hvis skattekravet ikke er endeligt fastsat, kan den anden stat anmodes  

 om at foretage foreløbige foranstaltninger til sikring af kravet.
 En anmodning om bistand må kun fremsættes, hvis skatteyderen ikke har  

 tilstrækkelig aktiver i den stat, hvor skattebeløbet skyldes, til  

 inddrivelse heraf.
Luxembourg Bekendtgørelse nr. 95 af 23. september 1982 af DBO af 17. november  

 1980. Skd.cirkulære nr. 74 af 28. april 1982 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten til staten i  

 Luxembourg  er 22 pct.
Hertil lægges et 4 pct.  

 arbejdsmarkedsbidrag beregnet af selskabsskatten ( 0,88 pct. af  

 indkomsten) og kommunale skatter (f.eks.
City of Luxembourg 3 pct. x 2,25  

 = 6,75 pct.). Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud  

 til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner og offentlige sociale sikringsydelser.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Andre indkomster.
 Artikel 22:  Formue.
 Artikel 23:  Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Bistand til opkrævning af skat.
 Artikel 28:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
DBO'en omfatter den danske kontinentalsokkel.
Ifølge slutprotokollen  

 finder DBO'en ikke anvendelse på holdingselskaber, omfattet af den særlige  

 luxembourgske lovgivning.
Heller ikke på indkomst som personer,  

 hjemmehørende i Danmark, erhverver fra sådanne selskaber eller på aktier  

 eller andre kapitalbeviser i selskaber af denne art.
 Danmark har beskatningsret til den danske andel af fortjenesten, som  

 erhverves af SAS.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 5 pct. i  

 moder-/datterselskabsforhold og med 15 pct. i andre tilfælde.
 Hvis betingelserne i EU's moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har  

 den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet, se nærmere om disse betingelser  

 under afsnit S.A.2.6.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.D.2 ,  

 artikel 10.
 Renter kan kun beskattes i bopælslandet.
 Royalties kan kun beskattes i bopælslandet.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 183-dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
 Sociale sikringsydelser, som f.eks. folkepension kan kun beskattes i  

 kildelandet.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Dobbeltbeskatning undgås som hovedregel ved creditmetoden.
 Indkomst omfattet af artikel 18, stk. 2 (sociale pensioner) og artikel  

 19 (offentlige vederlag) lempes dog efter exemption (ny metode).
 Ifølge slutprotokollen skal et dansk moderselskab, der modtager udbytte  

 fra sit datterselskab i Luxembourg have lempelse ikke blot for den  

 luxembourgske udbytteskat, men også for den underliggende selskabsskat.  

 Ved creditlempelsen for udbytteskat skal der ses bort fra den midlertidige  

 skattegodtgørelse, der er givet i Luxembourg.
 Endvidere er der i protokollen en bestemmelse om matching credit for så  

 vidt angår indkomst til personer, der i Luxembourg er indrømmet  

 skattenedsættelse for investeringsfremmende foranstaltninger.
Makedonien Bekendtgørelse nr. 2 af 25. januar 2001 af DBO af 20. marts 2000.  

 Selskabsskatteprocenten i  

 Makedonien  er 15 pct.
Der er ingen carry-back  

 regler om tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv  

 indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:  Personer omfattet af overenskomsten.
 Artikel 2:  Skatter omfattet af overenskomsten.
 Artikel 3:  Almindelige definitioner.
 Artikel 4:  Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:  Fast driftssted.
 Artikel 6:  Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:  Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:  International trafik.
 Artikel 9:  Forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
Artikel 16: Bestyrelseshonorarer Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, livrenter og lignende betalinger.
 Artikel 19: Offentligt hverv.
 Artikel 20: Studerende.
 Artikel 21: Professorer og lærere.
 Artikel 22: Forskellige regler.
 Artikel 23: Andre indkomster.
 Artikel 24: Formue.
 Artikel 25: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26: Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 28: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 29: Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og konsulære  

 embeder.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
Kontinentalsoklen er ikke omfattet af DBO'en.
Bestemmelsen om  

 international trafik gælder for et foretagende i en stat, uanset hvor  

 ledelsen har sæde.
Bestemmelsen gælder også trafik med køretøjer.
Køretøjer i international trafik og udlejning af containere m.v. er  

 omfattet af bestemmelsen.
Fortjeneste ved virksomhed, der oppebæres af den  

 danske interessent i SAS, beskattes i Danmark.
Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 5 pct. i  

 moder/datterselskabsforhold og med 15 pct i andre tilfælde.
Kildestaten må  

 ikke beskatte udbytte til en anerkendt og kontrolleret pensionskasse i den  

 anden stat, såfremt denne er generelt fritaget for indkomstskat.
PAL  

 skatten anses for en indkomstskat i i relation til DBO'er jf.
TfS 1999,  

 799 DEP, hvorfor en dansk pensionskasse der måtte modtage udbytte fra  

 Makedonien vil blive beskattet med 15 pct.
 Renter kan kun beskattes i bopælsstaten.
 Kildestaten kan beskatte royalties med 10 pct.
 Kapitalgevinster ved salg af aktiver der har været anvendt til  

 international trafik jf. artikel 8, kan kun beskattes i stat, der kan  

 beskatte driften af international trafik.
 Kildestaten kan beskatte indkomst af frit erhverv, hvis personen  

 opholder sig der i 183 dage eller mere inden for det pågældende skatteår.
183 dagesreglen gælder ikke for arbejdsgivere fra 3. lande.
Vederlag  

 for personligt arbejde udført om bord på et skib der anvendes i  

 international trafik kan kun beskattes der hvor ejerforetagendet er  

 hjemmehørende.
Den stat hvor ejerforetagendet er hjemmehørende kan  

 beskatte vederlag for personligt arbejde udført om bord i fly eller  

 køretøj, der anvendes i international trafik.
SAS-ansatte, der er  

 hjemmehørende i Danmark, kan kun beskattes i Danmark.
 Bopælsstaten beskatter alene kunstnere og sportsfolk, der har optrådt i  

 den anden stat, inden for rammerne at et anerkendt udvekslingsprogram på  

 kultur- og sportsområdet.
Pensioner og sociale ydelser kan beskattes til kildestaten.
Kildestaten  

 kan også beskatte livrenter, såfremt modtageren har været hjemmehørende i  

 kildestaten og har opnået fradrag for bidragene til pensionsordningen.  

 Artiklen anvendes først på personer der er blevet hjemmehørende i den  

 anden stat efter, at DBO'en er trådt i kraft.
Professorer eller lærere skal i en periode på 2 år fra deres ankomst  

 til arbejdsstaten være fritaget for beskatning i denne stat af vederlag,  

 som de modtager for deres undervisning eller forskning fra kilder uden for  

 denne stat.
Fritagelsen gælder ikke, hvis forskningen hovedsageligt  

 udføres til fordel for en eller flere bestemte personer.
 Ansøgning om tilbagebetaling af for meget betalt skat i kildestaten,  

 skal indgives til de kompetente myndigheder inden 3 år efter udløbet af  

 det kalenderår, hvor skatten blev pålignet.
 Danmark ophæver som hovedregel dobbeltbeskatning efter  

 credit-metoden.
 Overenskomsten trådte i kraft den 14. december 2000 og har virkning fra  

 1. januar 2001.
Malaysia Bekendtgørelse nr. 53 af 4. august 1972 af DBO af 4. december 1970.  

 Skd.cirkulære nr. 226 af 28. oktober 1974 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Malaysia  er 28 pct.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Indkomst ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 9:    Indkomst ved skibs- og luftfart.
 Artikel 10:  Udbytter.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 15:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 16:  Offentlige hverv.
 Artikel 17:  Pensioner.
 Artikel 18:  Professorer.
 Artikel 19:  Studerende.
 Artikel 20:  Offentlige myndigheders skattefritagelse.
 Artikel 21:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 22:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 23:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 24:  Indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 25:  Territorial udvidelse.
 Artikel 26:  Ikrafttræden.
 Artikel 27:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
DBO'en omfatter begge landes kontinentalsokkel.
Udtrykket person  

 omfatter ikke et interessentskab.
 Fast driftssted indbefatter et landbrug eller en plantage og et sted,  

 hvor skov eller skovbrugsprodukter udnyttes.
 Stedet for bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder udgør et fast  

 driftssted efter 6 måneder.
 Tilsynsvirksomhed med et anlægs- eller monteringsarbejde i mere end 6  

 måneder samt virksomhed, der består i at arrangere optræden af  

 professionelle kunstnere, udgør også et fast driftssted.
Fortjeneste ved skibs- og luftfartsvirksomhed i international trafik  

 kan beskattes såvel i den stat, hvori foretagendet er hjemmehørende  

 (bopælsstaten), som i den stat, hvori virksomheden udøves (kildestaten),  

 uanset om der er et fast driftssted i kildestaten.
Den i kildestaten  

 pålignede skat skal dog reduceres med 50 pct.
Kildelandet frafalder beskatningen af aktieudbytter.
I Malaysia betales  

 imidlertid en skat på 28 pct. i 2003 af den del af overskuddet, der  

 udloddes.
Denne skat er en selskabsskat, som Danmark giver credit for.
 Efter DBO'ens artikel 21, stk. 4, skal Danmark herefter som bopælsland  

 indrømme credit for den omhandlede malaysiske selskabsskat (for så vidt  

 udbyttet ikke er fritaget for malaysisk beskatning i henhold til den  

 malaysiske Investment Incentives Act fra 1968, idet sådant udbytte er  

 fritaget for dansk beskatning og derfor udgår helt af  

 beskatningsgrundlaget i Danmark).
En her i landet hjemmehørende aktionær, der vælger at påberåbe sig  

 DBO'en, skal ved indkomstopgørelsen her i landet medregne aktieudbytte fra  

 Malaysia med nettobeløbet efter fradrag af malaysisk selskabsskat, jf.
TfS  

 1997, 543 LSR samt TSS-cirkulære 1997-15. Creditberegningen svarer  

 til beregningsreglen i LL § 33.
Beskatningsretten til renter tilkommer kildelandet.
Fra malaysisk side  

 frafaldes beskatning dog helt, såfremt det til grund liggende lån efter  

 DBO'ens undertegnelse godkendes af Malaysias regering.
Sådan godkendelse  

 gives, når regeringen anser lånet for at være i landets interesse.
Danmark  

 skal i tilfælde af beskatningsafkald give matching credit for 50 pct. af  

 den skat, som Malaysia frafalder.
Begge stater kan beskatte royalties.
Malaysia vil imidlertid frafalde  

 beskatning, såfremt der er tale om godkendte royalties.
Sådan godkendelse  

 vil blive givet, når de principper og formål, som ligger bag Malaysias  

 Investment Incentive Act er opfyldt.
På samme måde som for renter skal  

 Danmark i såfald give matching credit for 50 pct. af den skat Malaysia  

 frafalder.
 Artiklen omfatter ikke royalty eller andet vederlag, som betales for  

 litterære eller kunstneriske ophavsrettigheder, for spillefilm eller bånd  

 til fjernsyns- eller radioudsendelser eller for driften af en grube,  

 oliekilde, stenbrud eller et andet sted, hvor naturforekomster eller skov  

 og skovprodukter udnyttes.
Bestemmelsen finder også anvendelse på selskabsdirektører og  

 bestyrelsesmedlemmer.
For sidstnævntes vedkommende svarer bestemmelsen til  

 modelkonventionen art. 16.
183 dages reglen anvendes på kalenderåret.
Endvidere kræves, at ingen  

 del af opholdet i den anden stat i løbet af et kalenderår er led i  

 sammenhængende ophold på mere end 183 dage, og desuden at indtægten er  

 undergivet beskatning i arbejdstagerens bopælsstat.
 Vederlag udbetalt af en forretningsvirksomhed, der drives af regeringen  

 i en af de 2 stater, beskattes i bopælslandet.
Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner og livrenter.  

 DBO'en omfatter ikke sociale pensioner, som derfor kan beskattes af  

 kildelandet.
Hvis Danmark er bopælsland, kan der lempes efter LL § 33.
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universiteter  

 mv. i en periode, som ikke overstiger 2 år, beskattes ikke i opholdsstaten  

 under forudsætning af, at opholdet sker efter indbydelse fra et  

 universitet eller lignende.
Studerende eller lærlinge, der er hjemmehørende i en af de 2 stater  

 umiddelbart før han besøger den anden stat, og som opholder sig i højst 2  

 år - regnet fra ankomsten - i den anden stat som studerende ved et  

 anerkendt universitet mv. eller som godkendt lærling eller som et led i  

 handelsmæssig eller teknisk uddannelse, er fritaget for beskatning af  

 lønindtægter og stipendier.
Indtægt ved lønarbejde i Danmark ud over 3000  

 malaysiske dollar kan beskattes her.
Ud over reglerne om beskatning af  

 studerende indeholder artiklen bestemmelser om beskatning af  

 forsknings-/uddannelsesstipendiater og om beskatning af tekniske, faglige  

 eller forretningsmæssige praktikanter.
 Regeringen i den ene stat fritages for beskatning i den anden stat af  

 enhver indkomst, som hidrører fra denne stat.
 Danmark ophæver dobbeltbeskatning efter exemption (ny metode).  

 Credit-princippet anvendes dog ved indkomst ved skibs- eller  

 luftfartsvirksomheder (artikel 9), aktieudbytte (artikel 10), renter  

 (artikel 11) og royalties (artikel 12).
 For så vidt angår regeringsgodkendte lånerenter og royalities indrømmes  

 et creditnedslag på 50 pct. af den skat som Malaysia ville have og krævet,  

 hvis beskatningen ikke var frafaldet.
Malta Bekendtgørelse nr. 6 af 22. februar 1999 af DBO af 13. juli 1998.  

 DBO'en har virkning fra 1. januar 1999.
 Protokol af 13. juli 1998 (kapitalgevinster).
 Noteveksling af 13. juli 1998 (maltesiske  

 skattebegunstigelsesordninger).
Selskabsskatteprocenten i  

 Malta  

 er 35 pct.
Der er ingen carry-back regler.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:    Skibs- og lufttransport Artikel 9:    Forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytte Artikel 11:  Renter Artikel 12:  Royalties Artikel 13:  Kapitalgevinster Artikel 14:  Frit erhverv Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk Artikel 18:  Pensioner og lignende betalinger Artikel 19:  Offentligt hverv Artikel 20:  Studerende Artikel 21:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 22:  Andre indkomster Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24:  Begrænsning af begunstigelser Artikel 25:  Ikke-diskriminering Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27:  Udveksling af oplysninger Artikel 28:  Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder Artikel 29:  Territorial udvidelse Artikel 30:  Ikrafttræden Artikel 31:  Opsigelse Protokol Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis DBO'en gælder begge landes kontinentalsokkel.
 Ved definitionen af international trafik anvendes kriteriet  

 hjemmehørende i stedet for den virkelige ledelses sæde.
 Bygge- og anlægsarbejde udgør et fast driftssted efter 6 mdr.  

 Bestemmelsen er udvidet til at omfatte tilsynsførende virksomhed i  

 forbindelse med et sådant arbejde.
Fortjeneste, som et foretagende i en kontraherende stat oppebærer ved  

 skibs- eller luftfart i international trafik, kan kun beskattes i den  

 stat, hvor foretagendet er hjemmehørende.
Det gælder også, når et  

 foretagende deltager i pooling, forretningsfællesskaber eller  

 internationale driftsorganisationer.
 Fortjeneste ved anvendelse af containere til transport, med mindre der  

 er tale om transport mellem to pladser i den anden stat, er ligeledes  

 omfattet af ovennævnte.
 Danmark har beskatningsretten til den danske del af fortjeneste  

 oppebåret af SAS i ovennævnte tilfælde.
Danmark kan beskatte udbytte med 15 pct.
Der kan dog ikke ske  

 beskatning i moder-/datterselskabsforhold.
Der gælder en særlig  

 beregningsmodel for beskatning af udbytte fra Malta.
Der er en 4-års-frist for ansøgning om tilbagebetaling af for meget  

 indeholdt kildeskat på udbytte.
Tilbagebetaling skal i givet fald ske  

 inden 6 mdr. efter ansøgningens modtagelse.
 Artiklen indeholder en anti-misbrugsklausul.
Renter kan kun beskattes i den stat, hvori den retmæssige ejer er  

 hjemmehørende.
Artiklen indeholder en anti-misbrugsklausul.
 Artiklen indeholder en anti-misbrugsklausul.
 Der er i stk. 2 indsat en særlig bestemmelse om, at fortjeneste ved  

 salg af aktier eller sammenlignelige rettigheder i et selskab, hvis  

 aktiver direkte eller indirekte består af fast ejendom, der er beliggende  

 i en af staterne, kan beskattes i den pågældende stat.
 Ved protokol af 13. juli 1998 er præciseret, at bestemmelsen om  

 beskatningsret til bopælsstaten for så vidt angår fortjeneste ved salg af  

 skibe eller luftfartøjer, der anvendes i international trafik, også gælder  

 i forhold til ejere, der er hjemmehørende i tredjelande.
 Danmark har beskatningsretten til den danske del af kapitalgevinster  

 oppebåret af SAS.
 Kildestaten kan beskatte, hvis personer opholder sig der i mere end 183  

 dage inden for en 12-måneders-periode.
 Kravet i stk. 2, litra b er et krav om en arbejdsgiver hjemmehørende i  

 lønmodtagerens bopælsstat, det er altså ikke nok, at arbejdsgiveren ikke  

 er hjemmehørende i arbejdsstaten.
Løn for arbejde i skibs- og luftfart i international trafik kan  

 beskattes i den stat hvor foretagendet, der driver virksomheden, er  

 hjemmehørende.
SAS-ansatte, der er hjemmehørende i Danmark, kan kun  

 beskattes i Danmark.
 Stk. 3 bestemmer, at kildestaten ikke kan beskatte kunstnere og  

 sportsfolk, når besøget i kildestaten i væsentligt omfang er støttet af  

 offentlige midler.
 Pensioner og lignende betalinger kan også beskattes i udbetalerstaten i  

 de tilfælde, hvor modtageren tidligere har været hjemmehørende i  

 udbetalerstaten.
 Udbetalinger i henhold til en stats sociale sikringslovgivning kan kun  

 beskattes i denne stat.
 Kulbrintevirksomhed medfører fast driftssted ved virksomhed i mere end  

 30 dage inden for en 12-måneders-periode.
Efter stk. 3 udgør virksomhed med borerigge, der udøves ud for kysten,  

 kun fast driftssted, hvis virksomheden varer mere end 183 dage inden for  

 en 12-måneders-periode.
Kapitalgevinst på således anvendte borerigge, som  

 flyttes fra den stat, hvor virksomheden er udøvet, kan kun beskattes i den  

 stat, hvor ejeren er hjemmehørende.
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
For indkomst, der kun kan  

 beskattes i Malta, skal Danmark indrømme lempelse efter exemption med  

 progressionsforbehold.
 Der er subsidiær beskatningsret i forbindelse med visse  

 skattebegunstigelser.
Derudover finder overenskomsten slet ikke anvendelse på personer, der  

 er berettiget til en eller flere af en række opregnede  

 skattebegunstigelser i Malta.
Disse skattebegunstigelser fremgår af  

 noteveksling af 13. juli 1998.
Marokko Bekendtgørelse nr. 77 af 15. august 1994 af DBO af 8. maj 1984. DBO'en  

 har virkning fra 1. januar 1992, jf.
TfS 1994,617.
Selskabsskatteprocenten i  

 Marokko  er som hovedregel 35 pct.
Banker og  

 forsikringsselskaber betaler 39,6 pct i skat.
Generelt beskatter Marokko  

 kun indkomst fra marokkanske kilder.
Der er ingen carryback regler.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Andre indkomster.
 Artikel 22:  Formue.
 Artikel 23:  Undgåelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Bistand til opkrævning.
 Artikel 28:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO'en gælder begge staters kontinentalsokler.
 Bestemmelsen i stk. 2 er udvidet i forhold til OECD's modeloverenskomst  

 til også at omfatte en butik (litra d). Dette indbærer dog ikke nogen  

 udvidelse af fast driftsstedsbegrebet.
 I stk. 3 er det tidsmæssige krav for at statuere fast driftssted ved  

 bygge- og anlægsvirksomhed indskrænket til 6 måneder.
 Den negative begrænsning af fast driftssted er udvidet i stk. 4, litra  

 e, om fast forretningssted udelukkende med henblik på reklamering,  

 udlevering af oplysninger, på videnskabelige undersøgelser eller på  

 lignende former for virksomhed, der er af forberedende eller hjælpende  

 karakter.
 OECD-modellens stk.4, litra f, er ikke med, hvorfor der vil foreligge  

 fast driftssted ved samtidig udøvelse af de i stk. 4 nævnte ikke  

 driftsstedgivende aktiviteter.
 Af stk. 3 fremgår, at de omkostninger, der kan fratrækkes ved  

 opgørelsen af et fast driftssteds fortjeneste, skal være forbundne med  

 tjenesteydelser til det faste driftssted.
 For så vidt angår SAS, har Danmark beskatningsretten til den danske  

 andel af fortjenesten.
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 10 pct. i moder-/  

 datterselskabsforhold og med 25 pct. i andre tilfælde.
 Kildestaten kan beskatte renter med 10 pct.
 Renter af lån eller kreditter ydet af en stat eller en af dens  

 offentlige institutioner til den anden stat eller en af dens offentlige  

 institutioner kan ikke beskattes i nogen af staterne ifølge stk. 7.
 Kildestaten kan beskatte royalties med 10 pct.
 Definitionen af royalties er udvidet med betalinger for anvendelsen af  

 eller retten til at anvende landbrugsmæssigt, industrielt, kommercielt  

 eller videnskabeligt udstyr, som ikke udgør en fast ejendom som omhandlet  

 i artikel 6. Desuden er definitionen udvidet med betalinger for  

 oplysninger om landbrugsmæssige erfaringer samt betalinger for økonomiske  

 og tekniske undersøgelser.
 Indkomst ved frit erhverv kan også beskattes i kildestaten, selvom der  

 ikke foreligger et fast sted, såfremt virksomheden udøves i kildestaten i  

 en eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage inden for et  

 kalenderår.
183 dages reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Danmark har  

 beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person  

 har optjent ved arbejde om bord på et af SAS' luftfartøjer i international  

 trafik.
Kunstneres og sportsfolks indkomst kan beskattes i den stat, hvori de  

 udøver deres virksomhed.
Herfra gælder der en undtagelse ifølge stk. 3,  

 der tager sigte på kulturel udveksling mellem de to lande.
Undtagelsen  

 vedrører virksomhed udøvet af den anden stats organisationer, hvor disse  

 organisationer ikke har vinding som formål, og virksomhed udøvet af disse  

 organisationers ansatte, medmindre de ansatte virker for egen regning.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
Bestemmelsen fritager ikke alene for beskatning i opholdslandet af  

 beløb, der hidrører fra kilder uden for denne stat, men også af danske  

 legater.
Beløb som studerende eller erhvervspraktikanter modtager eller  

 tjener til dækning af nødvendige udgifter til underhold, studium eller  

 uddannelse er fritaget for beskatning i opholdsstaten under studiets eller  

 uddannelsens normale varighed med tillæg af 1 år.
For indkomståret 2007  

 udgør beløbet 68.000 kr., jf.
SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Fradraget indrømmes ud over sædvanlige, ligningsmæssige fradrag, herunder  

 personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages til den  

 studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes  

 her.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men derimod  

 ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark.
Hvis der  

 tages fradrag efter rejsereglerne i ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke  

 en reduktion af fradraget med et tilsvarende beløb jf SKAT's  

 Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Anden indkomst kan også beskattes i kildestaten.
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
For indkomst, der kun kan  

 beskattes i kildestaten, skal bopælsstaten yde nedslag efter exemption (ny  

 metode).
 I stk. 3 er der indsat en gensidig matching credit regel for de  

 tilfælde, hvor en af staterne efter interne regler giver skattefritagelse  

 eller skattenedsættelse til foranstaltninger til fremme af  

 investeringer.
 Der ydes bistand og støtte med hensyn til opkrævningen af skatter, som  

 er omfattet af DBO'en, og med hensyn til afgiftsforhøjelser,  

 tillægsafgifter, forsinkelsesgebyrer, renter og omkostninger forbundne med  

 disse skatter bortset fra omkostninger af strafferetlig karakter.
Den stat, der ønsker bistand, skal vedlægge de dokumenter, der ifølge  

 lovgivningen og administrative forskrifter kræves som attestation for, at  

 de beløb, der skal opkræves, er endeligt forfaldne til betaling.
Herefter  

 sker opkrævning og inddrivelse i den anden stat efter denne stats  

 regler.
 Der er indsat en regel i stk. 2 om, at en stats diplomater i den anden  

 stat eller en tredje stat skal anses for hjemmehørende i  

 udsendelsesstaten, hvis de er undergivet de samme skattemæssige  

 forpligtelser med hensyn til beskatning af hele indkomsten, som personer,  

 der er hjemmehørende i udsendelsesstaten.
 Endvidere gælder DBO'en ikke for internationale organisationer, disses  

 organer eller embedsmænd og heller ikke diplomater for en tredje stat, der  

 opholder sig i Danmark eller Marokko og ikke er undergivet de samme  

 forpligtelser med hensyn til beskatning af hele deres indkomst, som  

 personer, der er hjemmehørende der.
Mexico Bekendtgørelse nr. 1 af 19. januar 1998 af DBO af 11. juni 1997. DBO'en  

 har virkning fra 1. januar 1998, jf.
TfS1997,902. Selskabsskatteprocenten  

 i  

 Mexico  er 33 pct.
Der er ingen  

 carryback regler.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne selskaber.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner og lignende udbetalinger.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Andre indkomster.
 Artikel 22:  Formue.
 Artikel 23:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter.
 Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Medlemmer af diplomatiske of konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
Protokol Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
DBO'en gælder begge landes kontinentalsokkel.
Mexico omfatter også den  

 eksklusive økonomiske zone, inden for hvilken Mexico kan udøve  

 suverænitetsrettigheder i henhold til national lov og international ret.  

 Ved definitionen af international trafik anvendes hjemmehørende i stedet  

 for den virkelige ledelses sæde.
 De kompetente myndigheder afgør, hvordan DBO'en anvendes for en ikke  

 fysisk person, der er skattemæssig hjemmehørende i begge stater efter  

 stk.1.
Bygge-, anlægs-, montage- eller installationsarbejde udgør et fast  

 driftssted efter 6 måneder.
Forsikringsselskaber har fast driftssted, hvis  

 de driver virksomhed i den anden stat.
Salg af samme slags varer som produceres i det faste driftssted kan  

 beskattes i den anden stat.
I stk. 3 er opregnet en række indtægter og  

 udgifter, der skal tages i betragtning ved opgørelsen af fortjenesten i  

 det faste driftssted.
Fortjeneste beskattes i den stat hvor foretagendet er hjemmehørende.  

 Transport med andre transportmidler eller tilvejebringelse af  

 overnatningsmuligheder (eks. transithotel) er ikke omfattet at  

 bestemmelsen.
Fortjeneste ved udleje af containere er omfattet af artikel  

 8, medmindre de udelukkende anvendes mellem pladser indenfor en stat.
 Kildestaten kan ikke beskatte i moder-/datterselskabsforhold - 15 pct.  

 i alle andre tilfælde.
Kildestaten kan beskatte renter, der betales til banker med 5 pct. og i  

 alle andre tilfælde med 15 pct.
Stk. 3 indeholder bestemmelser om  

 bopælslandsbeskatning i særlige låneforhold og til særlige rentemodtagere.  

 Stk. 8 indeholder en antimisbrugsbestemmelse.
Kildestaten kan beskatte royalty med 10 pct.
Leasing af industrielt,  

 kommercielt eller videnskabeligt udstyr beskattes som royalty, bortset fra  

 containere der er omfattet af artikel 8. Betaling for teknisk bistand  

 beskattes i henhold til artikel 7 og 14, bortset fra overdragelser af  

 egentlig knowhow.
Stk. 5 indeholder en definition af kildestaten af hensyn  

 til den delte beskatningsret, jf. stk. 2.
Fortjeneste ved salg af aktier og lignende i ejendomsselskaber  

 beskattes i den stat, hvor ejendommen er beliggende.
Hovedaktionærer, der  

 gennem en 12 måneders periode forud for afståelsen har ejet mindst 25  

 pct., beskattes af fortjeneste på aktier og andre rettigheder i den stat,  

 hvor selskabet er hjemmehørende.
Stk. 8 indeholder en bestemmelse til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning på urealiserede aktieavancer.
 Kildestaten kan beskatte, hvis personer opholder sig dér i mere end 183  

 dage inden for en 12-måneders periode.
 Løn for arbejde i skibs- og luftfart i international trafik kan  

 beskattes i den stat, hvor foretagendet, der driver virksomheden, er  

 hjemmehørende.
Pensioner og livrenter, der udbetales iht. sociallovgivningen, kan kun  

 beskattes i kildestaten.
Kildestaten kan beskatte pensioner, andre  

 lignende vederlag og livrenter med 17,5 pct. såfremt modtageren har været  

 hjemmehørende i kildestaten og ikke er statsborger i bopælsstaten.
Stk. 4  

 definerer livrenter.
 Vederlag til offentlig ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 denne artikel og ikke af artikel 17.
 Indkomster, der ikke er omfattet af overenskomsten, kan beskattes både  

 i kilde- og bopælsland.
Kulbrintevirksomhed medfører fast driftssted/sted efter 30 dage inden  

 for nogen 12-måneders periode.
Boreplatformsvirksomhed udøvet uden for  

 kysten medfører først fast driftssted, når virksomheden har varet i mere  

 end 183 dage inden for nogen 12-måneders periode.
Indtægt ved udlejning af  

 borerigge kan vælges beskattet efter bestemmelserne i artikel 7  

 (nettoresultat), i stedet for som royalty (bruttoresultat) efter artikel  

 12.
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
For indkomst, der kun kan  

 beskattes i Mexico, skal Danmark indrømme lempelse efter eksemption (ny  

 metode). Danmark indrømmer matching credit for mexicansk skat af  

 virksomhedsoverskud, jf. artikel 7 og af udbytte, jf. artikel 10, som i  

 henhold til mexicansk lovgivning artikel 13, 51, 51A og 143 er indrømmet  

 nedsættelse eller fritagelse.
Bestemmelsen gælder ikke for  

 erhvervsvirksomhed inden for den finansielle sektor.
Matching credit  

 bestemmelsen er gældende til og med 2012.
Nederlandene Bek. nr. 4 af 22. april 1998 af DBO og dertil hørende protokol af 1.  

 juli 1996 mellem Danmark og Nederlandene vedrørende indkomst- og  

 formueskat.
DBO'en har virkning fra 1. januar 1999, TfS 1997, 851.
Selskabsskatteprocenten i  

 Nederlandene  er fra 1. januar 2006 25,5 pct. af  

 de første 22.689 Euro og 29,6 pct af resten.
Der er carryback-regler om  

 underskud, som kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 3  

 år.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, livrenter og sociale  

 sikringsydelser.
 Artikel 19:  Offentligt hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Andre indkomster.
 Artikel 22:  Beskatning af formue.
 Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Virksomhed ud for kysten.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Bistand ved inddrivelse.
 Artikel 29:  Begrænsning af artiklerne 27 og 28.
Artikel 30:  Diverse bestemmelser Artikel 31:  Ansatte ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 32:  Territorial udvidelse.
 Artikel 33:  Ikrafttræden.
 Artikel 34:  Opsigelse.
Protokol Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
Under opregningen af de nederlandske skatter er formueskat medtaget.  

 Det følger af protokollens afsnit I, at bestemmelserne om formueskat alene  

 skal have virkning, hvis begge stater påligner skat på formue.
DBO'en  

 omhandler ikke betaling af bidrag til den hollandske Volksverzekeringen  

 (folkepensionsordning), jf.
TfS 2000,106.
 DBO'en omfatter den del af Kongeriget Nederlandene, der er beliggende i  

 Europa.
 I protokollens afsnit IV er det nærmere bestemt, hvordan et fast  

 driftssteds fortjeneste beregnes.
 Bestemmelsen omfatter også udleje af bemandet eller ubemandet skib  

 eller luftfartøj.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 I følge protokollens afsnit V er transport med containere omfattet af  

 artiklen.
 Det kan ikke i sig selv medføre, at der er handlet på vilkår, der  

 afviger fra dem, der ville være aftalt mellem uafhængige parter, hvis der  

 er indgået en aftale om omkostningsdeling eller generelle serviceaftaler  

 mellem foretagender.
Kildestaten kan beskatte udbytte med 15 pct.
Kildestaten kan ikke  

 beskatte udbytte i det omfang, modtageren af udbytte er et i den anden  

 stat hjemmehørende selskab, der direkte ejer mindst 10 pct. af kapitalen i  

 det selskab, der betaler udbyttet.
 Udbytte fra udbyttegivende gældsbreve er omfattet af artiklen, jf.  

 protokollens afsnit VI.
 I protokollens afsnit VII er der givet regler for tilbagesøgning af for  

 meget indbetalt kildeskat af udbytte.
 Anmodning om tilbagesøgning af for meget indbetalt kildeskat af udbytte  

 skal sendes til Belastingdienst/Limburg/kantoor Buitenland Heerlen, Post  

 Office 2865, 6401 DJ Heerlen, the Netherlands.
 Renter kan kun beskattes i den stat, hvor modtageren er  

 hjemmehørende.
 I protokollens afsnit VII er der givet regler for tilbagesøgning af for  

 meget indbetalt kildeskat af renter.
 I protokollens afsnit VII er der givet regler for tilbagesøgning af for  

 meget indbetalt kildeskat af royalties.
 Nederlandene kan beskatte fortjeneste ved afståelse af aktier i  

 nederlandske selskaber i tilfælde, hvor sådan fortjeneste oppebæres af en  

 fysisk person, der er hjemmehørende i Danmark, og som har været  

 hjemmehørende i Nederlandene inden for de sidste fem år forud for  

 afhændelsen af aktierne.
 Vederlag, der oppebæres af en person for beskæftigelse på skib eller  

 fly i international trafik, kan kun beskattes i den stat, hvori personen  

 er hjemmehørende.
 Reglerne om arbejdsudleje er gældende efter artiklen, se  

 SKM2004.237.LSR ,  

 hvor et selskab var indholdelsespligtig af A-skat, og de pågældede  

 hollandske slagtere var begrænset til Danmark, af indkomst erhvervet på et  

 slagteri her i landet.
 Beskatningsretten til pensioner er tillagt bopælslandet.
 Pensioner, der udbetales af en af staterne for udøvelse af hverv for  

 denne stat m.v. samt pensioner, der udbetales som en samlet sum, kan dog  

 beskattes i kildelandet.
 Pensioner og andre ydelser, der udbetales i medfør af bestemmelser i  

 sociallovgivningen i en stat, kan beskattes i denne stat.  Der er  

 nærmere redegjort for begrebet sociale ydelser i TfS 1998, 306.
 I overensstemmelse med en henstilling fra det hollandske  

 finansministerium fritages ydelser fra Uitkeringsraad til dækning af  

 medicinudgifter til ofre for forfølgelse i Europa og Østasien i tiden  

 1940-45 for beskatning her i landet, jf. skd.medd. nr. 43, s. 260.
Danmark skal som bopælsstat som hovedregel ophæve dobbeltbeskatning ved  

 credit.
Indkomst omfattet af artikel 15 og artikel 19 lempes ved exemption  

 (ny metode).
 Der anses at foreligge fast driftssted i forbindelse med efterforskning  

 eller udnyttelse af havbunden, dens undergrund og de deri værende  

 naturforekomster, når arbejdet varer mere end 30 dage i en 12 måneders  

 periode.
 Der anses ligeledes at være etableret fast driftssted, hvis der udøves  

 frit erhverv ud for kysten i en samlet periode på mindst 30 dage.
 Indkomst ved transport af forsyninger eller personel mellem pladser i  

 en af staterne (supply) beskattes som indkomst ved international  

 trafik.
Pensionsbidrag afholdt af en fysisk person i forbindelse med  

 tjenesteforhold i Danmark til en pensionsordning, der er oprettet og  

 skattemæssigt anerkendt i Nederlandene, kan i en periode på højst 60  

 måneder fradrages i den skattepligtige indkomst i Danmark.
Dette er  

 betinget af, at personen ikke var hjemmehørende i Danmark og betalte  

 bidrag til ordningen før, han begyndte ansættelsesforholdet i Danmark, og  

 at personen er ansat af den samme arbejdsgiver eller af en arbejdsgiver,  

 der er et indbyrdes forbundet foretagende med den førstnævnte  

 arbejdsgiver, som umiddelbart før han begyndte ansættelsesforholdet i  

 Danmark.
Told- og Skattestyrelsen skal som den kompetente myndighed  

 tiltræde, at pensionsordningen svarer til en skattemæssigt anerkendt  

 ordning i Danmark.
Danmark og Nederlandene har den 22. februar 1999 indgået en  

 samarbejdsaftale om gensidig bistand i skattesager.
Told- og  

 Skattestyrelsen er den kompetente myndighed.
Bek. nr. 58 af 1. juli 1999,  

 TfS 1999, 677 og TSS-cirkulære  

 1999-15 ,  

 TfS 1999, 402.
 Artiklen indeholder detaljerede bestemmelser om bistand ved inddrivelse  

 af skattekrav og er i overensstemmelse med principperne i OECD's og  

 Europarådets konvention om administrativ bistand.
 Bestemmelsen indeholder en regel om uafsluttede dødsboer.
New Zealand Bekendtgørelse nr. 97 af 28. oktober 1981 af DBO af 10. oktober 1980.  

 Skd.cirkulære nr. 14 af 3. februar 1982 (vejledning). Bekendtgørelse nr.  

 13 af 23. januar 1987 af protokol nr. 2 af 12. marts 1985.
Selskabsskatteprocenten i  

 New       Zealand  er 33 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel  

 af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:     De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:     De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:     Almindelige definitioner.
 Artikel 4:     Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:     Fast driftssted.
 Artikel 6:     Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:     Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:     Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:     Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:   Udbytte.
 Artikel 11:   Renter.
 Artikel 12:   Royalties.
 Artikel 13:   Afhændelse af ejendele.
 Artikel 14:   Frit erhverv.
 Artikel 15:   Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:   Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:   Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:   Pensioner.
 Artikel 19:   Offentlige hverv.
 Artikel 20:   Studerende.
 Artikel 21:   Andre indkomster.
 Artikel 22:   Metoder til ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 22A: Ikke-diskriminering.
 Artikel 23:   Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 24:   Udveksling af oplysninger.
 Artikel 25:   Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 26:   Territorial udvidelse.
 Artikel 27:   Ikrafttræden.
 Artikel 28:   Opsigelse.
Protokol Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO'en omfatter ikke formueskatter.
DBO'en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
En bestyrer af en  

 trust, der er undergivet beskatning i New Zealand skal behandles som den  

 retmæssige ejer af modtagne udbytter, renter og royalties.
 Tilsynsvirksomhed i forbindelse med et bygnings-, anlægs- eller  

 monteringsarbejde samt virksomhed i forbindelse med kulbrinteindvinding  

 udgør et fast driftssted efter 12 måneder.
 Begge stater forbeholder sig ret til at beskatte indkomst ved  

 forsikringsvirksomhed.
 Fortjeneste ved skibs- og luftfart i international trafik beskattes i  

 den af staterne, hvor foretagendet er hjemmehørende.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
Kildelandsbeskatning af udbytte på 15 pct.
Ingen særregel for  

 moder-/datterselskaber.
 Kildelandsbeskatning af renter på 10 pct.
 Kildelandsbeskatning af royalties på 10 pct.
 Det bemærkes, at bestemmelsen omhandler afhændelse af ejendele og ikke  

 kapitalgevinster.
 Kildestaten har beskatningsretten til indkomst ved frit erhverv, når  

 opholdet dér overstiger 183 dage i det pågældende indkomstår. 183 dages  

 reglen anvendes i forhold til indkomståret, der for New Zealands  

 vedkommende er 1. april til 31. marts.
 Vederlag for personligt arbejde om bord på skib eller luftfartøj  

 beskattes i den stat, hvor foretagendet er hjemmehørende.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 183 dages reglen anvendes i forhold til indkomståret, der for New  

 Zealands vedkommende er 1. april til 31. marts.
 Kildestaten kan beskatte sociale ydelser og sociale pensioner.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
Bopælsstaten har som hovedregel beskatningsretten.
Dog forbeholder  

 kildestaten sig beskatningsret til indkomster hidrørende fra denne  

 stat.
 Dobbeltbeskatning ophæves efter creditmetoden.
 Dog skal indkomst omfattet af artikel 19 lempes efter exemption (ny  

 metode).
Norden Bekendtgørelse nr. 92 af 25. juni 1997 af DBO af 23.  

 september 1996  mellem Danmark, Færøerne, Finland, Island, Norge og  

 Sverige vedrørende indkomst- og formueskat.
DBO'en har virkning fra 1.  

 januar 1998, TfS 1997, 576. Bekendtgørelse nr. 2 af 24. januar 2000 af  

 tillægsaftale af 1. december 1999 udvider med virkning fra 1. januar 1998  

 DBO'en til at omfatte landskabet Åland også for så vidt angår den finske  

 kommunalskat.
Bekendtgørelse nr. 3 af 2. februar 1998 af protokol af 6. oktober  

 1997 til den nordiske DBO.
Protokollen har virkning fra 1. januar 1998,  

 TfS 1998, 28.
Bekendtgørelse nr. 115 af 11. november 1992 af DBO af 12. september  

 1989 mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige vedrørende skatter  

 af arv og gave.
DBO'en trådte i kraft den 19. august 1992 og har virkning  

 fra den 18. oktober 1992.
Bekendtgørelse nr. 8 af 7. februar 1994 - tillægsaftale til  

 overenskomst vedrørende arv og gaver.
Tillægsaftalen har virkning fra 19.  

 august 1992.
 Selskabsskatteprocenten i Island er 18 pct., i Norge og Sverige 28  

 pct., i Finland 26 pct. (fra 1. januar 2005) og på Færøerne 20 pct.  

 Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere  

 år med positiv indkomst med undtagelse af Norge, hvor et selskabs  

 underskud i likvidationsåret kan tilbageføres og modregnes i selskabets  

 overskud (positiv indkomst) de foregående to år.
Finland har med virkning fra 1. maj 1999 tiltrådt  

 EF-voldgiftskonventionen om ophævelse af dobbeltbeskatning i forbindelse  

 med regulering af intern forbundne foretagenders overskud, jf.
TfS 1999,  

 757.
 Det færøske skattesystem er beskrevet i Skat.Udland 1998, 19.
 Finland er beskrevet som månedens land i Skat.Udland 2000, 150.
Bekendtgørelse nr. 36 af 28. oktober 2004 af aftale mellem Danmark  

 og Sverige , den såkaldte Grænsegængeraftale, som retter sig  

 mod lønmodtagere, som bor i det ene land, og arbejder  

 i det andet land.
Bestemmelserne i aftalen finder anvendelse fra og med 1.  

 januar 2005. Bestemmelserne om fradrag for pensionsindskud og udgifter til  

 broafgiften samt provenueudvekslingen anvendes dog fra og med 1.  

 januar 2004. Reglerne er beskrevet under artikel 15 og 18 samt artikel  

 31.
Lov nr 1412 af 21. december 2005 om indgåelse af aftale mellem Danmark  

 og Færøerne om beskatning af indkomst for arbejde om bord på skibe i  

 internationalt skibsregister Bekendtgørelse nr. 15 af 11. januar 2006 af aftale af 10. august 2005  

 mellem Danmark og Færøerne om beskatning af indkomst for arbejde om bord  

 på skibe i internationalt skibsregister Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Indkomst ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsudøvere.
 Artikel 18:  Pension m.m.
 Artikel 19:  Offentlige hverv.
 Artikel 20:  Studerende og praktikanter.
 Artikel 21:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelse,  

 efterforskning eller udnyttelse af kulbrinteforekomster.
 Artikel 22:  Andre indkomster.
 Artikel 23:  Formue.
 Artikel 24:  Dødsbo.
 Artikel 25:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26:  Generelle regler om beskatningen.
 Artikel 27:  Forbud mod diskriminering.
 Artikel 28:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 29:  Medlemmer af diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 30:  Territorial udvidelse.
 Artikel 31:  Ikrafttræden.
 Artikel 32:  Opsigelse.
Protokol II Øresundsforbindelsen Nordisk bistandstale samt trækaftale Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Definitionen af international trafik afviger fra OECD-modellen af  

 hensyn til beskatning af kapitalgevinster, og fordi der er tale om en  

 multilateral aftale.
Et svensk selskab, der var købt af et dansk selskab, blev anset for  

 skattepligtigt til Danmark i henhold til selskabsskattelovens § 1, stk. 7.  

 Bestyrelsesmedlemmerne havde bopæl i Danmark, men bestyrelsen havde sit  

 sæde i Sverige, hvor det første bestyrelsesmøde blev afholdt.
Direktøren  

 havde bopæl og daglig beskæftigelse i Danmark, og eventuelle beslutninger  

 vedrørende den daglige ledelse i selskabet ville blive truffet i Danmark.  

 Beslutninger, der krævede bestyrelsens stillingtagen, ville blive truffet  

 på bestyrelsesmøder, der ofte blev afholdt i Sverige.
Ligningsrådet fandt,  

 at selskabets ledelse havde sæde i Danmark.
Ligningsrådet lagde herved  

 vægt på, at hovedparten af den ledelsesmæssige aktivitet ville foregå i  

 Danmark, og at beslutninger, der vedrører aktier i selskabet, ville blive  

 truffet i Danmark, TfS 1996, 476.
Et finsk holdingselskab blev anset for fuldt skattepligtigt til  

 Danmark, idet ledelsen fandtes, at have sit sæde i Danmark.
Selskabets  

 aktionær, der var hjemmehørende i Danmark, traf alle ledelsesmæssige  

 beslutninger, TfS 1998, 334 LR.
 DBO'en omfatter et I/S, når dette beskattes som en hjemmehørende  

 person.
I  

 SKM2006.296.LSR  

 ansås en svensk pilot at have bopæl i såvel Sverige som Danmark, men  

 at være hjemmehørende i Danmark.
Danmark kunne derfor beskatte hans  

 løn i medfør af artikel 15, stk. 4, litra a og hans  

 renteindtægter i medfør af artikel 11, stk. 1. Se også  

 SKM2007.135.ØLR ,  

 hvor det var godtgjort, at klageren havde stærke personlige og økonomiske  

 forbindelser til Sverige, men hvor det ikke var godtgjort, at hans  

 personlige og økonomiske forbindelser til Sverige var stærkere end hans  

 personlige og øknomiske forbindelser til Danmark.
Der blev herved særlig  

 henset til, at klageren oppebar størstedelen af sin indtægt i Danmark, at  

 han  havde sommerhus i Danmark, og at klageren delte bolig med en  

 svensk kvinde, der var indrejst til Danmark.
Det betød i den sammenhæng  

 ikke noget, at klageren "kun" var ansat i Danmark på en 2-årig  

 prøvekontrakt.
Klageren blev yderligere anset for sædvanligvis at have  

 haft ophold i Danmark.
 Virksomhed, der består i planlægning, kontrol, rådgivning eller anden  

 hjælpende personale-indsats i forbindelse med et bygnings-, anlægs-,  

 installations- eller monteringsprojekt, der varer i mere end 12 måneder,  

 medfører fast driftssted.
 Den virksomhed, som foretagender, der har interessefællesskab, udøver,  

 medregnes under visse omstændigheder ved opgørelse af et projekts  

 varighed.
Artiklen indeholder en bestemmelse om, at indkomst ved anvendelsen af  

 en brugsret til fast ejendom beskattes i det land, hvor den faste ejendom  

 er beliggende.
Det er en forudsætning, at brugsretten er knyttet til  

 besiddelsen af aktier eller lignende i et ejendomsselskab.
Avance ved salg  

 af 2 grunde beliggende i Norge kunne ifølge den nordiske DBO, artikel 6,  

 stk. 1, beskattes i Norge.
Den norske skat var endnu ikke endelig opgjort  

 og betalt, og der kunne derfor først indrømmes credit i dansk skat, når  

 behørig dokumentation for betaling forelå, jf.
TfS 1995, 750.
 For opgørelse af den begrænsede skattepligtige indkomst for borerigge,  

 hvor der er udført arbejde offshore i en skattepligtsperiode på under 1 år  

 - se TfS 1995, 646. Se også afsnit D.D.2 (artikel 7).
SKM2007.201.LSR        omhandlede overdragelse af en dansk filial (D) af et  

 svensk selskab (E  

 AB) til en dansk filial (B) af et andet svensk selskab (A AB).  

 Transaktionen omfattede 3 led: Allokering af aktiver fra D til E AB,  

 overdragelse af aktiverne fra E AB til A AB efter de svenske regler om  

 underprisoverdragelse og allokering af aktiverne fa A AB til  

 B.Landsskatteretten lagde til grund, at ved allokering af aktiver til det  

 faste driftssted skal som udgangspunkt anvendes aktivernes markedsværdi.  

 Den faktiske anskaffelsessum antoges dog at danne et maksimum for  

 værdiansættelsen af aktiverne.
Aktiverne måtte derfor ved den påtænkte  

 disposition anses for erhvervet af B til et beløb svarende til A AB's  

 faktiske anskaffelsessummer, der efter de svenske regler om  

 underprisoverdragelse udgjorde de regnskabsmæssige værdier.
At D i henhold  

 til SEL § 7 A, stk. 2, skulle anvende markedsværdierne som afståelsessum  

 ændrede ikke herved.
 Protokol II vedrører beskatning af indkomst i forbindelse med den faste  

 forbindelse over Øresund.
 Protokol III vedrører deling af beskatningsretten til SAS, Scanair og  

 SAS Commuter.
 Artiklen indeholder en containerbestemmelse, ifølge hvilken indkomst,  

 der oppebæres af en person ved brug, rådighedsstillelse eller udleje af  

 containere, der benyttes til transport af gods eller varer, kun kan  

 beskattes i den stat, hvori personen er hjemmehørende, medmindre  

 containerne alene anvendes mellem pladser i den anden stat.
 I protokollens afsnit III er der fastsat særlige beskatningsregler for  

 så vidt angår luftfartsvirksomhed, der drives af SAS, Scanair eller SAS  

 Commuter, eller anden lignende SAS virksomhed.
 En stat skal kun foretage reguleringer, hvis den anser  

 skatteansættelsen i den anden stat for berettiget både i princip og  

 beløb.
Udbytte beskattes i kildelandet med 15 pct.
Udbytte er dog fritaget for  

 beskatning i moder-/datterselskabsforhold.
Island  kan beskatte i  

 moder-/datterselskabsforhold med optil 15 pct., hvis udbyttet er  

 fratrukket i selskabsindkomsten ved beregning af islandsk skat.
 Et moderselskab er defineret som et selskab, der direkte ejer mindst 10  

 pct. af kapitalen i datterselskabet.
 Bestemmelserne om moder-/datterselskaber gælder ikke for  

 personsammenslutninger og dødsboer.
 De kompetente myndigheder kan aftale fritagelse for udbytteskat til  

 skattefrie almenvelgørende institutioner.
 Vedrørende nordmænd og svenskeres tilbagesøgning af dansk udbytteskat  

 og danskeres tilbagesøgning af udbytteskat fra svenske aktier, der er  

 registreret i Værdipapircentralen, se afsnit  

 D.D.2  

 artikel 10.
 Bopælslandet har beskatningsretten til renteindtægter.
 Artiklen indeholder en bestemmelse svarende til artikel 6, hvorefter  

 beskatningsretten til salg af aktier, hvortil der er knyttet en brugsret,  

 tilkommer det land, hvor ejendommen er beliggende.
 Fortjeneste ved afhændelse af containere beskattes i den stat, hvor den  

 virkelige ledelse har sit sæde, medmindre containerne udelukkende anvendes  

 mellem pladser i den anden stat.
Efter stk. 7 har kildestaten beskatningsretten i en 5 års periode efter  

 fraflytning af en fysisk person til fortjeneste ved afhændelse af aktier  

 mv. i selskaber, der er hjemmehørende i kildestaten.
Bopælsstaten skal  

 herefter give credit for den i kildestaten erlagte skat.
 Protokollens afsnit III indeholder bestemmelser om beskatningsretten  

 ved afhændelse af andele i skibs- og luftfartsvirksomhed samt  

 containervirksomhed, der ejes af flere andelshavere, jf. artikel 8.
Protokollens afsnit IV giver Danmark ret til at gennemføre  

 fraflytningsbeskatning jf.
ABL § 13a.
 Såfremt en person opholder sig i kildestaten i en eller flere perioder,  

 der tilsammen overstiger 183 dage inden for en 12 måneders periode, har  

 kildestaten beskatningsretten til den indkomst, der kan henføres til  

 opholdet, selv om der ikke foreligger fast sted.
Det er skrevet direkte i artiklen, at 183 dages reglen ikke finder  

 anvendelse ved arbejdsudleje.
I protokollens afsnit V til DBO'en er det  

 angivet, hvornår der skal anses at foreligge arbejdsudleje.
Landsskatteretten har i en kendelse  

 SKM2002.55.LSR  

 afgjort, at læger og sygeplejersker, der arbejder på sygehuse i Norge  

 og Sverige er omfattet af artikel 15, når der er tale om et  

 arbejdsforhold, der kan betegnes som arbejdsudleje.
Der var tale om, at et  

 dansk selskab hyrede danske læger og sygeplejersker til at arbejde på  

 svenske og norske sygehuse.
Landsskatteren lagde vægt på, at  

 det selskabet modtog, var et vederlag for rekruttering,  

 udbetaling af løn m.v., at det var selskabet, der udbetalte løn til  

 de pågældende læger m.v., at selskabet påtog sig ansvaret for, at  

 udbetalinger til lægerne og afregninger til det offentlige var  

 korrekte, med den virkning at eventuelle fejludbetalinger eller -  

 afregninger blev korrigeret for selskabets regning, at det var  

 selskabet, der underskrev ansættelsesaftalen, hvilken aftale alene  

 forefandtes i to eksemplarer hos henholdsvis den ansatte og  

 selskabet.
Landsskatteretten fandt derfor ikke tilstrækkeligt  

 grundlag for, at anse det vederlag, lægerne m.v. modtog for at være løn og  

 andet vederlag, der udbetales af en kontraherende stats offentligretlige  

 institutioner til en fysisk person for udførelse af hverv for denne  

 institution.
Retten fandt herefter ikke, at fordelingen af  

 beskatningsretten skulle ske efter artikel 19, stk. 1, i den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Retten fandt endvidere ikke, at det gjorde  

 nogen forskel, hvis aftalerne var indgået med et selskab i  

 henholdsvis Norge og Sverige.
Ligningsrådet har i  

 SKM2004.64.LR  

 fundet, at en situation med en noget anderledes ansættelseskonstruktion  

 var omfattet af artikel 19. Her var der bl.a. tale om, at lønnen til  

 lægerne blev udbetalt af sygehusene.
Selskabet havde ikke fuldmagt til at  

 indgå aftaler med læger på vegne af norske og svenske sygehuse og  

 selskabet havde ikke nogen arbejdsgiverrelation til lægerne.
Der var  

 indgået aftaler med de norske og svenske sygehuse om, at selskabet skulle  

 modtage et administrationsgebyr for sine ydelser.
 Det følger af den dansk/svenske  

 grænsegængeraftale, at for en person, som bor i det ene  

 land (bopælslandet) og normalt udfører arbejde i det andet land  

 (arbejdslandet) for en arbejdsgiver, der er hjemmehørende i arbejdslandet  

 eller ved et fast driftssted eller et fast sted, som personens  

 arbejdsgiver har i arbejdslandet, skal arbejdet under visse  

 betingelser anses for udført i arbejdslandet, jf. artikel 15, stk. 1  

 og 2, selv om det delvis er udført i bopælslandet eller et tredjeland.
 Betingelserne for at beskatte hele indkomsten i arbejdslandet er:
Indkomst, som erhverves af en person, der er hjemmehørende i Danmark  

 eller Sverige, for udført arbejde på tog i regelmæssig trafik mellem  

 Danmark og Sverige beskattes kun i den stat, hvor arbejdsgiveren er  

 hjemmehørende.
Det er en forudsætning, at arbejdet udføres på tog i  

 grænseoverskridende trafik, og at personen udfører arbejde i begge lande  

 på én og samme dag.
Tilsvarende gælder for personer hjemmehørende i  

 Danmark eller i Sverige for udført arbejde på dansk eller svensk skib i  

 international færgetrafik mellem Danmark og Sverige, jf. bekendtgørelse  

 nr. 1 af 10. januar 2000 samt TfS 2000, 145 DEP.
 Med virkning fra 1. januar 2004 er der etableret  

 et ligningscenter, Grænsegængercenter - SkatØresund, der  

 foretager skatteligningen og forskudsregistreringen for personer,  

 der, kort beskrevet, bor i Sverige, og modtager indkomster fra  

 Danmark.
Grænsegængerreglen er afskaffet med virkning fra 1. januar 1997, jf.  

 TfS 1997, 155. Personer omfattet af reglen, kan fortsætte med at anvende  

 denne, så længe betingelserne opfyldes.
Med den nye Grænsegængeraftale,  

 kan personer hjemmehørende i Danmark ikke længere anvende reglen.
Der er mellem de kompetente myndigheder i Danmark og Sverige indgået en  

 aftale om forståelsen af begrebet kortere afbrydelse af tjenesten, for  

 fortsat at kunne bevare status som grænsegænger, jf.
TfS 1997, 62. Ved  

 gensidig aftale mellem Danmark og Sverige er der ligeledes opnået enighed  

 om at "varigt personligt arbejde" skal forstås som ansættelse hos en og  

 samme arbejdsgiver i en sammenlagt periode på mindst 6 måneder.  

 SKM2001.535.TSS .
Arbejde udført om bord på et dansk, færøsk, finsk, islandsk, norsk  

 eller svensk skib i international trafik, kan beskattes i den stat, hvis  

 nationalitet skibet har.
Udenlandske skibe, der befragtes på bare-boat  

 basis af et foretagende i en af staterne sidestilles hermed.
For så vidt angår Danmark og Færøerne er det ved aftale af 10. august  

 2005 mellem Danmark og Færøerne om beskatning af indkomst for arbejde om  

 bord på skibe i internationalt skibsregister, jf. lov nr. 1412 af 21.  

 december 2005 bestemt, at vederlag for arbejde, som udføres om bord på et  

 færøsk skib, der er registreret i Færøsk Internationalt Skibsregister,  

 eller et dansk skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, kun kan beskattes i den del af riget, hvis nationalitet  

 skibet har.
Det forudsættes herved, at der kan opnås skattenedsættelse  

 efter såvel de færøske regler for arbejde om bord på skibe i Færøsk  

 Internationalt Skibsregister som de danske regler for arbejde om bord på  

 skibe i Dansk Internationalt Skibsregister.Se også bek. nr. 15 af 11.  

 januar 2006 af aftalen.
Arbejde udført om bord på luftfartøjer i international trafik kan kun  

 beskattes i arbejdstagerens bopælsstat.
Bestemmelsen gælder tillige ved  

 national trafik for SAS, Scanair og SAS Commuter, jf. protokollens pkt.  

 III.
Arbejde om bord på fiske-, sælfangst- eller hvalfangstfartøj tilkommer  

 ligeledes den stat, hvori arbejdstageren er hjemmehørende.
Dette gælder  

 også, når vederlaget består i andel af overskuddet.
 De kompetente norske og danske skattemyndigheder er blevet enige om  

 følgende fortolkning af art. 7 og 15 i DBO'en: Når en person foruden at  

 være parthaver i et partrederi også deltager i selve fiskeriet om bord på  

 partrederiets kutter, så anses hele indtægten for omfattet af art. 7.
 Beskatningsretten er tillagt bopælsstaten, hvis besøget i den stat,  

 hvori aktiviteten udøves, hovedsagelig betales af offentlige midler fra  

 bopælsstaten.
 En her i landet boende musiker, der arbejdede som lønmodtager ved  

 et koncerthus i Sverige, var omfattet af art. 17. Han kunne ikke anses for  

 omfattet af art. 19 om offentligt ansatte, da koncerthuset blev drevet som  

 et svensk aktieselskab, uanset at aktierne var ejet af en  

 svensk kommune, jf.  

 SKM2003.577.LSR .
Kildelandet har beskatningsretten til pensioner, det gælder såvel  

 offentlige som private pensioner, livrenter og ydelser i henhold til  

 sociallovgivningen (f.eks. folkepension). Ydelser til børnepasningsorlov  

 anses jf. protokollens pkt.
VII, stk. 2 for omfattet af udtrykket sociale  

 sikringsydelser.
Om begrebet social ydelse se   

 SKM2007.123.ØLR .  

 I denne sag modtog skatteyderen hver måned en ydelse i medfør af lov nr.  

 475 af 1. oktober 1945 om erstatning til besættelsestidens ofre.
Formålet  

 med loven var at yde økonomisk kompensation for at sikre de berettigede  

 personers økonomiske forhold.
Erstatningen skal således dække et  

 forsørgelsesbehov.
Ydelsen blev herefter karakteriseret som en social  

 ydelse i henhold til artikel 18 i den nordiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
I forholdet mellem Danmark og Færøerne er der imidlertid i protokollen  

 pkt.
VII, stk. 1 indsat den regel, at sådanne ydelser kun kan beskattes i  

 den del af riget, hvor modtageren er hjemmehørende.
I PBL § 40 A er der  

 etableret en deleordning mellem Danmark og Færøerne vedrørende den afgift  

 efter PBL, som en fuldt skattepligtig person på Færøerne skal betale ved  

 udbetaling af en i Danmark oprettet pensionsordning, jf.  

 D.A.2.2 ,  

 pensions- og forsikringsudbetalinger.
Grænsegængere har ifølge den dansk/svenske  

 grænsegængeraftale fradragsret i arbejdslandet for indskud  

 til skattebegunstigede pensionsordninger i bopælslandet, og der ses  

 tilsvarende bort fra arbejdsgiverens indbetalinger til ordningen ved  

 indkomstopgørelsen.
Endvidere kan personer, som flytter fra det ene land  

 til det andet fortsætte med at indskyde med fradragsret på den  

 eksisterende ordning i det hidtidige bopælsland.
Bidragene er dog  

 alene fradragsberettigede indenfor de beløbsgrænser, som gælder i begge  

 lande.
Reglerne gælder fra og med 1. januar 2004.
 Bestemmelsen omfatter både lønmodtagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
En grænsegænger er i bestemmelsen defineret som en lønmodtager eller  

 selvstændigt erhvervsdrivende, som arbejder og beskattes i det ene land og  

 bor i det andet.
Indkomsten, som kan beskattes i arbejdslandet, skal  

 udgøre mindst 75 pct. af den samlede nettoindtægt fra personligt arbejde i  

 tjenesteforhold eller selvstændig erhvervsvirksomhed.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med aftalens artikel 5, stk. 2,  

 hvorefter kildelandet har pligt til at beskatte udbetalinger, når det  

 andet land har givet fradrag for pensionsindskud som følge af denne  

 bestemmelse.
Artiklen indeholder også en bestemmelse om beskatning af  

 underholdsbidrag, som en person, der bor i en stat betaler til en  

 ægtefælle eller børn, der bor i en anden stat.
Sådanne bidrag er fritaget  

 for beskatning i modtagerstaten, såfremt bidraget havde været fritaget for  

 beskatning i yderstaten, hvis modtageren havde boet der.
Norge beskatter efter interne norske regler pensioner i en  

 periode efter fraflytning.
Beskatningen ophører først efter  

 opfyldelse af forskellige  betingelser i en nærmere fastsat  

 periode.
I Norge er pensioner, der udbetales til personer, der er  

 hjemmehørende i udlandet, ikke omfattet af begrænset skattepligt.
Danmark  

 kan derfor som bopælsland beskatte sådanne pensioner i medfør af den  

 subsidiære beskatningsret i art. 26, stk. 2. Der kan indrømmes fradrag på  

 op til 20.000 SEK i den norske pension.
Fradraget gives i den personlige  

 indkomst, TfS 1998, 704.
 Offentlige pensioner er ikke omfattet af artiklen (se artikel 18).
Efter protokollens pkt.
VIII gælder mellem Danmark og Færøerne, at  

 beskatningsretten til vederlag for udførelsen af offentlige hverv er  

 tillagt den del af riget, hvor arbejdet er udført.
Beskatningsretten er  

 dog hos den del af riget, hvor personen er bosat, hvis arbejdet i nogen  

 periode eller tidsperioder tilsammen ikke overstiger 120 dage indenfor  

 nogen 12 måneders periode i den del af riget, hvor arbejdet udføres og  

 vederlaget betales af det sædvanlige arbejdssted.
De to dele af riget har dog forbeholdt sig beskatningsretten til  

 ydelser, der udbetales af det offentlige udelukkende til dækning af  

 udgifter ved det offentlige hverv under tjeneste i den anden del af riget,  

 og som ikke indeholder noget arbejdsvederlag.
Dette gælder i de første 5  

 år disse ydelser oppebæres, jf.
TfS 1999, 607.
Det norske Finansdepartement har udtalt, at Norsk Rikskringkasting -  

 efter at være overgået til en selvejende stiftelse - ikke har karakter af  

 en offentlig institution.
Vederlag fra NK er således ikke omfattet af  

 artikel 19.
 Der er i forbindelse med læger og sygeplejerskers arbejde på  

 svenske og norske sygehuse blevet truffet afgørelse i to konkrete sager.  

 Afgørelserne er offentliggjort i  

 SKM2002.55.LSR  

 og   

 SKM2004.64.LR ,  

 se omtalen under artikel 15.
 Honorarer fra Trygdekontorerne for lægevagtkørsel skal beskattes efter  

 artikel 19, mens patienternes egenbetaling i forbindelse med  

 vagtlægebesøg, ansås for andre indtægter omfattet af artikel 22. Der  

 henvises til  

 SKM2004.443.LSR .
En dansk statsborger, som havde et barn i døgnpleje, fraflyttede til  

 Sverige og modtog fortsat døgnplejevederlag fra Københavns magistrat, idet  

 barnet flyttede med til Sverige.
Ifølge Skattedepartementet er  

 plejevederlaget vederlag for varetagelsen af hverv i kommunens tjeneste,  

 således at artikel 19 skal finde anvendelse.
 En dansker, der af SIDA i Stockholm (svarer til DANIDA i Danmark)  

 udsendes som ulandsmedarbejder, bliver i Sverige beskattet som embedsmand.  

 Det er herefter antaget, at lønnen fra SIDA er omfattet af DBO'ens artikel  

 19 (offentlige hverv). Lønindtægt fra Individuell Människohjälp i Sverige  

 kan ikke sidestilles med indtægt fra SIDA.
 En her i landet boende musiker, der arbejdede som lønmodtager ved  

 et koncerthus i Sverige, var omfattet af art. 17. Han kunne ikke anses for  

 omfattet af art. 19 om offentligt ansatte, da koncerthuset blev drevet som  

 et svensk aktieselskab, uanset at aktierne var ejet af en  

 svensk kommune, jf.  

 SKM2003.577.LSR .
 Ingen af nedennævnte institutioner har en sådan karakter af offentlige  

 institutioner, at indkomst hidrørende fra disse skal behandles efter art.  

 19:
 Malmø Stadsteater, Stiftelsen Malmø Koncerthus, Helsingborgs  

 koncertforening, H/B Göteborgs Musiksälskap, A/B Folkets Park, Stockholms  

 Parkteater, Musik- og teaternämden, Lund, Institut for Rikskoncerter,  

 Sveriges TV A/B, Sveriges Riksradio A/B.
I protokollens afsnit IX er der indsat bestemmelser, hvorefter  

 studerende og praktikanter fra Færøerne og Island er fritaget for  

 beskatning af arbejdsvederlag, som er nødvendige for opholdet her.  

 Fritagelsen gælder, uanset om arbejdsvederlaget er indtjent i Danmark  

 eller i udlandet.
For indkomståret 2007 udgør beløbet 68.000 kr., jf.  

 SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig  

 pensionsopsparing.
Fradraget ydes i den personlige indkomst og begrænses ikke af  

 personfradrag eller af ligningsmæssige fradrag.
Fradraget reduceres med  

 beløb, der modtages fra udlandet, til den studerendes underhold,  

 undervisning og uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark, men derimod  

 ikke med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark.
For så vidt  

 angår færøske studerende er det en betingelse, at studierne ikke er af  

 underordnet betydning, ligesom skattefriheden kun gælder for normal  

 studietid, jf. nærmere stk. 3 og 4. Hvis der tages fradrag efter  

 rejsereglerne i ligningslovens § 9 A, vil dette bevirke en reduktion af  

 fradraget med et tilsvarende beløb, jf.
SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Med hensyn til afgørelsen af om en person er studerende eller ej  

 henvises til LSR 1978,28 og TfS 1984, 265.
 Skatteministeriet har udtalt, at artikel 20 finder anvendelse på  

 svenske studiebidrag, selvom den studerende m.v. har indtægtsgivende  

 arbejde i Danmark ved siden af studierne.  

 SKM2001.362.DEP .
Told- og Skattestyrelsen har udtalt, at en færøsk studerende, der efter  

 at have taget HF-eksamen i Danmark påbegyndte en social- og  

 sundhedsuddannelse her, fortsat var berettiget til ovennævnte fradrag.
Det  

 samme ville gælde, hvis der i stedet for HF var tale om studentereksamen  

 eller lign., se ToldSkat Nyt 1992.11.332 (TfS 1992, 297).
En person havde opholdt sig i Danmark i en periode før påbegyndelsen af  

 en uddannelse.
Hun var ikke berettiget til Islandsfradrag, idet det ikke  

 fandtes godtgjort, at hun havde opholdt sig her i landet udelukkende i  

 studie- og uddannelsesøjemed.
TfS 1996, 777.
 En skatteyder, der i 1984 havde erhvervet en maskinistuddannelse i  

 Danmark, gennemgik som følge af en ændring af maskinistuddannelsen en ny  

 uddannelse i 1996-1997. Denne uddannelse ansås for en videreuddannelse, og  

 skatteyderen var ikke berettiget til færøfradrag., jf.  

 SKM2004.397.LSR .
 En islandsk læge, der havde arbejdet som reservelæge og  

 praksisreservelæge i turnus-, introduktions- og uddannelsesstillinger  

 under X Amts sygehusvæsen, og som var aflønnet i hht. overenskomst for  

 Foreningen af Yngre Læger, kunne ikke indrømmes fradrag gældende for  

 studerende og praktikanter i hht. den nordiske dobbeltbeskatningsaftale,  

 jf.  

 SKM2004.231.LSR .
 I protokollen, afsnit IX, stk. 5, er der fastsat bestemmelser om  

 beskatning af indkomst fra praktik og ferieansættelse formidlet af  

 Nordjobb.
 Artiklen har som hovedregel kun betydning for personer mv., der  

 udelukkende er skattepligtige efter KSL's bestemmelser.
 Der er i artiklen særlige regler om fast driftssted, idet der  

 foreligger fast driftssted, når virksomheden sammenlagt inden for en 12  

 måneders periode overstiger 30 dage.
 Beskatningsretten til vederlag, som en arbejdstager, der er  

 hjemmehørende i en af staterne, inden for artiklens anvendelsesområde  

 modtager for arbejde i en anden stat, kan som hovedregel kun beskattes i  

 denne anden stat (arbejdsstaten).
 Fra denne hovedregel gælder følgende undtagelser:
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse, hvor der til et fast driftssted  

 eller fast sted hører en fast ejendom, som omhandlet i artikel 6. Sådan  

 indkomst beskattes i overensstemmelse med artikel 6.
 Landsskatteretten fandt i kendelsen offentliggjort i  

 SKM2004.443.LSR ,  

 at en del af en praktiserende læges honorar for arbejde som vagtlæge i  

 Norge var omfattet af artikel 22, fordi der var tale om patienters  

 egenbetaling, som således ikke var omfattet af artikel 19.
DBO'en indeholder ingen særlige bestemmelser vedrørende stipendiater  

 (ex.
NORDITA-stipendiater), hvorfor bopælslandet har beskatningsretten til  

 de modtagne stipendier.
Mange stipendiater anses for dog at have bevaret  

 bopælen i hjemlandet, hvorfor stipendiet ikke beskattes i Danmark.
 Der er mellem Skatteministeriet og Riksskatteverket enighed om, at den  

 svenske fastighetsskat efter sin art svarer til den danske  

 ejendomsværdiskat og derfor kan fratrækkes i ejendomsværdiskatten efter  

 EVSL § 12. TfS 2000,25.
 Danmark skal som bopælsstat som hovedregel ophæve dobbeltbeskatning ved  

 credit.
 Indtægt omfattet af artikel 15 (personlige tjenesteydelser) , artikel  

 18, stk. 1 (pension m.m.), artikel 19 (offentlige hverv) og artikel 21,  

 stk. 7, (arbejde inden for den af artiklen omfattede  

 kulbrintevirksomhed,bortset fra løn ved arbejde om bord på skibe) lempes  

 dog efter exemption (ny metode). Se dog nedenfor.
For så vidt angår personer, der efter Rådets forordning (EØF) 1408/71  

 ikke er omfattet af lovgivningen om social sikring i det land, hvor de  

 arbejder, er princippet for beregning af lempelse for udenlandsk skat af  

 løn indkomst, der oppebæres fra Tyskland eller et af de nordiske lande,  

 ændret til credit ved lov nr. 861 af 30. november 1999. Ved L218 vedtaget  

 ved lov nr. 486 af 7 juni 2001 blev creditbestemmelsen udvidet til også at  

 omfatte søfolk i international trafik og på skibe omfattet af  

 kulbrintebestemmelsen.
Det bemærkes, at forordningen også gælder i  

 EØS-landene Norge og Island.
Efter de hidtidige regler blev der ved valget  

 af lempelsesprincip ikke taget hensyn til, om der betales sociale  

 bidrag.
Ved creditlempelse svarer lempelsen til den faktisk betalte udenlandske  

 skat, dog højst den del af den danske skat, der falder på udenlandsk  

 indkomst.
For lønmodtagere, der er omfattet af lovgivningen om social  

 sikring i arbejdslandet og betaler de pligtige sociale bidrag i dette  

 land, sker der ingen ændringer.
Her vil lempelsen forsat ske efter  

 exemptionsprincippet, dvs. at den del af den danske skat, der falder på  

 den udenlandske indkomst, lempes.
 I forhold til Færøerne, hvor forordningen ikke finder anvendelse,  

 skiftes dog lempelsesprincip for al lønindkomst.
For lønmodtagere, der er omfattet af lovgivningen om social sikring i  

 arbejdslandet - når arbejdslandet er Tyskland, Finland, Island, Norge  

 eller Sverige - samt betaler sociale bidrag i arbejdslandet, sker der  

 ingen ændringer.
Dette gælder f.eks. grænsegængere med fast  

 fuldtidsarbejde i et af de pågældende lande.
Exemptionsprincippet fastholdes for den gruppe af lønmodtagere, der  

 betaler sociale bidrag i arbejdslandet.
Der blev ved lovændringen indsat  

 en ny § 1 a i lov nr. 190 af 12. marts 1997 om indgåelse af DBO'en mellem  

 de nordiske lande.
Ifølge denne bestemmelses stk. 2 anvendes  

 exemptionsprincippet i artikel 25, stk. 1, litra c, for personer  

 hjemmehørende i Danmark, som i Finland, Island, Norge eller Sverige  

 oppebærer lønindkomst, som i medfør af forordning nr. 1408/71 er omfattet  

 af lovgivningen om social sikring i arbejdslandet i forbindelse med  

 erhvervelsen af lønindkomsten og som betaler sociale bidrag i disse lande.  

 Ved lønindkomst forstås indkomst, som omhandlet i overenskomstens artikel  

 15, stk. 1, eller artikel 21, stk. 7, litra a.
 Bestemmelsen omfatter også lønindtægt efter artikel 15, stk. 3 og  

 artikel 21. stk. 7, litra c jf. lov nr. 486 af 7. juni 2001.
For at opnå en exemptionslempelse er det en betingelse, at den  

 pågældende i medfør af forordning nr. 1408/71 er omfattet af lovgivningen  

 om social sikring i henholdsvis Finland, Island, Norge, Sverige eller  

 Tyskland i forbindelse med erhvervelsen af indkomsten og betaler sociale  

 bidrag i det pågældende land.
Told- og Skattestyrelsen meddeler, at når en  

 person bosat i Danmark har lønmodtagerarbejde i et andet nordisk land  

 eller i Tyskland og samtidig er selvstændig erhvervsdrivende i Danmark, er  

 han i henhold til EF-forordning 1408/71 socialt sikret både i det andet  

 nordiske land/Tyskland og i Danmark.
En sådan dobbelt social sikringer  

 er ikke til hinder for exemptionslempelse af skatten af lønindkomsten  

 fra udlandet.  

 SKM2002.221.TSS Såfremt der ved en fejl ikke opkræves sociale bidrag i det pågældende  

 arbejdsland, uanset lønmodtageren efter forordningen er omfattet af social  

 sikring i det pågældende land, vil der ikke kunne opnås exemptionslempelse  

 i Danmark.
Hvis den pågældende lønmodtager ved henvendelse til  

 myndighederne i arbejdslandet kan rette fejlen og betaler sociale  

 sikringsbidrag med tilbagevirkende kraft, kan der - under hensyntagen til  

 de almindelige forældelsesregler - ske exemptionslempelse.
Hvis en lønmodtager som følge af forordningen er omfattet af dansk  

 lovgivning om social sikring, vil der heller ikke kunne opnås  

 exemptionslempelse, selvom der er betalt sociale bidrag i arbejdslandet.  

 Den kommunale ligningsmyndighed kan i tvivlstilfælde tage kontakt til det  

 pågældende lands kompetente myndighed med henblik på en afklaring af,  

 hvilket lands lovgivning om social sikring, der finder anvendelse.
Hvis  

 Den Sociale Sikringsstyrelse har udstedt E 101 DK-attest eller på anden  

 vis har truffet afgørelse om anvendelsen af dansk lovgivning om social  

 sikring, kan der i stedet rettes henvendelse til Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.
Der vil kun kunne ske exemptionslempelse, hvis de  

 udenlandske myndigheder kan påvise, at arbejdslandets lovgivning om social  

 sikring finder anvendelse.
Såfremt der efter kontakten med det pågældende lands kompetente  

 myndighed fortsat er tvivl om hvilket lands lovgivning om social sikring,  

 der finder anvendelse, kan ligningsmyndigheden rette henvendelse til Den  

 Sociale Sikringsstyrelse.
Den Sociale Sikringsstyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, hvorvidt en person i lønnet beskæftigelse i Norden eller  

 Tyskland er omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
Såfremt der  

 efter arbejdslandets sociale lovgivning ikke opkræves lønmodtagerbidrag,  

 men alene arbejdsgiverbidrag, kan lønmodtageren være berettiget til  

 exemptionslempelse, såfremt det dokumenteres, at arbejdsgiveren har betalt  

 sociale bidrag vedrørende lønmodtageren.
 Såfremt der efter det pågældende lands lovgivning eksempelvis ikke  

 opkræves bidrag ved meget lave indkomster, vil en sådan person kunne opnå  

 exemptionslempelse, såfremt vedkommende efter forordning nr. 1408/71 er  

 omfattet af lovgivningen om social sikring i det pågældende land.
 Skiftet til creditlempelse er i overenskomsten mellem de nordiske lande  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning for så vidt angår indkomst- og  

 formueskatter sket ved at bestemmelserne i artikel 25, stk. 1, litra c, er  

 ophævet efter anmodning fra den danske regering, jf. punkt X, stk. 1, i  

 protokollen til denne overenskomst.
 I det følgende er medtaget eksempler på nogle persongrupper, hvor der  

 som følge af lovændringen skiftes fra exemptions- til creditlempelse.
 Der skiftes til creditlempelse i følgende situationer for personer  

 hjemmehørende i Danmark, der udfører arbejde:
- for en dansk arbejdsgiver med fast driftssted i udlandet Dette gælder eksempelvis bygningshåndværkere, der arbejder på et  

 byggeprojekt i Malmø af halvandet års varighed, eller en lønmodtager, der  

 arbejder på en dansk virksomheds salgskontor i Malmø eller ved bank- eller  

 forsikringsfilial.
 - for udenlandske arbejdsgivere, for så vidt tilknytningen til den  

 danske arbejdsgiver opretholdes.
Dette gælder eksempelvis en lønmodtager udsendt til at arbejde for et  

 udenlandsk datterselskab.
Salgskontoret ovenfor kunne være organiseret som  

 et datterselskab.
Lønmodtageren kan også være ansat i det danske  

 moderselskab og udsendt som direktør eller ekspert til det nordiske  

 datterselskab.
 - for arbejdsgivere, der foretager arbejdsudleje.
Arbejdsudlejede håndværkere, oliefolk, edb-folk, læger eller  

 sygeplejersker.
Der skal være tale om en arbejdsudlejer med hjemsted i  

 Danmark, som normalt driver en eller anden form for virksomhed her i  

 landet.
 Der skiftes til creditlempelse for personer hjemmehørende i Danmark,  

 der normalt har lønnet beskæftigelse i to eller flere lande, og :
 - jævnligt udfører arbejde i Danmark flere timer om ugen i  

 gennemsnit.
 Eksempelvis arbejde for et svensk selskab, der sælger serviceydelser  

 til kunder i hele Øresundsregionen, eller en sælger, der for jævnligt  

 kører til såvel svenske som danske kunder.
 - arbejder for to eller flere arbejdsgivere, der har hjemsted eller  

 bopæl i forskellige lande.
 Eksempelvis en lønmodtager med hovedjob i Malmø for en svensk  

 arbejdsgiver, men med bijob for en dansk arbejdsgiver, omfattes således af  

 creditlempelse.
 - arbejder i flere lande for en dansk arbejdsgiver, når lønmodtageren  

 ikke udfører arbejde i Danmark.
 Eksempelvis en sælger, der arbejder i Norge eller Sverige, for en dansk  

 arbejdsgiver.
 Eksempelvis skiftes der til creditlempelse for transportarbejdere, som  

 er hjemmehørende i Danmark, der for en dansk arbejdsgiver kører i samme  

 udland i mere end 183 dage i løbet af et kalenderår/indkomstår.
En person bosat i Danmark, der ved arbejde i et af de nordiske lande  

 eller Tyskland, er berettiget til en creditlempelse, kan anmode om en  

 ændring af forskudsopgørelsen, således at denne tager hensyn til  

 creditlempelsen.
Dette forudsætter imidlertid, at den pågældende er  

 tilmeldt de relevante skattemyndigheder i arbejdsstaten, at der forevises  

 kvitteringer for betalt skat til arbejdsstaten, lønsedler, som viser, at  

 der sker indeholdelse af skat til arbejdsstaten eller at arbejdsgiveren  

 attesterer, at der sker indeholdelse af skat til arbejdsstaten.
Det er KSL  

 § 62 D, der skal opfyldes.
Denne bestemmelse er nærmere beskrevet i afsnit  

 D.C.
 Anmodninger om ændring af forskudsopgørelsen rettes til den pågældendes  

 skatteforvaltning.
De nordiske lande har indgået en overenskomst af 7. december 1989 om  

 bistand i skattesager.
Med henblik på at gennemføre denne overenskomst har  

 de kompetente myndigheder i de nordiske lande i henhold til  

 overenskomstens artikel 20 indgået en overenskomst om opkrævning og  

 overførsel af skat (Trækaftale). I de tilfælde, hvor trækaftalen begrænser  

 de danske skattemyndigheders mulighed for at opkræve forskudsskat, kan  

 lønmodtageren foretage frivillige indbetalinger af skatterater.
Hvis  

 lønmodtageren har lønindkomst fra Danmark, kan lønmodtageren alternativt  

 anmode sin danske arbejdsgiver om at anvende en højere trækprocent.
Herved  

 vil skatten blive betalt i løbet af året.
En sådan anmodning om en højere  

 trækprocent skal fremsættes skriftligt og kan kun fremsættes én gang inden  

 for samme kalenderår.
Indeholdelsesprocenten kan kun begæres forhøjet med  

 et helt tal (KSL § 48, stk. 9, jf. § 27 i bekendtgørelse nr. 729 af 6.  

 juli 2000).
Lovændringen indeholder en overgangsregel for ansættelsesforhold  

 indgået den 25. november 1999 eller tidligere (§ 3, stk. 4). For sådanne  

 ansættelsesforhold opretholdes de gældende regler i overenskomstens  

 artikel 25, stk. 1, litra c, dvs. lempelse efter exemptionsprincippet,  

 endnu et år.
For indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 2001 eller  

 senere finder de nye regler anvendelse også for sådanne  

 ansættelsesforhold.
Virkningerne af henholdsvis credit og exemption er nærmere beskrevet i  

 afsnit D.
C. 3.
I forbindelse med arbejde indenfor koncernforhold eller andre former  

 for interessefællesskab, anvendes dog creditreglen, medmindre  

 arbejdstageren kan påvise, at Bevillingsafgift (artistskat), der af en her bosat kunstner mv.  

 erlægges i Sverige, udgør 15 pct. af bruttoindtægten.
Afgiften erlægges af  

 artisten, dvs. fratrækkes forinden udbetaling finder sted.
Der gives  

 credit ved skatteberegningen, da indkomsten henføres til artikel 17.
Såfremt der med arrangøren er truffet aftale om fri skat, beregnes  

 afgiften til 17,65 pct. af nettoydelserne, hvilket modsvarer 15 pct. af  

 bruttobeløbet.
Afgiften erlægges af arrangøren udover den aftalte løn og  

 anden godtgørelse.
I disse tilfælde kan nedslag kun indrømmes, såfremt der  

 foreligger en af arrangøren underskreven kvittering for indeholdelse af  

 afgiften eller en af de svenske skattemyndigheder udfærdiget attest for  

 den indbetalte afgift.
Artiklen indeholder en generel regel om subsidiær beskatningsret for  

 bopælsstaten, jf. stk. 2. Artiklen indeholder tillige en regel om  

 subsidiær beskatningsret for arbejdsstaten vedr. indkomst omfattet af  

 artikel 14, stk. 1, og 15, stk. 2 og 4 litra a og b.
Den subsidiære  

 beskatningsret kan kun bringes i anvendelse, når den stat, der umiddelbart  

 er tillagt beskatningsretten, på grund af intern hjemmel ikke kan  

 beskatte.
I tilfælde, hvor der grundet bundfradrag ikke pålignes skat af  

 en indkomst, træder den subsidiære beskatningsret således ikke i  

 anvendelse.
Som eksempel på indkomst, hvor den subsidiære beskatningsret kan  

 anvendes, kan nævnes pensioner, der fra Norge udbetales til personer, der  

 er hjemmehørende i et andet nordisk land, og som ikke beskattes i Norge  

 efter interne norske regler, jf. eksempelvis ToldSkat Nyt  

 1993.23.1063 (TfS 1993, 547). Der kan dog indrømmes et fradrag på op til  

 20.000 SEK ved indkomstopgørelsen, jf.
TfS 1998, 704. Der kan ikke  

 indrømmes et sådan særligt fradrag til personer, der modtager pension fra  

 Island, jf.
TfS 1999, 727.
 Den subsidiære beskatningsret kan heller ikke anvendes på svensk  

 folkepension, eller finsk folkepension eller anden socialgodtgørelse, der  

 er skattefri i Finland.
 Mellem Danmark og Færøerne kan artikel 26, stk. 2, om subsidiær  

 beskatningsret, ikke anvendes på indkomst for arbejde udført på  

 hhv. et færøsk skib, der er registreret i Færøsk International  

 Skibsregister, eller et dansk skib, der er registret i Dansk International  

 Skibsregister, jf. lov nr. 1412 af 21. december 2005.
Ikke-diskrimineringsbestemmelsen i den tidligere dansk/færøske DBO  

 førte ikke til, at en person, der i en periode var fuldt skattepligtig til  

 Færøerne, fik fradrag på Færøerne for et uerholdeligt løntilgodehavende,  

 jf.
TfS 1994, 539.
Efter bekendgørelse nr. 36 af 28. oktober 2004 artikel  

 4 ophæves overgangsordningen, hvorefter grænsegængere blev beskattet  

 i bopælslandet.
Personer der bor i Danmark og arbejder i Sverige,  

 beskattes herefter i Sverige.
Aftalen træder på dette punkt i kraft pr. 1.  

 januar 2005.
Øresundsforbindelsen Protokollens afsnit II omhandler indkomster og fortjenester oppebåret  

 af personer eller foretagender, der er hjemmehørende i Danmark eller  

 Sverige i forbindelse med aktiviteter ved opførelsen og driften af den  

 faste forbindelse over  

 Øresund .
 Indkomster og fortjenester kan i henhold til bestemmelsen kun beskattes  

 i den stat, hvor personen eller foretagendet er hjemmehørende.
Der er ved gensidig aftale mellem de danske og svenske  

 skattemyndigheder opnået enighed om definitionen af den faste forbindelse  

 over Øresund.
Definitionen omfatter anlægget fra kyst til kyst dvs.  

 tunnel, kunstig ø, bro, kunstig halvø samt billetterminalen i Sverige.
Departementet og de svenske skattemyndigheder er ved gensidig aftale  

 blevet enige om, at deltagerne i interessentskaber, konsortier m.v., der  

 ikke anses for at være selvstændige skattesubjekter, omfattes af  

 protokolbestemmelsen om Øresundsforbindelsen, jf.
TfS 1996, 270.
Nordisk bistandsaftale samt  

 trækaftale Den 7. december 1989 indgik Danmark overenskomst med de nordiske lande  

 om  

 bistand i       skattesager . Overenskomsten indeholder bl.a. regler om  

 gensidig  

 bistand med inddrivelse af skatter samt udveksling af oplysninger.
Med hjemmel i aftalens artikel 20 er der ligeledes mellem de nordiske  

 lande  indgået en aftale  om foranstaltninger til at hindre, at  

 forskudsskat trækkes i mere end en kontraherende stat.
Hvis det  

 efterfølgende viser sig, at skatten skulle have været erlagt i et andet  

 land, er der endvidere regler om overførsel af den allerede betalt  

 forskudsskat til det land, der har beskatningsretten.
 Administrationen af denne aftale varetages af Skattecenter Tønder.
Forskudstræk i bopælsstaten artikel 3 Hvis det antages i bopælsstaten (Danmark), at arbejdet i ét af de andre  

 nordiske lande ikke kommer til at vare i en eller flere perioder, der  

 tilsammen vil overstige 183 dage inden for en 12 måneders periode, og  

 det står klart, at vederlaget betales af eller for en arbejdsgiver, der er  

 hjemmehørende i Danmark, skal der betales forskudsskat til Danmark.
Skattemyndigheden i arbejdsstaten, f.eks.
Norge, skal i sådanne  

 tilfælde undlade at kræve forskudsskat.
 Det er dog en forudsætning, at det ved skriftlig meddelelse fra de  

 danske myndigheder godtgøres, at indeholdelse af forskudsskat sker her.  

 Dette sker ved udstedelse af blanket NT 1 .
 I tilfælde, hvor det efterfølgende viser sig, at arbejdet i Norge  

 kommer til at vare mere end 183 dage, vil beskatningsretten overgå til  

 Norge, hvortil der herefter skal indbetales  

 forskudsskat.
Forskudsskat i arbejdsstaten I tilfælde hvor den skattepligtige skal arbejde i Norge:
 skal skattemyndighederne i arbejdsstaten (Norge) underrette  

 skattemyndighederne i bopælsstaten (Danmark) om, at forskudsskatten  

 trækkes i arbejdsstaten (Norge), jf. art.3, stk. 3. Dette sker ved  

 hjælp af blanket NT 3 eller lignende dokumentation, f.eks. kopi af norsk  

 skattekort.
 Når meddelelsen er modtaget, skal skattemyndigheden i bopælstaten  

 (Danmark) efter anmodning fra arbejdstager udstede en blanket NT 2,  

 hvorefter de danske skattemyndigheder bekræfter, at der ikke skal trækkes  

 forskudsskat i Danmark.
Forskudsskat erlagt i bopælsstat artikel 8 og  

 9 I de tilfælde, hvor den skattepligtige selv henvender sig til den  

 danske skattemyndighed med anmodning om lempelse ved skatteberegningen, på  

 grund af arbejde udført i et af de øvrige nordiske lande, skal den danske  

 skattemyndighed, før eventuel overskydende skat udbetales, fremsende en  

 forespørgsel til det pågældende land, hvor den skattepligtige  har  

 udført arbejde, om det andet land har et skattekrav på den skattepligtige.  

 Dette gøres ved hjælp af blanket  NT 5.
 I de tilfælde, hvor det andet nordiske land har et skattekrav på den  

 skattepligtige og ønsker forskudsskatten overført, fremsendes  en  

 anmodning om overførsel af skat blanket NT 4 til Skattecenter Tønder.
 Skattecenter Tønder fremsender herefter den modtagne NT 4  blanket  

 til told- og skatteforvaltningen, med anmodning om at ændre årsopgørelsen  

 for det pågældende år  og overføre overskydende skat til Skattecenter  

 Tønder.
 Skattecenter Tønder foranlediger afregning til de udenlandske  

 myndigheder og eventuel restbeløb renteberegnes og returneres til den  

 skattepligtiges told- og skatteforvaltning til udbetaling til  

 den skattepligtige efter eventuel modregning i danske krav.
Overførsel af skat erlagt i et af de andre  

 nordiske lande I de tilfælde, hvor det viser sig at Danmark har beskatningsretten til  

 en indkomst optjent af en skattepligtig ved arbejde i et af de andre  

 nordiske lande, fremsendes anmodning om  

 overførsel af skat  på blanket NT 4 til  

 Skattecenter Tønder.
Herefter foranlediger skattecentret skatten  

 overført til Danmark.
Når skatten er modtaget, udfærdiger Skattecenter Tønder en fiktiv  

 oplysningsseddel (s74), hvor den modtagne skat anføres som indeholdt  

 A-skat.
Oplysningssedlen fremsendes herefter til den anmodende told- og  

 skatteforvaltning til manuel indberetning til slutsystemet, hvorefter der  

 udskrives en ændret årsopgørelse.
Norge Se under  

Nor  

 den.
Pakistan Bekendtgørelse nr. 93 af 9. november 1987 af DBO af 22. oktober 1987.  

 DBO'en har virkning fra 1. januar 1988. Protokol af 2. maj  

 2002. Selskabsskatteprocenten i  

 Pakistan  er fra og med skatteåret 2007, 35 pct.  

 for alle selskaber.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel  

 af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Honorarer for teknisk bistand.
 Artikel 14:  Kapitalgevinster.
 Artikel 15:  Frit erhverv.
 Artikel 16:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 17:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 18:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19:  Pensioner, sociale sikringsydelser, livrenter og  

 underholdsbidrag.
 Artikel 20:  Offentlige hverv.
 Artikel 21:  Studerende.
 Artikel 22:  Virksomhed uden for kysten.
 Artikel 23:  Andre indkomster.
 Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 25:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:  Personer ansat ved diplomatiske og konsulære  

 repræsentationer.
 Artikel 29:  Territorial udvidelse.
 Artikel 30:  Ikrafttræden.
 Artikel 31:  Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO'en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
Et bygnings-, anlægs-, samle- eller monteringsarbejde anses for et fast  

 driftssted, når det varer mere end 6 måneder.
Dette gælder også for  

 tilsynsførende virksomhed i forbindelse med ovennævnte arbejder.
 Virksomhed på land med borerigge udgør et fast driftssted, hvis  

 virksomheden udøves i en periode på 6 måneder indenfor en 12-måneders  

 periode.
 Ved fastsættelsen af det faste driftssteds fortjeneste, er der ikke  

 fradragsret for royalty, honorarer for patenter, provisioner og renter  

 (undtagen banker) der betales til hovedkontorer eller beslægtede  

 selskaber.
 Tilsvarende betalinger fra hovedkontoret skal heller ikke medregnes til  

 det faste driftssteds fortjeneste.
Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
Fortjeneste ved skibsfartsvirksomhed kan beskattes i  

 kildelandet.
Fragtskatter opkrævet af rederier hjemmehørende i den anden  

 stat nedsættes til halvdelen.
 Kildelandet har beskatningsret til udbytte med 15 pct.
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 15 pct.
 Kildestatens beskatningsret kan dog ikke opretholdes, når renten  

 betales til regeringen eller nationalbanken i den anden stat, ligesom  

 renter fra Pakistan vedrørende et af Pakistans regering godkendt lån fra  

 Danmark er fritaget for beskatning i Pakistan.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalty med 12 pct.
 Honorarer for teknisk bistand beskattes som hovedregel i bopælsstaten.  

 Kildelandet har dog beskatningsretten til honorarer med 12 pct. af  

 bruttobeløbet.
 Fortjeneste ved afhændelse af aktier i et selskab, hvor fast ejendom  

 udgør mindst 50 pct. af aktiverne, kan beskattes i den stat, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
 Fortjeneste ved salg af aktier, som udgør mindst 30 pct. af  

 aktiekapitalen i et selskab, kan beskattes i den stat, hvor selskabet er  

 hjemmehørende.
 Indkomst ved frit erhverv kan beskattes i kildestaten, hvis opholdet  

 dèr er mindst 183 dage i det pågældende skatteår, eller hvis arbejdet  

 udføres for en person med hjemsted i kildestaten og indkomsten overstiger  

 75.000 Rs. (PKR) i et skatteår eller modværdien heraf i danske kroner.
183 dages reglen anvendes i forhold til skatteåret, der for Pakistans  

 vedkommende er 1. juli - 30. juni Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
Kildestaten har beskatningsretten til gage og løn til en funktionær i  

 en ledende direktørstilling.
Udtrykket ledende direktørstilling omfatter  

 en begrænset gruppe stillinger, som indebærer hovedansvaret for den  

 almindelige ledelse af selskabets forretninger, bortset fra  

 bestyrelsesmedlemmernes arbejde.
Udtrykket skal således omfatte en person,  

 som handler både som medlem af bestyrelsen og som direktør i ledende  

 direktørstilling.
 Private pensioner, livrenter og sociale sikringsydelser kan beskattes i  

 kildestaten.
 Underholdsbidrag og andre tilsvarende ydelser kan kun beskattes i  

 bopælsstaten under forudsætning af, at de er skattepligtige dèr.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 18.
Bestemmelsen omfatter både studerende og erhvervspraktikanter.
Tilskud,  

 stipendier mv., som tildeles den pågældende fra udlandet, er fritaget for  

 beskatning i studielandet.
Det samme gælder vederlag for udførelse af  

 hverv i studiestaten, såfremt hvervet står i forbindelse med studierne  

 eller uddannelsen eller er nødvendige til underholdet.
For indkosmtåret  

 2006 udgør beløbet 66.000 kr.
Studerende er skattefrie af vederlag oppebåret til et nødvendigt  

 underhold, forudsat at studierne eller uddannelsen ikke er af underordnet  

 betydning i forhold til de tjenesteydelser, for hvilke vederlagene er  

 ydet.
Dette beløb er for indkomståret 2007 fastsat til 68.000 kr., jf.  

 SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig  

 pensionsordning.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige ligningsmæssige  

 fradrag, herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der  

 modtages til den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som  

 ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie  

 stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages  

 fra Danmark.
Hvis der tages fradrag efter rejsereglerne i ligningsloven §  

 9 A, vil dette bevirke en reduktion af fradraget med et tilsvarende beløb  

 jf.
SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Der er ikke krav om, at den pågældende skal have været hjemmehørende i  

 en anden stat umiddelbart forud for opholdet i kildestaten.
 Der foreligger fast driftssted/fast sted, når virksomheden uden for  

 kysten sammenlagt overstiger 30 dage inden for en 12-måneders-periode.
 Aktiviteter udøvet af indbyrdes afhængige foretagender, hvoraf det ene  

 anses for at have fast driftssted, skal i visse tilfælde anses for udøvet  

 af dette foretagende.
Fortjenester ved transport af forsyninger eller personel til  

 offshoreaktiviteter samt virksomhed med bugserbåde og lignende beskattes i  

 den stat, hvor den virkelige ledelse har sit sæde.
Løn i forbindelse med  

 ovennævnte aktiviteter beskattes som i artikel 16, stk. 3.
 Kildelandet kan beskatte andre indtægter, som ikke er omfattet af de  

 øvrige artikler.
Danmark skal som hovedregel lempe efter credit-metoden.
For så vidt  

 angår artikel 8, (fortjeneste ved luftfartsvirksomhed), artikel 19  

 (private pensioner, livrenter, sikringsydelser og underholdsbidrag) og  

 artikel 20 (offentlige erhverv) skal Danmark lempe efter exemption (ny  

 metode). I forbindelse med erhvervsvirksomhed uden for den finansielle  

 sektor, industrielle royalties og honorarer for teknisk bistand lemper  

 Danmark efter matching-credit metoden.
Udbytter udloddet fra pakistanske  

 datterselskaber til danske moderselskaber er fritaget for beskatning i  

 Danmark, når datterselskabet driver virksomhed i Pakistan uden for den  

 finansielle sektor.
Polen Bekendtgørelse nr. 2 af 9. januar 2003 af DBO af 6. december 2001.  

 Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere  

 år med positiv indkomst.
Overenskomsten trådte i medfør af artikel 28 i  

 kraft den 31. december 2002 med virkning fra og med indkomståret  

 2003. Artikel 14, stk. 3, om beskatning af søfolk får virkning  

 med tilbagevirkende kraft.
Selskabsskatteprocenten i  

 Polen  

 er 19 pct.
Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Polen har med virkning fra 1. oktober 1997 tiltrådt OECD og  

 Europarådets konvention om administrativ bistand i skattesager TfS 1999,  

 196, og har med virkning fra 14. februar 2006 ophævet en reservation  

 i relation til bistandskonventionen, jf.  

 SKM2006.661.SKAT .
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Fortjeneste ved international  

 trafik.
 Artikel 9:    Forbundne foretagender.
 Artikel 10:    Udbytte.
 Artikel 11:    Renter.
 Artikel 12:    Royalties.
 Artikel 13:    Kapitalgevinster.
 Artikel 14:    Personligt arbejde i  

 ansættelsesforhold.
 Artikel 15:    Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 16:    Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 17:    Pensioner, sociale ydelser og  

 lignende betalinger.
 Artikel 18:    Offentligt hverv.
 Artikel 19:    Studerende.
 Artikel 20:    Andre indkomster.
 Artikel 21:    Formue.
 Artikel 22:    Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 23:    Ikke-diskriminering.
 Artikel 24:    Fremgangsmåden ved indgåelse af  

 gensidige aftaler.
 Artikel 25:    Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26:    Medlemmer af diplomatiske  

 repræsentationer og konsulære embeder.
 Artikel 27:    Territorial udvidelse.
 Artikel 28:    Ikrafttræden.
 Artikel 29:    Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 International trafik omfatter foruden skibs- og lufttransport også  

 transport med køretøjer.
Boreplatforme, anlæg eller skibe, der anvendes ved efterforskning efter  

 naturforekomster - men ikke ved den efterfølgende udvinding af sådanne -  

 udgør kun et fast driftssted, hvis arbejdet strækker sig over mere end 90  

 dage.
Det er ikke muligt for forbundne foretagender at omgå dette ved at  

 arrangere sig sådan, at det ene foretagende foretager efterforskning i  

 f.eks. 60 dage, hvorefter det andet foretagende fortsætter arbejdet de  

 følgende 60 dage.
I sådanne tilfælde lægges perioderne sammen.
Artiklen omfatter i overensstemmelse med artikel 3 også drift  

 med køretøjer.
Artiklen omfatter desuden fortjeneste ved brug,  

 rådighedsstillelse eller udleje af containere, der anvendes til transport  

 af varer i international trafik, samt udstyr der anvendes til transport af  

 containere.
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
Kildestaten kan ikke beskatte udbytter betalt af et datterselskab til  

 et moderselskab, hvis moderselskabet ejer mindst 25 pct. af kapitalen  

 i datterselskabet i en periode på mindst et år, og udbyttet udloddes  

 inden for den periode, hvor moderselskabet ejer aktier i datterselskabet  

 som anført.Kildestaten kan højst beskatte udbytter med 5 pct., hvis  

 den retmæssige ejer er en pensionskasse eller lignende institution, som er  

 skattemæssigt godkendt i den anden stat.
I alle andre tilfælde kan  

 kildestaten højst beskatte med 15 pct.Ansøgning om tilbagesøgning af  

 for meget betalt udbytteskat skal indgives inden 3 år, og tilbagebetaling  

 skal som hovedregel ske inden seks måneder derefter.
Renter kan beskattes i kildestaten med op til 5 pct., hvis den  

 retmæssige ejer af renterne er hjemmehørende i den anden stat.  

 Kildestaten kan dog ikke beskatte renter, når lån er ydet,  

 sikret eller garanteret af en finansiel institution, som ejes  

 eller kontrolleres af en kontraherende stat.
Endvidere er renter i  

 forbindelse med salg af industrielt, kommercielt og videnskabeligt udstyr  

 på kredit fritaget for beskatning i kildestaten.
Det samme gælder renter  

 af statsobligationer og lignende samt renter af lån ydet direkte af en af  

 de to stater.
 Royalties kan beskattes i kildestaten med op til 5 pct., hvis den  

 retmæssige ejer af royaltybeløbet er hjemmehørende i den anden stat.
Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 erhverves af SAS.
I henhold til stk. 8 skal Polen respektere  

 Danmarks ret til fraflytningsbeskatning vedrørende aktier.
 183-dages-reglen anvendes i forhold til enhver 12-måneders periode,  

 der begynder eller slutter i det pågældende skatteår.
 Efter stk. 3 kan lønindkomst ved arbejde om bord på skibe i  

 international trafik kun beskattes i den stat, hvor rederiets virkelige  

 ledelse har sit sæde.
 Kunstnere og sportsfolk beskattes ikke i den stat, hvor virksomheden  

 udøves, hvis det er et led i kulturelt samarbejde betalt af den anden  

 stat.
Sociale ydelser, f.eks. sociale pensioner, kan efter stk. 1 beskattes i  

 kildestaten.
Det samme gælder andre offentlige ydelser.
Private pensioner  

 og lignende vederlag kan efter stk. 2 som udgangspunkt kun beskattes i  

 bopælsstaten.
Dette gælder, hvad enten de pågældende pensioner  

 eller vederlag har forbindelse med tidligere ansættelsesforhold eller  

 ej.
Dog gælder, at sådanne pensioner og vederlag også kan beskattes i  

 kildestaten, hvis kildestaten i opsparingsfasen har givet fradrag for  

 indbetalinger til pensionsordningen eller givet bortseelsesret for  

 arbejdsgivers indbetaling af pensionsbidrag.
Det præciseres i stk. 3  

 og stk. 4, at de ovennævnte bestemmelser for Danmarks vedkommende  

 omhandler pensionsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens afsnit  

 I.
For Polens vedkommende omfatter bestemmelserne de pensioner, som er  

 nævnt i stk. 4, litra b.
 Personer, der den 6. december 2001 var hjemmehørende i Polen, og  

 som på dette tidspunkt modtog pensioner m.v. fra Danmark, får ikke ændret  

 deres vilkår.
Danmark og Polen har den 23. oktober 2003 indgået en aftale om  

 gensidig administrativ bistand i skattesager.
Aftalen er  

 offentliggjort på dansk i bek. nr. 1 af 13. februar 2004.
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
For indkomst, der kun kan  

 beskattes i Polen, skal Danmark indrømme lempelse efter exemption med  

 progressionsforbehold.
 For Polens vedkommende har bestemmelserne i artikel 14, stk. 3,  

 virkning for vederlag oppebåret af en person, som er hjemmehørende i  

 Polen, forud for overenskomstens ikrafttræden.
Portugal Bekendtgørelse nr. 16 af 17. juni 2002 af overenskomst af 14. december  

 2000 mellem Danmark og Portugal.
Protokol af 24. maj 2002.  

 Selskabsskatteprocenten i Portugal er fra 2004, 25 pct.
Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
Overenskomsten trådte i kraft den 24. maj 2002 og har i  

 medfør af artikel 29 virkning fra og med indkomståret 2003.
Artikel 1:  De af DBO'en omfattede personer Artikel 2:  De af DBO'en omfattede skatter Artikel 3:  Almindelige definitioner Artikel 4:  Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:  Fast driftssted Artikel 6:  Indkomst af fast ejendom Artikel 7:  Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:  Fortjeneste ved international trafik Artikel 9:  Forbundne foretagender Artikel 10: Udbytte Artikel 11: Renter Artikel 12: Royalties Artikel 13: Kapitalgevinster Artikel 14: Frit erhverv Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16: Bestyrelseshonorarer Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk Artikel 18: Pensioner, sociale ydelser og lignende betalinger Artikel 19: Offentligt hverv Artikel 20: Studerende Artikel 21: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 22: Andre indkomster Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 24: Ikke-diskriminering Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 26: Udveksling af oplysninger Artikel 27: Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og konsulære  

 embeder Artikel 28: Territorial udvidelse Artikel 29: Ikrafttræden Artikel 30: Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
Formueskat er ikke omfattet af overenskomsten.
Det fremgår af  

 protokol af 24. maj 2002, at overenskomsten også skal finde anvendelse på  

 den lokale ejendomsskat i Portugal og ejendomsværdiskatten for Danmarks  

 vedkommende.
DBO'en gælder begge landes kontinentalsokkel.
Ved definitionen af  

 international trafik anvendes kriteriet hjemmehørende i stedet for den  

 virkelige ledelses sæde.
Bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør kun et fast driftssted,  

 hvis arbejdet strækker sig over mere end 6 måneder.
Et foretagende, som  

 leverer tjenesteydelser, herunder konsulentbistand, i den anden stat  

 gennem ansatte eller andet personale, får ligeledes fast driftssted, hvis  

 virksomheden varer mere end 6 måneder inden for en 12-måneders periode, og  

 virksomheden ikke falder ind under bestemmelserne i stk. 4, stk. 6 og  

 7.
Bestemmelserne omfatter indkomst fra rørlig ejendom eller indkomst, der  

 hidrører fra tjenesteydelser forbundet med anvendelsen af eller retten til  

 at anvende fast ejendom, når indkomsten henføres til indkomst af fast  

 ejendom under skattelovgivningen i kildestaten.
Bestemmelserne i stk. 1 og  

 3 omfatter indkomst af fast ejendom, der anvendes ved udøvelsen af frit  

 erhverv.
Fortjeneste opnået ved drift af skibe og fly i international trafik kan  

 kun beskattes i den stat, hvor skibs- eller luftfartsforetagendet er  

 hjemmehørende.
Artiklen omfatter også fortjeneste ved brug,  

 rådighedsstillelse eller udleje af containere, når sådanne aktiviteter er  

 knyttet til driften af skibe og fly i international trafik.
Danmark har  

 beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som oppebæres af  

 SAS.
Kildestaten kan beskatte bruttoudbyttet med højst 10 pct.
Hvis  

 betingelserne i EU's moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har den  

 stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet.
Se nærmere om disse betingelser  

 under Ligningsvejledningen selskaber afsnit  

 S.A.2.6 . Artiklen  

 omfatter fortjeneste betalt i medfør af en aftale om andel i fortjeneste  

 "associacão em participacão, der er en form for midlertidigt  

 interessentskab efter portugisisk lovgivning mellem en aktiv partner og en  

 eller flere passive investorer, som ikke deltager aktivt i  

 virksomhedens drift, og som modtager andel i virksomhedens overskud i  

 forhold til investeringens størrelse.
 Blanket til anmodning om reduceret kildebeskatning samt til  

 tilbagesøgning af for meget betalt udbytteskat kan fås hos de portugisiske  

 skattemyndigheder på følgende adresse:
Direccão de Servicos dos Benefícios Fiscais, Av.
Engenheiro Duarte  

 Pacheco, no. 28-4, 1099-013 Lisboa, Portugal eller på de portugisiske skattemyndigheders hjemmeside:  

 www.dgci.min-financas.pt/siteinternet/Reparticao/formularios/formularios.html  

 ; Kildestaten kan ikke beskatte renterne, hvis de betales til eller fra  

 en af de to stater, en offentlig myndighed, de to staters centralbanker  

 eller en institution, der leverer offentlige tjenesteydelser.
 Blanket til anmodning om reduceret kildebeskatning samt til  

 tilbagesøgning af for meget betalt skat på renter kan fås hos de  

 portugisiske skattemyndigheder på følgende adresse:
Direccão de Servicos dos Benefícios Fiscais, Av.
Engenheiro Duarte  

 Pacheco, no. 28-4, 1099-013 Lisboa, Portugal eller på de portugisiske skattemyndigheders hjemmeside:
www.dgci.min-financas.pt/siteinternet/Reparticao/formularios/formularios.html  

 ; Kildestaten kan beskatte royalties med 10 pct.
Definitionen omfatter  

 betalinger for anvendelsen af eller retten til at anvende industrielt,  

 kommercielt eller videnskabeligt udstyr, d.v.s. leasingbetalinger.  

 Begrebet royalties omfatter endvidere betaling for teknisk bistand i  

 forbindelse med anvendelsen af eller retten til at anvende ophavsret eller  

 udstyr m.v., som er omfattet af definitionen af royalties.
 Blanket til anmodning om reduceret kildebeskatning samt til  

 tilbagesøgning af for meget betalt skat på royalties kan fås hos  

 de portugisiske skattemyndigheder på følgende adresse:
Direccão de Servicos dos Benefícios Fiscais, Av.
Engenheiro Duarte  

 Pacheco, no. 28-4, 1099-013 Lisboa, Portugal eller på de portugisiske skattemyndigheders hjemmeside:  

 www.dgci.min-financas.pt/siteinternet/Reparticao/formularios/formularios.html  

 ; Fortjeneste ved afhændelse af skibe og fly, der anvendes i  

 international trafik, eller af rørlig formue, som er knyttet til driften  

 af sådanne skibe eller fly - herunder containere - kan efter stk. 3 og 4  

 kun beskattes i den stat, hvor rederiet eller luftfartsselskabet er  

 hjemmehørende.
 Vederlag for arbejde, der udføres ombord på skibe eller luftfartøjer i  

 international trafik, kan beskattes i den stat, hvor skibs- eller  

 luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
Bestemmelsen omfatter medlemmer af bestyrelser  

 og tilsynsførende organer.
Arbejdende bestyrelsesmedlemmer beskattes  

 efter bestemmelserne i art. 15.
 Kunstnere og sportsfolk er fritaget for beskatning i kildestaten, når  

 arbejdet er et led i et kulturudvekslingsprogram.
Sociale og andre offentlige ydelser kan beskattes i kildestaten.  

 Private pensioner og lignende vederlag kan som udgangspunkt kun beskattes  

 i bopælsstaten.
Dette gælder, hvad enten de pågældende pensioner  

 eller vederlag har forbindelse med tidligere ansættelsesforhold eller  

 ej.
Sådanne pensioner og vederlag kan dog også beskattes i  

 kildestaten, hvis kildestaten i opsparingsfasen har givet fradrag for  

 indbetalinger til pensionsordningen eller givet bortseelsesret for  

 arbejdsgivers indbetaling af pensionsbidrag.
 Kildestaten har beskatningsretten til vederlag og pensioner til  

 offentligt ansatte.
Den stat, hvor den studerende opholder sig, skal fritage vederlag for  

 arbejdsindkomst på indtil 3.000 euro årligt for beskatning, når  

 ansættelsesforholdet har direkte forbindelse med vedkommendes studier  

 eller er nødvendigt med henblik på hans underhold.
Artiklen finder  

 anvendelse i det tidsrum, der sædvanligvis medgår til at gennemføre den  

 pågældende uddannelse, dog højst fem år.
Kulbrintevirksomhed medfører fast driftssted eller fast sted, når en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, udøver virksomhed  

 eller frit erhverv i mere end 30 dage inden for en 12-måneders periode i  

 den anden stat.
De 30 dage omfatter kulbrintevirksomhed udøvet af  

 forbundne foretagender.
Supplyvirksomhed med skibe eller fly i forbindelse  

 med kulbrintevirksomhed ud for kysten kan kun beskattes i den stat, hvor  

 virksomheden er hjemmehørende.
Løn og andet lignede vederlag til de  

 ansatte ved supplyvirksomhed om bord på fly, på skibe eller ved drift af  

 bugserbåde og lignende beskattes i den stat, hvor luftfartsselskabet eller  

 rederiet er hjemmehørende.
 Indkomster, der hidrører fra kilder i den anden stat, kan beskattes i  

 denne anden stat.
Lempelsesmetoden er almindelig credit.
For indkomst, der kun kan  

 beskattes i den anden stat anvendes exemption med progressionsforbehold.  

 For så vidt angår lempelse af dobbeltbeskatning, når en person i Portugal  

 modtager pension, som i medfør af artikel 18 kan beskattes i Danmark,  

 beskattes pensionsbeløbene fuldt ud i Portugal.
Danmark kan også beskatte  

 pensionerne, men Danmark skal nedsætte sin skat med den skat, der er  

 betalt i Portugal.
Er den portugisiske skat mindre end den danske,  

 vil forskellen skulle erlægges i Danmark.
Er den portugisiske  

 skat højere end den danske, bliver der alene tale om skattebetaling i  

 Portugal.
Rumænien Bekendtgørelse nr. 20 af 23. februar 1978 af DBO af 13. december 1976.  

 Skd.cirkulære nr. 262 af 14. december 1977 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Rumænien  er fra 1. januar 2005, 16 pct.
Der er  

 ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Transportforetagender.
 Artikel 9:    Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10:    Udbytter.
 Artikel 11:    Renter.
 Artikel 12:    Provisionsindtægter.
 Artikel 13:    Royalties.
 Artikel 14:    Fortjeneste ved afståelse af  

 formuegenstande.
 Artikel 15:    Frit erhverv.
 Artikel 16:    Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 17:    Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 18:    Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 19:    Pensioner, livrenter og sociale  

 ydelser.
 Artikel 20:    Offentlige hverv.
 Artikel 21:    Professorer.
 Artikel 22:    Studerende og praktikanter.
 Artikel 23:    Andre indkomster.
 Artikel 24:    Beskatning af formue.
 Artikel 25:    Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26:    Ikke-diskriminering.
 Artikel 27:    Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 28:    Udveksling af oplysninger.
 Artikel 29:    Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 30:    Udvidelse af DBO'ens territoriale  

 anvendelsesområde.
 Artikel 31:    Ikrafttræden.
 Artikel 32:    Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
DBO'en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
Selskab omfatter også  

 et joint venture, der er stiftet i henhold til rumænsk lovgivning.  

 International transport omfatter også jernbane- og vejtransport.
 Der foreligger ikke fast driftssted, hvis et foretagende efter lukning  

 af en lejlighedsvis afholdt midlertidig udstilling sælger de udstillede  

 varer.
 Fortjeneste ved drift af lastbiler og busser beskattes i det land, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct., dog kun 10  

 pct. for så vidt angår udbytte til moderselskaber, der ejer mindst 25 pct.  

 af det udbyttebetalende selskabs aktiekapital.
 Fortjeneste, der udloddes af ovennævnte joint ventures sidestilles med  

 udbytte.
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med indtil 10 pct.
 Kildelandet har ikke beskatningsret til renter, som en låntager betaler  

 til den anden stat, eller en offentlig myndighed i denne stat, som ikke er  

 skattepligtig.
 Det samme gælder, når långiveren har bopæl i den anden stat i det  

 omfang renterne vedrører et lån, der er garanteret, sikret eller indirekte  

 finansieret af denne stat eller en offentlig myndighed i denne stat.
 Kildelandet har beskatningsretten til provisionsindtægter med 4  

 pct.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10 pct.
 Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande, som oppebæres af den  

 danske interessent i SAS, beskattes i Danmark.
 Kildelandet har beskatningsretten til indkomst ved frit erhverv, selv  

 om der ikke foreligger fast sted, såfremt erhvervsudøveren opholder sig i  

 kildelandet i tilsammen 183 dage eller mere inden for det pågældende  

 skatteår.
183-dages-reglen anvendes i forhold til skatteåret.
Vederlag for  

 personligt arbejde, der udføres i et jernbane- eller vejbefordringsmiddel  

 beskattes i den stat, hvor foretagendets virkelige ledelse har sit  

 sæde.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS''  

 luftfartøjer i international trafik.
 Bopælslandet har beskatningsretten til indkomst ved aktiviteter, der er  

 udført inden for rammerne af den dansk-rumænske kulturaftale.
 Sociale ydelser, f.eks. folkepension, beskattes i kildelandet.
 Personer, der er ansat ved rumænske erhvervsdrivende statsforetagender  

 anses ikke for ansat af den rumænske stat.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 18.
 Vederlag for undervisning eller forskning ved universitet mv. i den  

 anden stat kan for en periode på højst 2 år kun beskattes i bopælslandet.  

 Bestemmelsen omfatter ikke vederlag for forskning, såfremt forskningen  

 ikke er udført i offentlig interesse.
Beløb til nødvendigt underhold mv. til en studerende er fritaget for  

 beskatning, når det modtages af kilder uden for opholdsstaten.
Det samme  

 gælder indkomst for personligt arbejde, som den studerende oppebærer i  

 opholdsstaten i op til 5 år.
For indkomståret 2007 udgør beløbet 68.000  

 kr., jf.  

 SKM2006.798.SKAT .   

 Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig  

 pensionsopsparing.
Fradraget ydes i den personlige indkomst og begrænses  

 ikke af personfradrag eller af ligningsmæssige fradrag.
Beløbet  

 reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til den studerendes  

 underhold eller uddannelse, samt med beløb, der er skattefrie her i  

 landet, herunder i henhold til dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Hvis der  

 tages fradrag efter rejsereglerne i ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke  

 en reduktion af fradraget med et tilsvarende beløb jf SKAT's  

 Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Private pensioner, der ikke er omfattet af artikel 19, beskattes i  

 bopælslandet.
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved creditmetoden.
 Dobbeltbeskatning af indkomst omfattet af artikel 8, 14, stk. 3 og 20  

 ophæves efter exemption (ny metode).
Rusland Bekendtgørelse nr. 91 af 19. juni 1997 af DBO af 8. februar 1996.  

 DBO''en har virkning fra 1. januar 1998, jf.
TfS 1997, 575.  

 Selskabsskatteprocenten i  

 Rusland  er fra 1. januar 2005 6,5 pct. til staten og  

 op til 17,5 pct. regional og lokal skat.
Der er ingen carryback  

 regler.
Med virkning fra og med 17. august 2000 er der gennemført en række  

 ændringer af de russiske skattekontrolregler m.v.
SU 1999, 255.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Indkomst fra international trafik.
 Artikel 9: Regulering af indkomst.
 Artikel 10: Udbytter.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Indkomst fra afståelse af aktiver.
 Artikel 14: Indkomst fra frit erhverv.
 Artikel 15: Indkomst fra arbejde i ansættelsesforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Indkomst for kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner og lignende betalinger.
 Artikel 19: Vederlag til offentligt ansatte.
Artikel 20: Beløb betalt til studerende, erhvervspraktikanter, lærere  

 og forskere Artikel 21: Andre indkomster.
 Artikel 22: Formue.
 Artikel 23: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24: Ikke-diskriminering.
 Artikel 25: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 26: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27: Andre skattemæssige begunstigelser.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 DBO'en gælder begge landes kontinentalsokkel.  Ved definitionen af  

 international trafik anvendes hjemmehørende i stedet for den virkelige  

 ledelses sæde.  International trafik dækker enhver transport med et  

 hvilket som helst transportmiddel.
 Staten, politiske underafdelinger og lokale myndigheder er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Et sted hvor naturforekomster efterforskes, udvindes eller  

 forundersøges udgør et fast driftssted.
En boreplatform udgør et fast  

 driftssted, hvis virksomheder varer mere end 365 dage inden for en hvilken  

 som helst 18-måneders-periode.
Fortjeneste beskattes i den stat hvor foretagendet er hjemmehørende.  

 Artiklen omfatter alle transportmidler i international trafik samt  

 supply-virksomhed i forbindelse med kulbrinteudvinding.
Fortjeneste ved  

 udleje m.v. af transportfaciliteter, herunder containere, i international  

 trafik er ligeledes omfattet af artikel 8.
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
Arm's length-princippet mellem koncernforbundne selskaber er  

 præciseret.
Der skal kun foretages korresponderende justeringer, hvis  

 staten er enig i den foretagne korrektion.
Kildestaten kan beskatte med 10 pct. i alle tilfælde.
Der er ingen  

 begrænsning af beskatningsretten i moder-/datterselskabsforhold.
 Bopælsstaten alene kan beskatte renter, når den retmæssige ejer af  

 renten er hjemmehørende der.
Definitionen af royalties omfatter film og bånd anvendt til udsendelse  

 i radio eller fjernsyn samt enhver form for databehandlingsprogram.  

 Definitionen omfatter også anvendelse af eller retten til at anvende  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr, dermed er leasing  

 omfattet.
Se dog artikel 8 om containere.
Fortjeneste ved salg af fast ejendom eller anden rørlig formue, der  

 udgør en del af erhvervsformuen i et fast (drifts) sted, kan beskattes i  

 den stat, hvor ejendommen eller det faste (drifts) sted er beliggende -  

 dvs. i kildestaten.
Fortjeneste ved salg af transportmidler, herunder  

 containere, anvendt i international trafik kan kun beskattes i den stat,  

 hvor sælgeren er hjemmehørende.
Løn for arbejde om bord på et transportmiddel i international trafik  

 kan beskattes i den stat, hvor personen, der driver virksomheden, er  

 hjemmehørende (også supply-virksomhed). Løn for arbejde i forbindelse med  

 bygge- og anlægsvirksomhed, der ikke udgør et fast driftssted og ikke  

 beskattes i kildestaten, kan kun beskattes i bopælsstaten.
Løn til  

 journalister og korrespondenter kan, hvis opholdet ikke overstiger 5 år,  

 kun beskattes i den stat, hvorfra lønnen kommer.
Løn m.v., som en i  

 Danmark hjemmehørende person modtager for arbejde udført på et SAS fly i  

 international trafik, kan kun beskattes i Danmark.
 Kunstnere og sportsfolk beskattes ikke i den stat, hvor virksomheden  

 udøves, hvis det er et led i kulturelt samarbejde betalt af den anden  

 stat.
Pensioner, livrenter og andre lignende betalinger kan kun beskattes i  

 kildestaten.
Stk. 2 definerer livrenter.
 Vederlag til offentlig ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 denne artikel og ikke af artikel 17.
 Stk. 2 indeholder en professorregel hvorefter gæstelærere, forskere og  

 lignende på visse betingelser ikke beskattes i bopælslandet i op til 2 år  

 af vederlag, der kommer fra kildelandet.
 Lempelsesmetoden er almindelig credit.  For indkomst, der kun kan  

 beskattes i Rusland, skal Danmark indrømme lempelse efter exemption (ny  

 metode).
Schweiz Bekendtgørelse nr. 117 af 31. oktober 1974 af DBO af 23. november 1973.  

 Skd.cirkulære nr. 219 af 16. oktober 1974 (vejledning).
 Bekendtgørelse nr. 116 af 31. oktober 1974 af DBO af 23. november 1973  

 om arvemidler.
 Bekendtgørelse nr. 37 af 2. juni 1978 om udvidelse til Færøerne af den  

 dansk-schweiziske DBO.
 Bekendtgørelse nr. 2 af 27. januar 1998 af protokol af 11. marts 1997  

 til ændring af DBO mellem Danmark og Schweiz, TfS 1998, 196.
Selskabsskatteprocenten i  

 Schweiz  er 8,5 pct. eller 7,83 pct., hvis fradrag  

 for skatten tages i betragtning.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Schweiz er beskrevet som månedens land i SU 1998, 234.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter (ændret ved  

 protokol af 11. marts 1997).
 Artikel 3:    Almindelig definitioner (ændret ved  

 protokol af 11. marts 1997).
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart (ændret ved protokol af  

 11. marts 1997).
 Artikel 9:    Indbyrdes afhængige foretagender.
 Artikel 10:    Udbytte.
 Artikel 11:    Renter.
 Artikel 12:    Royalties.
 Artikel 13:    Fortjeneste ved afståelse af  

 formuegenstande (ændret ved protokol af 11. marts 1997).
 Artikel 14:    Frit erhverv.
 Artikel 15:    Personlige tjenesteydelser (ændret ved  

 protokol af 11. marts 1997).
 Artikel 16:    Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:    Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:    Pensioner.
 Artikel 19:    Offentlige hverv.
 Artikel 20:    Studerende.
 Artikel 21:    Indkomst, der ikke udtrykkeligt er  

 omtalt.
 Artikel 22:    Formue.
 Artikel 23:    Metoder til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning (ændret ved protokol af 11. marts 1997).
 Artikel 24:    Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:    Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:    Tilbagebetalingsprocedure.
 Artikel 27:    Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:    Forskellige bestemmelser.
 Herunder specialregler for dødsboer.
 Artikel 29:    Diplomatiske og konsulære  

 tjenestemænd.
 Artikel 30:    Territorialudvidelse.
 Artikel 31:    Ikrafttræden.
 Artikel 32:    Ophør.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Under udtrykket hjemmehørende i en af de kontraherende stater hører  

 tillige personlige selskaber (Personengesellschaften) oprettet eller  

 organiseret i henhold til lovgivningen i de kontraherende stater.
Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked bl.a. truffet afgørelse  

 om, at en forespørger bosiddende i Schweiz under nærmere beskrevne  

 omstændigheder ville blive fuldt skattepligtig til Danmark, såfremt  

 vedkommende erhvervede en helårsbolig i Danmark og samtidig en måned om  

 sommeren tog arbejde i Danmark for en dansk arbejdsgiver.
Vedkommende  

 ville dog fortsat være at betragte som hjemmehørende i Schweiz i henhold  

 til art. 4, også selv om den skattepligtige tilmeldte sig folkeregisteret  

 i Danmark. jf.  

 SKM2002.252.LR .
 Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde udgør først et fast  

 driftssted, når det har en varighed af mere end 24 måneder.
 10 pct. af indkomst fra forsikringsforetagender med fast driftssted i  

 begge stater henføres forlods til den stat hvor foretagendet har sit  

 sæde.
 Kommanditselskaber i Schweiz betragtes ikke som selvstændige  

 skattesubjekter.
 Fortjeneste ved virksomhed, der oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
 Bopælslandet har beskatningsretten til udbytte.
Dansk udbytteskat refunderes fuldt ud (artikel 10) til modtagere  

 hjemmehørende i Schweiz.
Schweizisk fritagelse for skat af udbytte fra  

 Schweiz gives i form af refusion af skatten (Verrechungssteuer).
 Ansøgning om refusion af schweizisk udbytteskat udfærdiges på blanket  

 89, der kan bestilles hos de schweiziske skattemyndigheder på adressen:
 Eidgenössische Steuerverwaltung, Eigerstrasse 65, CH-3003 Bern,  

 Schweiz.
 Blanketten indsendes sammen med fornøden dokumentation til:
 Kompetencecenter Udbytteskat, Skattecenter Ballerup, Postboks 59, 2750  

 Ballerup.
 Kompetencecentret videresender ansøgningen til de schweiziske  

 skattemyndigheder.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.D.2  

 artikel 10.
 Kommanditselskaber i Schweiz er ikke selvstændige skattesubjekter.  

 Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Bopælslandet har beskatningsretten til royalty.
 Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande, som oppebæres af den  

 danske interessent i SAS, beskattes i Danmark.
 183-dages-reglen anvendes i forhold til skatteåret.
 Schweiz er af den opfattelse, at kommentarerne i punkt 8 til  

 OECD-modellen vedrørende arbejdsudleje kun skal finde anvendelse på  

 international udleje af arbejdskraft i tilfælde, hvor der foreligger  

 dispositioner, der har karakter af misbrug.
 Hvis vederlaget for personligt arbejde, der udføres om bord på et skib  

 eller luftfartøj ikke beskattes i den stat, hvor foretagendets virkelige  

 ledelse har sit sæde, kan vederlaget beskattes i den anden stat.
 Vederlag, som en i Danmark hjemmehørende person oppebærer for arbejde  

 udført på et af SAS' luftfartøjer i international trafik, kan kun  

 beskattes i Danmark.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner, som ikke er  

 omfattet af art. 18. Tilsvarende gælder folkepension.
 Lempelsesmetoden er almindelig credit.
 For indkomst, der kun kan beskattes i Schweiz, skal Danmark indrømme  

 lempelse med exemption (ny metode).
 Der kan kun udveksles oplysninger, som er nødvendige for gennemførelse  

 af overenskomstens bestemmelser.
 Schweiziske statsborgere, som er hjemmehørende i Danmark, kan efter  

 artikel 28, stk. 3, i den skattepligtige indkomst fratrække bidrag til den  

 offentlige schweiziske forsikring for ældre, efterladte og invalide (AHV),  

 (Alters-, Hinterlassen- und Invalidenversicherung).
Personer, der er bosat i den ene stat, men ikke er statsborgere i denne  

 stat, har ret til fradrag i den skattepligtige indkomst for bidrag, der  

 indbetales til en skattemæssig anerkendt personalepensionsordning i den  

 anden stat.
Det er en betingelse, at vedkommende person allerede er medlem  

 af pågældende personalepensionsordning i det ene land, før han bosætter  

 sig i det andet.
 Bidraget til en schweizisk arbejdsmarkedspension var fuldt  

 fradragsberettiget, uanset at dette var beregnet af bruttoindtægten  

 hidrørende fra Danmark, Norge og Sverige, TfS 1997, 917 LSR.
 DBO'en omfatter også Færøerne.
Serbien/Montenegro Den jugoslaviske dobbeltbeskatningsaftale anvendes fra 12. april 1996.  

 Serbien/Montenegro  er  

 anerkendt under navnet Forbundsrepublikken Jugoslavien.
TfS 1996,674.  

 Selskabsskatteprocenten i Serbien er 10 pct. og i Montenegro 9  

 pct.
Singapore Bekendtgørelse nr. 1 af 5. januar 2001 af DBO af 3. juli 2000.
Selskabsskatteprocenten i  

 Singapore  er 22 pct.
Der er ingen carryback-regler  

 for tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Singapore er beskrevet som månedens land i SU 1998, 183.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter Artikel 3:    Almindelige definitioner Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
Artikel 5:    Fast driftssted Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Forbundne foretagender.
 Artikel 10:  Udbytte.
 Artikel 11:  Renter.
 Artikel 12:  Royalties.
 Artikel 13:  Kapitalgevinster.
 Artikel 14:  Frit erhverv.
 Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17:  Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:  Pensioner, sociale sikringsydelser og lignende  

 ydelser.
 Artikel 19:  Offentligt hverv.
 Artikel 20:  Studerende.
 Artikel 21:  Anden indkomst.
 Artikel 22:  Begrænsning af skattelempelse.
 Artikel 23:  Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 24:  Ikke-diskriminering.
 Artikel 25:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 26:  Udveksling af oplysninger.
 Artikel 27:  Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder.
 Artikel 28: Ikrafttræden.
 Artikel 29: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO'en omfatter ikke formueskat.
 DBO'en omfatter den danske kontinentalsokkel.
 Et bygnings-, anlægs-, monterings- eller samlearbejde samt tilsyn  

 hermed udgør et fast driftssted, når sådant arbejde vedvarer i mere end 6  

 måneder inden for en 12-måneders periode.
 Efterforskning af naturforekomster med skib, borerig eller installation  

 udgør et fast driftssted, når sådan efterforskning vedvarer i mere end 6  

 måneder inden for en 12 måneders periode.
 Levering af tjenesteydelser som f.eks. rådgivningsvirksomhed gennem  

 ansatte eller andet personale i arbejdsstaten, anses for et driftssted,  

 hvis det varer mere end 90 dage inden for enhver 12-månedersperiode.
Fortjeneste ved udleje af skibe og fly på bare-boat basis beskattes som  

 skibs- og luftfart.
Artiklen indeholder en container bestemmelse og en SAS  

 bestemmelse.
Stk. 5 indeholder en særlig bestemmelse om beskatning af  

 skibe og fly der anvendes i forbindelse med efterforskning og udnyttelse  

 af naturforekomster.
Kildestaten har beskatningsretten til udbytte med 0 pct. i  

 moder-/datterselskabsforhold og med 10 pct. i alle andre tilfælde.
Såfremt  

 udbyttets retmæssige ejer er en skattemæssigt godkendt og kontrolleret  

 pensionskasse har kildestaten beskatningsretten til udbytte med 5 pct.
Kildestaten har beskatningsretten til renter med 10 pct., medmindre  

 renterne tilfalder den anden stats regering.
I sådanne tilfælde er  

 renterne fritaget for skat.
 Kildestaten har beskatningsretten til royalties med 10 pct.
 Bestemmelsen omfatter vederlag for brugen af software ligesom leasing  

 udover containerleasing er omfattet.
 Kildestaten kan beskatte frit erhverv, hvis opholdet overstiger 90 dage  

 inden for en 12 måneders periode.
 Bopælslandet kan også beskatte lønindkomst fra international skibs- og  

 luftfart.
 Indtægt der oppebæres af kunstnere eller sportsfolk er fritaget  

 for beskatning i kildelandet, hvis virksomheden helt eller delvist er  

 finansieret af offentlige midler.
 Pensioner kan beskattes i kildestaten, hvis den retmæssige ejer har  

 opnået fradrag på indbetalingstidspunktet, eller der var bortseelsesret  

 for arbejdsgiverens bidrag.
 Det er en betingelse for beskatningsafkald eller reduktion af skat på  

 indkomst fra kilder i Danmark, at indkomsten hjemtages til Singapore.
 Danmark ophæver som hovedregel dobbeltbeskatning efter  

 credit-metoden.
 Et selskab, der ejer mere end 25% af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab i Singapore, skal være fritaget for skat i  

 Danmark.
 Indkomst fra kilder i en stat til regeringen eller anden offentlig  

 myndighed i den anden stat, skal være fritaget for skat i den anden stat.
Slovakiet Slovakiet  er indtrådt i  

 DBO'en med det tidligere Tjekkoslovakiet, se D.E.
Tjekkiet, TfS 1995,2.  

 Selskabsskatteprocenten i Slovakiet er 19 %.
Slovenien Bekendtgørelse nr. 17 af 17. juni 2002 af DBO af 2. maj 2001. DBO'en  

 har virkning fra 1. januar 2003.
Selskabsskatteprocenten i Slovenien er 25 pct, der kan reduceres til 10  

 pct. i særlige økonomiske zoner.
Under særlige betingelser betaler  

 investeringsforeninger, pensionsfonde og forsikringsselskaber 0  

 pct. skat . Der er ingen carryback regler.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: Personer omfattet af overenskomsten.
 Artikel 2: Skatter omfattet af overenskomsten.
 Artikel 3: Almindelige definitioner.
 Artikel 4: Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5: Fast driftssted.
 Artikel 6: Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7: Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8: Skibs- og lufttransport.
 Artikel 9: Forbundne foretagender.
 Artikel 10: Udbytte.
 Artikel 11: Renter.
 Artikel 12: Royalties.
 Artikel 13: Kapitalgevinster.
 Artikel 14: Frit erhverv.
 Artikel 15: Personligt arbejde i tjenesteforhold.
 Artikel 16: Bestyrelseshonorarer.
 Artikel 17: Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18: Pensioner, sociale sikringsydelser og lignende  

 betalinger.
 Artikel 19: Offentligt hverv.
 Artikel 20: Professorer og lærere.
 Artikel 21: Studerende.
 Artikel 22: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter.
 Artikel 23: Andre indkomster.
 Artikel 24: Beskatning af formue.
 Artikel 25: Ophævelse af dobbeltbeskatning.
 Artikel 26: Ikke-diskriminering.
 Artikel 27: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler.
 Artikel 28: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 29: Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og konsulære  

 embeder.
 Artikel 30: Territorial udvidelse.
 Artikel 31: Ikrafttræden.
 Artikel 32: Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Ejendomsværdiskatten er omfattet af overenskomsten.
Overenskomsten omfatter begge staters kontinentalsokkel.
Færøerne og  

 Grønland er ikke omfattet.
 Definitionen af fast ejendom omfatter også enhver option eller lignende  

 rettighed med hensyn hertil.
Fortjeneste opnået ved drift af skibe eller fly i international trafik  

 kan kun beskattes i den skat, hvor rederiet eller luftfartsselskabet er  

 hjemmehørende.
Dette gælder også fortjeneste ved brug,  

 rådighedsstillelse eller udleje af containere, der anvendes til transport  

 af varer i international trafik, når det er forbundet med drift af skibe  

 eller luftfartøjer i international trafik.
For så vidt angår SAS, har  

 Danmark beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten.
Slovenien kan højst påligne kildeskat på 5 pct. af udbytter  

 betalt til et dansk selskab, som er interessent i et dansk  

 interessentskab, når det danske selskab  ejer mindst 25 pct. af  

 aktierne i et slovensk selskab i mindst et år, inden for hvilket udbyttet  

 udloddes.
Denne præcisering er nødvendig, da Slovenien beskatter  

 interessentskaber som selskaber, hvorimod Danmark beskatter de enkelte  

 interessenter.
 Kildestaten kan højst beskatte udbytter med 5 pct., hvis den retmæssige  

 ejer er en pensionskasse eller lignenede institution, som er skattemæssigt  

 godkendt i den anden stat.
 En anderkendt pensionsfond er for Danmarks vedkommende ifølge  

 protokollen: Arbejdsmarkedets Tillægspension, pensionskasser, som angivet  

 i selskabsskattelovens § 3, stk. 1, nr.9 og Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 I alle andre tilfælde kan kildestaten højst beskatte med 15 pct.
En stat kan ikke beskatte et selskab i den anden stat af udloddet  

 eller ikke-udloddet fortjeneste under henvisning til, at den underliggende  

 indkomst er indtjent i den førstnævnte stat.
Dog kan en aktionær  

 bosiddende i den førstnævnte stat beskattes af sin del af udbyttet.
 Kildestaten har beskatningsretten til renter med 5 pct.
 Kildestaten har beskatningsretten til royalty med 5  

 pct.
 Fortjeneste ved afhændelse af fly finder for SAS's vedkommende  

 kun anvendelse for den del af SAS's indkomst, der svarer til den danske  

 partners andel i SAS.
Hvis en person flytter fra Danmark til Slovenien, skal der efter  

 aktieavancebeskatningslovens § 13 a ske beskatning af urealiserede  

 aktieavancer på fraflytningstiodpunktet.
Efter artikellens stk. 6 kan  

 Slovenien ved senere afhændelse af aktierne kun beskatte den del af  

 avancen, der vedrører den periode, hvor den pågældende har været  

 hjemmehørende i Slovenien.
Bestemmelsen gælder tilsvarende, hvis en person  

 flytter fra Slovenien til Danmark.
Danmark kan beskatte kapitalgevinster ved afhændelsen af aktier og  

 andre selskabsrettigheder, selvom personen ved afhændelsen bor i  

 Sloveninen, såfremt personen har haft bopæl i Danmark på et hvilket som  

 helst tidspunkt inden for en 5 årig periode før afhændelsen.
Det samme  

 gælder med modsat fortegn, hvis personen, inden for en 5 årig periode før  

 afhændelsen, har haft bopæl i Slovenien.
Artiklen omfatter fortjeneste ved udøvelse af frit erhverv af  

 selvstændig karakter som f.eks. virksomhed som læge, tandlæge, advokat,  

 revisor, akitekt eller ingeniør.
Indkomst, som en fysisk person opnår ved  

 udøvelse af frit erhverv, kan som hovedregel kun beskattes i personens  

 bopælsstat.
Sådan indkomst kan imidlertid også beskattes i kildestaten,  

 hvis personen til stadighed har et fast sted i den anden stat til rådighed  

 til udøvelse af sin virksomhed.
Kildestaten kan alene beskatte så  

 stor en del af indkomsten, der kan henføres til det faste sted.
 Begrebet fast sted er ikke defineret i overenskomsten, men vil normalt  

 forudsætte, at der er en lokalitet, hvor kunden kan henvende sig, f.eks.  

 en klinik, tegnestue eller lignende.
Lønindkomst for arbejde, der udføres ombord på skibe i  

 international trafik kan kun beskattes i den stat, hvor rederiet er  

 hjemmehørende.
Lønindkomst for arbejde om bord på fly i international  

 trafik kan beskattes i den stat, hvor luftfartsselskabet er hjemmehørende.
 Den stat, hvor kunstneren eller sportsmanden optræder, kan ikke  

 beskatte, hvis besøget udelukkende eller i væsentligt omfang er støttet af  

 offentlige midler fra den anden stat.
Sociale ydelser og andre offentlige ydelser beskattes i kildestaten.  

 Private pensioner og lignende vederlag kan som udgangspunkt kun beskattes  

 i bopælsstaten.
Dog gælder, at sådanne pensioner og vederlag også kan  

 beskattes i kildestaten, hvis kildestaten i opsparingsfasen har givet  

 fradrag for indbetalinger til pensionsordningen eller givet bortseelsesret  

 for arbejdsgivers indbetaling af pensionsbidrag, eller en kombination  

 heraf.
Skatten i kildestaten må dog ikke overstige 23 pct. af  

 pensionernes bruttobeløb, hvilket svarer til den slovenske skat på rene  

 pensionsindkomster.
Danske pensionister i Slovenien får ikke ændret  

 beskatningen af deres pensioner, såfremt de allerede modtog pension fra  

 Danmark før overenskomsten fik virkning.
Bestemmelsen gælder for Danmarks  

 vedkommende for pensionsordninger omfattet af pensionsbeskatningslovens  

 afsnit I.
For Sloveniens vedkommende gælder bestemmelsen for  

 pensionsordninger i henhold til den respektive lovgivning i landet.
 Gæsteprofessorer m.v., som forsker og underviser i den anden stat i en  

 periode, der ikke overstiger to år, kan kun beskattes i bopælstaten,  

 medmindre forskningen primært udføres for private virksomheder eller  

 personer.
Kulbrintevirksomhed medfører fast driftssted eller fast sted, når en  

 person, der er hjemmehørende i en kontraherende stat, udøver virksomhed  

 eller frit erhverv i mere end 30 dage inden for en 12-måneders-periode i  

 den anden stat.
For at undgå omgåelse er det præciseret, at de 30 dage  

 også omfatter kulbrintevirksomhed udøvet af forbundne foretagender.
Virksomhed på boreplatform ud for kysten udgør kun fast driftssted,  

 hvis virksomheden udøves i en eller flere perioder, der sammenlagt  

 overstiger 365 dage inden for en 18-måneders-periode.
Virksomhed af  

 væsentligt samme karakter udført af forbundne foretagender medregnes til  

 18-måneders-perioden.
Kapitalgevinst på boreplatforme omfattet af denne  

 regel, som flyttes fra den stat, hvor virksomheden er udøvet, skal kun  

 beskattes i den stat, hvor ejeren er hjemmehørende.
Supply-virksomhed med skibe eller fly i forbindelse med  

 kulbrintevirksomhed ud for kysten kan kun beskattes i den stat, hvor  

 virksomheden er hjemmehørende.
Tilsvarende gælder for drift af bugserbåde  

 og lignende fartøjer ved sådan virksomhed.
Løn og andet lignende vederlag til de ansatte ved supply-virksomhed på  

 skibe, eller ved drift af bugserbåde og lignende kan kun beskattes i den  

 stat, hvor rederiet er hjemmehørende.
Lønindkomst og lignende vederlag ved  

 supply-virksomhed om bord på fly kan beskattes i den stat, hvor  

 luftfartsselskabet er hjemmehørende.
Indkomst, der ifølge overenskomsten kan beskattes i Slovenien,  

 lempes i Danmark efter creditmetoden.
Er der tale om indkomst,  

 der kun kan beskattes i Slovenien, anvendes exemption med  

 progressionsforbehold.
SNG-staterne Hviderusland  (  

 Belarus ) .
Den tidligere   

 sovjetiske  DBO anvendes i  

 forhold til de nævnte lande.
ToldSkat Nyt 1992.13.367. (TfS 1992,  

 376).
Armenien  

 ,  

 Georgien  

 ,    

 Kirgizstan  

  har endnu ikke svaret på om de er omfattet   

 SKM2005.279.DEP Myndighederne i  

 Turkmenistan  har opsagt den dansk-sovjetiske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst i forholdet mellem Turkmenistan og Danmark.  

 Opsigelsen har virkning fra og med 1. januar 2000, jf.
TfS 1999, 681.
 Kazakhstan  har meddelt, at  

 overenskomsten ikke anvendes efter 1. januar 1995.
 Azerbajdzhan og Uzbekistan har meddelt, at de ikke anser sig for  

 omfattet af den dansk-sovjetiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 1986,  

 jf.  

 SKM2003.260.DEP .
 Tadzhikistan har meddelt, at de ikke anser sig for omfattet af den  

 dansk-sovjetiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 1986, jf.  

 SKM2003.392.DEP .
 Moldova har meddelt, at de ikke anser sig for omfattet af den  

 dansk-sovjetiske dobbeltbeskatningsoverenskomst af 1986, jf.  

 SKM2003.435.DEP .
 Der indgået selvstændig overenskomst med Ukraine  

 ved bekendtgørelse nr. 161 af 3. oktober 1996 af overenskomst af 5.  

 marts 1996 mellem Kongeriget Danmarks Regering og Ukraines regering til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af skatteunddragelse for så  

 vidt angår indkomst- og formueskatter TfS 1996, 758, og med Rusland  

 ved bekendtgørelse nr. 91 af 19. juni 1997 af DBO af 8. februar 1996,  

 TfS 1997, 575. DBO'en har virkning fra 1. januar 1998.
 Verbalnoter af 21. marts og 10. maj 1960 om personbeskatning.  

 Skibsfartsoverenskomst af 17. oktober 1973. Protokol af 9. februar 1971  

 til luftfartsoverenskomst af 31. marts 1956. Overenskomst af 3. december  

 1971 om international biltrafik.
 Bekendtgørelse nr. 69 af 18. juli 1987 af DBO af 21. oktober 1986.  

 Skd.cirkulære nr. 154 af 29. sept. 1987 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i Georgien er 20 pct.
Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst i nogle af landene.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1: De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2: De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3: Nogle almindelige definitioner.
 Artikel 4: DBO'ens gyldighedsområde.
 Artikel 5: Indkomst af fast repræsentation.
 Artikel 6: Indkomst af international transportvirksomhed.
 Artikel 7: Indkomst af ophavsrettigheder og licenser.
 Artikel 8: Udbytter.
 Artikel 9: Renter.
 Artikel 10: Formuebeskatning.
 Artikel 11: Indkomst af formue.
 Artikel 12: Fysiske personers indkomster, herunder professorer,  

 studerende og sportsfolk.
 Artikel 13: Statsansatte.
 Artikel 14: Pensioner.
 Artikel 15: Andre indkomster.
 Artikel 16: Skattemæssige begunstigelser.
 Artikel 17: Undgåelse af skattemæssig diskriminering.
 Artikel 18: DBO''ens anvendelse.
 Artikel 19: Udveksling af oplysninger.
 Artikel 20: Afgørelse af tvivlsspørgsmål.
 Artikel 21: Territorial udvidelse.
 Artikel 22: DBO'ens ikrafttræden.
 Artikel 23: DBO'ens ophør.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 Udtrykket fast repræsentation anvendes i stedet for fast  

 driftssted.
Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde betragtes som virksomhed  

 udført gennem fast repræsentation, hvis dets varighed overstiger 24  

 måneder.
Der er i overenskomsten mulighed for dispensation.
 En virksomhed anses ikke som udøvet gennem en fast repræsentation, hvis  

 udstillingsgenstande sælges efter en udstillingsafslutning.
 Fast repræsentation foreligger ikke ved udøvelse af reklamevirksomhed  

 og marketing.
 Fast repræsentation foreligger ej heller ved udførelse af  

 projekteringsarbejde, konstruktions- og projekteringsarbejde og  

 videnskabelige forskningsarbejder (herunder fælles), udførelse af  

 engineering, og forsøg med modeller af varer, maskiner og udstyr,  

 udførelse af teknisk betjening af maskiner og udstyr, hvis denne  

 virksomhed er af forberedende eller hjælpende karakter i forhold til  

 personens hovedvirksomhed.
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
 Artiklen indeholder detaljerede opregninger af, hvilke former for  

 ophavsrettigheder og licenser den omfatter.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytter med 15 pct.
 Renter kan kun beskattes i bopælslandet.
Indkomst ved mageskifte beskattes i den stat, hvor ejendommen er  

 beliggende.
Indkomst ved salg, bytte, udlejning eller andre former for  

 benyttelse af rørlig formue, beskattes i den stat, hvor den pågældende er  

 hjemmehørende.
 183-dages-reglens anvendelse inden for kalenderåret udvides for  

 tekniske eksperter til 365 dage inden for to på hinanden følgende  

 kalenderår.
I tilfælde, hvor både 183 dagesbetingelsen og 365 dagesbetingelsen er  

 opfyldt, har Skattedepartementet oplyst, at bestemmelsen forstås således,  

 at arbejdsstaten har beskatningsretten til løn, der oppebæres af en  

 teknisk ekspert for virksomhed i denne stat, når opholdet i arbejdsstaten  

 overstiger 365 dage inden for to på hinanden følgende kalenderår, jf.
Skat  

 1988.10.612. (TfS 1988,575).
Omfattende tekniske kundskaber havde betydning i forbindelse med  

 udnævnelsen til direktør, og denne indsigt måtte antages at være en  

 nødvendig forudsætning for varetagelsen af de med stillingen forbundne  

 administrative og koordinerende funktioner.
Ligningsrådet fandt, at den  

 omhandlede direktør måtte anses for teknisk ekspert i relation til DBO'en,  

 TfS 1995,243 LR.
 Lønindtægt fra et bygnings-, anlægs- og monteringsarbejde kan beskattes  

 i arbejdsstaten, såfremt der er statueret fast repræsentation efter  

 artikel 5, stk. 4.
Studerende, licentiatstuderende og praktikanter beskattes ikke af  

 stipendier de modtager fra kilder uden for opholdsstaten.
Fritagelsen  

 gælder for det tidsrum, der er nødvendigt til at opfylde formålet med  

 opholdet, men kan ikke overstige 6 år.
Journalister og korrespondenter for  

 presse, radio eller fjernsyn er fritaget for beskatning i  

 arbejdsstaten.
 Endvidere er personale på transportmidler samt personale ved  

 turistorganisationerne fritaget for beskatning i arbejdsstaten.
 Indkomst ved turnévirksomhed og sportsstævner samt beløb for erstatning  

 for skader på fysisk person er ligeledes fritaget for beskatning i  

 kildestaten.
Artikel 12 indeholder endelig en professorregel, hvorefter vederlag for  

 undervisning, forskning, deltagelse i videnskabelige, tekniske eller  

 faglige konferencer, eller gennemførelse af regeringssamarbejdsprogrammer  

 er fritaget for beskatning i opholdsstaten i op til et år.
Opholdet skal  

 ske efter indbydelse af et statsorgan, en statsinstitution, en læreanstalt  

 eller et videnskabeligt forskningsinstitut.
 Personer, der arbejder i organisationer eller foretagender, der udøver  

 kommerciel virksomhed, f.eks. i danske kommercielle organisationer eller i  

 sovjetiske udenrigshandelssammenslutninger anses ikke for at udøve  

 offentlige hverv.
 Kildestaten har beskatningsretten til statspensioner, private pensioner  

 og sociale pensioner.
 Fristen for indgivelse af anmodning om indgåelse af gensidige aftaler  

 er 2 år.
Overenskomsten indeholder ingen metoder til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning.
Denne mangel på metodebestemmelse betyder, at lempelse  

 i henhold til DBO'en skal følge de nationale lempelsesregler, som findes i  

 lovgivningen i de to stater.
Danmark skal således yde credit-nedslag i  

 henhold til LL § 33, eller exemptionsnedslag i henhold til LL § 33 A.
Spanien Bekendtgørelse nr. 70 af 16. august 1973 af DBO af 3. juli 1972.  

 Skd.cirkulære nr. 27 af 4. februar 1974 (vejledning).
 Bekendtgørelse nr. 48 af 7. august 2000 af protokol af 17.  

 marts 1999 om ændring af DBO af 3. juli 1972 mellem Danmark og  

 Spanien.
Selskabsskatteprocenten i  

 Spanien  er 35 pct., dog nedsat til 30 pct. af indtil  

 120.202,41 Euro, hvis den skattepligtiges indkomst er under 8  

 millioner Euro.
Holdingselskaber og andre selskaber, der ejer ikke  

 erhvervsmæssige aktiver og aktier beskattes med 15 pct. af deres  

 langtidsinvesteringer (over 1 år) og med 40 pct. af resten.
Der er ingen  

 carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år med  

 positiv indkomst.
 Spanien er beskrevet som månedens land i SU 1999, 92.
 Proceduren for dokumentation af skattepligt beskrives i  

 SKM2004.188TSS .
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter. (Ophævet  

 og erstattet ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 3:    Almindelige definitioner.(Ophævet og  

 erstattet ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.(Ophævet  

 og erstattet ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 10:    Udbytter.(Ophævet og erstattet ved  

 protokol af 17. marts 1999) Artikel 11:    Renter.
 Artikel 12:    Royalties.
 Artikel 13:    Fortjeneste ved afståelse af  

 formuegenstande.
Artikel 14:    Frit erhverv.(Ophævet og erstattet ved  

 protokol af 17. marts 1999) Artikel 15:    Personlige tjenesteydelser.
 Artikel 16:    Bestyrelseshonorarer.
Artikel 17:    Kunstnere og sportsfolk.(Ophævet og  

 erstattet ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 18:   Pensioner.
Artikel 19:    Offentlige hverv.(Ophævet og erstattet  

 ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 20:    Professorer, lærere og  

 videnskabsmænd.
 Artikel 21:    Studerende.
Artikel 22:    Indkomst, der ikke udtrykkeligt er  

 omtalt.(Ophævet og erstattet ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 23:    Formue.
Artikel 24:    Metoder til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning.(Ophævet og erstattet ved protokol af 17.  

 marts 1999) Artikel 25:    Ikke-diskriminering.(Ophævet og erstattet  

 ved protokol af 17. marts 1999) Artikel 26:    Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 27:    Udveksling af oplysninger.
 Artikel 28:    Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
Artikel 29:    Territorial udvidelse.(Ophævet ved  

 protokol af 17. marts 1999) Artikel 30:    Ikrafttræden.
 Artikel 31:    Opsigelse.
Protokol Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO'en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
En skatteyder fraflyttede 25/6 1984 sin ejerlejlighed i København og  

 var ifølge en F-54 erklæring udstedt af de spanske myndigheder fra samme  

 dato bosat i Spanien.
Skatteyderen solgte ejerlejligheden i december 1984  

 med overtagelse af køber 1/3 1985, ligesom hun solgte en anden  

 ejerlejlighed til et anpartsselskab, hvori hun selv var direktør.  

 Anpartssselskabet erhvervede samtidig yderligere en lejlighed i samme  

 ejendom.
Skatteyderen købte i juni 1984 et sommerhus i Græsted.
Højesteret  

 lagde til grund, at sommerhuset havde været benyttet af skatteyderen i  

 betydeligt omfang, og at den af selskabet erhvervede lejlighed måtte  

 anses at have stået til rådighed for hende.
Højesteret tiltrådte, at  

 skatteyderen ikke kunne anses for at have opgivet bopæl i Danmark, og  

 efteren samlet bedømmelse af hendes tilknytning til henholdsvis Spanien og  

 Danmark tiltrådte Højesteret, at skatteyderen måtte anses for  

 hjemmehørende i Danmark, jf.  

 SKM2001.388.HR .
En skatteyder meldte i 1980 flytning til Spanien, hvor han ejede en  

 lejlighed samt 5 ubebyggede grunde.
Ved fraflytningen udlejede han sin  

 tidligere bolig i Danmark uopsigeligt for en periode på 3 år.
Der forelå  

 endvidere en F-54 erklæring fra de spanske myndigheder, ifølge hvilken  

 skatteyderen var skattepligtig til Spanien fra 1980. Han indgav  

 selvangivelse for 1980-1983 til de spanske myndigheder, mens han i Danmark  

 selvangav sig som begrænset skattepligtig.
Han drev i den nævnte periode  

 udlejningsvirksomhed i Danmark dels i personligt regi, dels via et  

 anpartsselskab med 20 udlejningsejendomme.
Skatteyderen havde bevaret  

 bopælsmulighed i 2 ejendomme i Danmark.
Højesteret bemærkede, at det  

 påhvilede skatteyderen at godtgøre, at han havde opgivet bopælen i Danmark  

 i indkomstårene 1980-1986. Højesteret lagde vægt på, at han havde haft  

 familie, der var bosat i Danmark, og at han ikke havde familie i Spanien.  

 Han havde erhvervsmæssige aktiviteter i såvel Spanien som Danmark, men  

 aktiviteterne i Danmark havde langt det betydeligste omfang.
Han opholdt  

 sig omtrent halvdelen af året i Danmark.
Højesteret fandt, at skatteyderen  

 efter en bedømmelse af tilknytning til Danmark og Spanien måtte anses for  

 hjemmehørende i Danmark, jf.  

 SKM2001.483.HR .
 I tilfælde, hvor et foretagende i den ene stat samtidig udfører flere  

 bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejder i den anden stat, der hver  

 især varer under 12 måneder, skal de kompetente myndigheder ifølge  

 protokollen afgøre, hvorvidt der er tale om et fast driftssted i  

 arbejdsstaten.
 Såfremt skibs- og luftfartsvirksomhed drives af ansvarlige  

 interessenter hjemmehørende i de kontraherende stater, og sædet for den  

 virkelige ledelse ikke kan bestemmes, fordeles beskatningsretten efter  

 deltagernes anparter, jf. protokollen.
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
Kildelandet har beskatningsretten til udbytter med 15 pct.
Artiklen  

 følger bestemmelserne i EU's moder/datterselskabsdirektiv.Om  

 tilbagesøgning af spansk udbytteskat se afsnit D.D, art. 10.
Ligningsrådet fandt, at udbetalinger til et dansk selskab i dets  

 egenskab af kommanditist i et spansk kommanditselskab ville være udbytte  

 omfattet af artikel 10, stk. 3, i den dansk-spanske DBO, idet det spanske  

 kommanditselskab blev beskattet på samme måde som aktieselskaber.
Udbyttet  

 var ikke omfattet af SEL § 13, stk. 3. TfS 1994, 301 LR.
TfS 1995, 905  

 LSR.
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.
 Da Spanien har ophævet den begrænsede skattepligt på renter der  

 udbetales til EU bosatte personer, er grundlaget for matching credit  

 bortfaldet.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 6 pct.
 Royalties omfatter også leje af transportmidler.
 I tilfælde af fortjeneste ved afståelse af aktiver i skibs- eller  

 luftfartsvirksomhed, der drives af ansvarlige interessenter, hjemmehørende  

 i de kontraherende stater, og hvor sædet for den virkelige ledelse ikke  

 kan bestemmes, skal der i henhold til protokollen ske en fordeling af  

 beskatningsretten efter deltagernes anparter.
 Fortjeneste ved afståelse af formuegenstande, som oppebæres af den  

 danske interessent i SAS, beskattes i Danmark.
183-dages-reglen anvendes i forhold til skatteåret, der jf.  

 protokollens pkt.III er lig med kalenderåret.
I tilfælde af skibs- og  

 luftfartsvirksomhed, der drives af ansvarlige interessenter, og hvor det  

 ikke kan fastslås, hvor virksomhedens virkelige ledelse har sæde, skal  

 vederlag for personligt arbejde på sådant fartøj beskattes i den stat,  

 hvor der er sket indregistrering.
 Kildestaten kan ikke beskatte kunstnere og sportsfolk fra den anden  

 stat, hvis arrangementet er støttet af "public funds" i den anden  

 stat.
 I modsætning til tidligere følger den nye formulering af  

 artiklen OECD-modellen, hvilket bl.a. medfører at lokalt ansatte  

 ved den spanske ambassade i København, skal beskattes i Danmark.
I  

 SKM2003.397.ØLR  

 har Landsretten fundet, at artikel 19 skal fortolkes således, at retten  

 til beskatning af folketingspension tilkommer Danmark.
Landsretten lagde  

 herved vægt på bestemmelsens ordlyd sammenholdt med bestemmelsens formål,  

 som er at udvise gensidig respekt mellem suveræne stater.
 Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universitet  

 mv. i en periode på højst 2 år beskattes ikke i opholdsstaten.
Skattefriheden for beløb til ophold, undervisning eller uddannelse  

 omfatter også danske legater.
Studerende er skattefrie af vederlag  

 oppebåret til et nødvendigt ophold forudsat at studierne eller uddannelsen  

 ikke er af underordnet betydning i forhold til de tjenesteydelser, for  

 hvilke vederlagene er ydet.
For indkomståret 2007 udgør beløbet 68.000  

 kr., jf.  

 SKM2006.798.SKAT .Beløbet  

 beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til den særlige  

 pensionsopsparing.
Fradraget ydes i den personlige indkomst og begrænses  

 ikke af personfradrag eller af ligningsmæssige fradrag.
Beløbet reduceres  

 med beløb, der modtages fra udlandet til den studerendes underhold eller  

 uddannelse, samt med beløb, der er skattefrie her i landet, herunder i  

 henhold til dobbeltbeskatningsoverenskomsten.
Hvis der tages fradrag efter  

 rejsereglerne i ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke en reduktion af  

 fradraget med et tilsvarende beløb jf.
SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Private pensionsordninger uden for tjenesteforhold, som ikke er  

 omfattet af artikel 18, beskattes i bopælslandet.
 Folkepensionen er omfattet af bestemmelsen.
 Danmark skal som bopælsland som hovedregel ophæve dobbeltbeskatning ved  

 credit.
Fra 1. februar 1992 hæfter spanske udbyttebetalende selskaber og  

 spanske depositarer af aktier for begrænset skattepligtiges udbytteskat.  

 Dette betyder, at selskabet kan tilbageholde udbytteskat med DBO'ens  

 skattesats, hvis der foreligger en bopælserklæring.
Hvis selskabet  

 tilbageholder fuld spansk udbytteskat, kan den spanske bank, der har  

 aktierne i depot, søge om tilbagebetaling af den overskydende skat.
Det er  

 ligeledes en betingelse, at den spanske depotbank har modtaget en  

 bopælserklæring fra skatteyderen.
Sri Lanka Bekendtgørelse nr. 59 af 1. juli 1983 af DBO af 22. december 1981.  

 Skd.cirkulære nr. 60 af 13. maj 1983 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Sri       Lanka  er 30 pct.
Er indkomsten lavere end 5 millioner Rs er  

 skatteprocenten dog 20. Børsnoterede selskber med en indkomst højere en 5  

 millioner Rs beskattes med 28,5 pct.
Der er carryback-regler for underskud  

 i forbindelse med virksomhedsophør, som kan tilbageføres og modregnes i  

 positiv indkomst i 3 år.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 1:    De af DBO'en omfattede personer.
 Artikel 2:    De af DBO'en omfattede skatter.
 Artikel 3:    Almindelige definitioner.
 Artikel 4:    Skattemæssigt hjemsted.
 Artikel 5:    Fast driftssted.
 Artikel 6:    Indkomst af fast ejendom.
 Artikel 7:    Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed.
 Artikel 8:    Skibs- og luftfart.
 Artikel 9:    Indbyrdes forbundne foretagender.
 Artikel 10:   Udbytte.
 Artikel 11:   Renter.
 Artikel 12:   Royalties.
 Artikel 13:   Kapitalgevinster.
 Artikel 14:   Offentlige hverv.
 Artikel 15:   Personligt arbejde og frit erhverv.
 Artikel 16:   Bestyrelseshonorar.
 Artikel 17:   Kunstnere og sportsfolk.
 Artikel 18:   Pensioner, sociale ydelser og  

 livrenter.
 Artikel 19:   Studerende.
 Artikel 20:   Andre indkomster.
 Artikel 21:   Formue.
 Artikel 22:   Metoder til ophævelse af  

 dobbeltbeskatning.
 Artikel 23:   Ikke-diskriminering.
 Artikel 24:   Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige  

 aftaler.
 Artikel 25:   Udveksling af oplysninger.
 Artikel 26:   Diplomatiske og konsulære embedsmænd.
 Artikel 27:   Ikrafttræden.
 Artikel 28:   Opsigelse.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
 DBO'en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Fast driftssted omfatter bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde,  

 der varer i mere end 6 måneder.
 Skibsfartsvirksomhed som et i den ene stat hjemmehørende foretagende  

 udfører i den anden stat i international trafik, hvis sådan trafik er mere  

 end lejlighedsvis, kan beskattes i kildelandet med halv sats.
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
 Der sondres ikke mellem moderselskaber og andre udbyttemodtagere, og  

 satsen for kildelandsbeskatning er 15 pct.
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 10 pct.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 10 pct.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Omhandler både liberale erhvervsudøvere og personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 Kildelandet har beskatningsretten til alle private pensioner, samt  

 sociale pensioner, f.eks. folkepension.
 Indkomst, der ikke udtrykkeligt er omtalt i de øvrige artikler, kan kun  

 beskattes i bopælsstaten, idet dog sådan indkomst kan beskattes i begge  

 stater, når indkomsten hidrører fra den anden stat.
 Som hovedregel ophæves efter credit-princippet.
 Indkomsten fra offentlige hverv (artikel 14) og pensioner (artikel 18)  

 ophæves efter exemption (ny metode).
 Udbytter og renter lempes efter matching-credit metoden.
Storbritannien Bekendtgørelse nr. 6 af 12. februar 1981 af DBO af 11. november 1980.  

 Bekendtgørelse nr. 7 af 22. januar 1992 af protokol af 1. juli 1991 om  

 ændring af ovennævnte DBO.
Protokollen trådte i kraft 19. december  

 1991 og har for Danmarks vedkommende virkning fra 1. jan. 1992, jf.  

 ToldSkat Nyt 1992.6.166. (TfS 1992, 428).
Bekendtgørelse nr. 93 af 31. juli 1997 af protokol af 15. oktober 1996  

 til ovennævnte DBO.
Protokollen trådte i kraft den 20. juni 1997 og har  

 virkning fra og med 1. januar 1998, jf.
TfS 1997, 239, 1997, 410 og 1997,  

 683.
Selskabsskatteprocenten i  

 Storbritannien  er 30 pct. og 19 pct. for  

 Small Companies (indkomst fra 10.001 £ til 300.000 £) og endelig 0  

 pct. for indkomst på 10.000 £ eller mindre.
Der er carryback-regler  

 for underskud, som kan tilbageføres og modregnes i positiv indkomst i 1  

 år.
 Storbritannien er beskrevet som månedens land i SU 1998,43.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
DBO'en omfatter ikke formueskat.
Skattedepartementet har udtalt, at den  

 britiske Poll tax (»Community Charge«) ikke er omfattet af DBO'en, jf.  

 Skat 1990.9.680.
 Fortjeneste ved virksomhed, som oppebæres af den danske interessent i  

 SAS, beskattes i Danmark.
 DBO'en gælder ikke Jersey, Guernsey, Isle of Man og Gibraltar.
International trafik betyder enhver transport med skib eller  

 luftfartøj, der anvendes af et foretagende i en kontraherende stat.
Der  

 ses således ikke på, hvor foretagendet har sin virkelige ledelse, men hvor  

 det er hjemmehørende.
En skatteyder blev, efter udrejse til Storbritannien, anset for  

 hjemmehørende i Danmark i henhold til artikel 4, idet han havde en bolig  

 til rådighed i begge lande, og idet Ligningsrådet vurderede, at han havde  

 de stærkeste personlige og økonomiske forbindelser til Danmark, jf.
TfS  

 1999, 929 LR.
 Kildelandet har efter protokollen som hovedregel beskatningsretten til  

 indkomst fra kulbrintevirksomhed og virksomhed, der udføres i tilknytning  

 hertil, fra 1. dag.
Et selskab, der havde fast driftssted på den danske kontinentalsokkel,  

 jf. art. 28A, kunne i forbindelse med drift af et udenlandsk ejet skib,  

 der foretog seismiske undersøgelser, fradrage omkostninger i den  

 skattepligtige indkomst, som var påløbet i en periode, hvor skibet ikke  

 opererede på dansk kontinantalsokkel, i det omfang, udgifterne kunne anses  

 for direkte knyttet til udførelsen af den danske kontrakt, jf.
TfS 1999,  

 128.
 Fortjeneste ved udleje af skibe og fly på bare-boat basis beskattes som  

 skibs- og luftfart.
 Artiklen indeholder en container bestemmelse og en SAS bestemmelse.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct.
Danmark har, i medfør af artikel 28, den fulde beskatningsret af  

 udbytte indtil overførsel til Storbritannien er sket, dvs.
Danmark er  

 berettiget til efter KSL § 2, stk. 4, at beskatte med 25 pct.
 Hvis betingelserne i EU's moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har  

 den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet, se nærmere om disse betingelser  

 under afsnit S.A.2.6.
Stk. 6 indeholder en antimisbrugsbestemmelse.
Såfremt denne anvendes,  

 skal den anden stat underrettes.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.D.2  

 artikel 10.
Beskatning af udbytte i Storbritannien bygger på en  

 skattegodtgørelsesordning, hvorefter der til det udloddede udbytte  

 tillægges 1/9, som herefter udgør det skattepligtige udbytte for personer  

 bosiddende i Storbritannien.
Ved skatteberegningen får udbyttemodtageren  

 et fradrag på 10 pct. (tax credit). Der foretages ikke indeholdelse af  

 udbytteskat.
 Er udbyttemodtageren bosiddende i udlandet vil denne blot modtage det  

 deklarerede udbytte uden yderligere beskatning i Storbritannien.
Den tidligere dobbeltbeskatningsoverenskomst indeholdt regler om  

 skattegodtgørelse, som i Danmark medførte, at det deklarerede udbytte samt  

 skattegodtgørelse skulle medregnes i den skattepligtige indkomst,  

 hvorefter der blev indrømmet credit for de 10 pct.
Ved protokol af 15.  

 oktober 1996 ændredes bl.a. artikel 10, jf. lov nr. 438 af 10. juni 1997.  

 Det fremgår af bemærkningerne til loven, at efter at Danmark har ophævet  

 ordningen med skattegodtgørelse, er overenskomstens regler om  

 skattegodtgørelse blevet til ensidig fordel for danske aktionærer i  

 selskaber i UK.
Overenskomstens regler om skattegodtgørelse ophæves  

 derfor.
 Danske aktionærer i selskaber i UK beskattes herefter af det udbetalte  

 (netto)udbytte, uden adgang til tax credit.
 Bopælslandet har beskatningsretten til renter og royalties.
Danmark og Storbritannien har ved gensidig forhandling aftalt  

 beskatningsret til beløb, der i Danmark blev anset for renter og i  

 Storbritannien som udbytte.
TfS 1994, 536.
I begge artikler indsætter den seneste protokol en ny  

 antimisbrugsbestemmelse Kildelandet kan beskatte indkomst fra frit erhverv - uanset om der  

 foreligger et fast sted - hvis udøveren opholder sig i kildestaten i en  

 eller flere perioder, der tilsammen overstiger 183 dage i nogen 12  

 måneders periode.
Protokollens stk. 3 omhandler arbejdsudleje, hvor kildestaten har  

 beskatningsretten fra 1. dag.
Danmark har beskatningsretten til  

 lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person har optjent ved arbejde  

 om bord på et af SAS' luftfartøjer i international trafik.
 Indtægt fra skibs- og luftfart i international trafik, kan kun  

 beskattes i den stat, hvor foretagendet der driver skibet eller  

 luftfartøjet, er hjemmehørende under forudsætning af, at indtægten er  

 skattepligtig der.
 DIS-indkomst anses for skattepligtigt i Danmark med virkning fra 1.  

 januar 1989.
Danmark havde efter aftale med Storbritannien beskatningsretten til løn  

 for arbejde udført om bord på 2 borerigge.
Boreriggen blev anset for at  

 have fast driftssted, jf. artikel 5, stk. 3 (bygge- og anlægsarbejde i 12  

 måneder). TfS 1994, 655.
I  

 SKM2002.610.ØLR  

 drejede sagen sig om, hvorvidt en dansker, der var bosiddende i  

 Storbritannien, var skattepligtig til Danmark af indkomst udbetalt af et  

 engelsk selskab i forbindelse med, at han havde udført arbejde for et  

 dansk søsterselskab.
Den pågældende gjorde gældende, at det engelske  

 selskab var hans arbejdsgiver, og at indkomsten var beskattet i  

 Storbritannien.
Landsretten lagde til grund, at han var ansat i det danske  

 selskab som koncernchef, og fandt, at det danske selskab var hans reelle  

 arbejdsgiver.
Han blev herefter anset for begrænset skattepligtig af  

 lønindkomsten, og beskatningsretten efter overenskomsten tilkom Danmark.  

 Afgørelsen er appelleret.
 Den seneste protokol indsætter en ny artikel 18, hvorefter kildestaten  

 har beskatningsretten til alle pensioner, livrenter og andre lignende  

 vederlag.
 Danmark nedsætter den personlige og den skattepligtige indkomst med op  

 til 200.000 kr., såfremt personen modtog indkomst omfattet af stk. 2, og  

 var hjemmehørende i Storbritannien og Nordirland senest den 12. marts  

 1997, jf. § 2 i lov nr. 438 af 10. juni 1997 om indgåelse af protokol til  

 DBO'en.
 Danmark kan som kildeland beskatte folkepension, idet denne anses for  

 en social pension, TfS 1998, 635.
Personer, der ikke er danske statsborgere, er fritaget for dansk  

 beskatning af vederlag, som oppebæres for udførelsen af hverv for den  

 engelske ambassade eller for the British Council i København.
Fritagelsen  

 gives som »fuld exemption«. (Skd.medd. nr. 63, side 251).
 Forskere er ikke omfattet af artiklen (Skd.medd. nr. 72, side 62).
I  

 SKM2002.243.LSR  

 var klageren og hendes ægtefælle rejst til England den 1/3 1998, hvor  

 ægtefællen fik arbejde i 3 år. Ægtefællernes faste ejendom i Danmark blev  

 udlejet for 2-2½ år.
I perioden frem til den 1/6 1998 søgte  

 klageren arbejde i England, men besluttede så at påbegynde en udannelse i  

 England.
På grund af dagpengereglerne flyttede klagere den 1/6  

 1998 til sine forældre i Danmark, hvor hun modtog understøttelse som  

 arbejdssøgende og stod til rådighed for arbejdsmarkedet i Danmark.  

 Den 26/9 1998 flyttede klageren igen til England og påbegyndte en  

 3-årig uddannelse, hvortil hun søgte om uddannelsesstøtte hos Statens  

 Uddannelsesstøtte den 5/10 1998. Landsskatteretten fandt, at efter de  

 foreliggende oplysninger, herunder at opholdet i England efter det oplyste  

 skyldes, at ægtefællen fik arbejde der i 3 år, at klageren, i den periode  

 hvor hun modtog stipendier, i overenskomstmæssig henseende ikke  

 kunne anses udelukkende at have opholdt sig i England i studie- eller  

 uddannelsesøjemed.
Allerede derfor fandtes art. 20 ikke at fordele  

 beskatningsretten til indkomsten.
Indkomsten skulle i stedet beskattes  

 efter art. 21 om anden indkomst.
Landsskatteretten fandt, at klageren, i  

 hvert fald efter den 26/9 1998, var hjemmehørende i England, jf. art 4,  

 stk. 2, litra a, hvorfor England fandtes, at have beskatningsretten  

 til de modtagne stipendier.
 Kildelandet har beskatningsret til indkomst udbetalt af båndlagte  

 midler eller fra dødsboer, som er under behandling.
 Som hovedregel ophæves dobbeltbeskatning ved anvendelse af  

 creditmetoden.
 Når det drejer sig om indkomst, som kun kan beskattes i Storbritannien,  

 anvendes dog exemption (ny metode). Den seneste protokol indsætter  

 bestemmelser om lempelse af udbytte til et dansk moderselskab fra et UK  

 datterselskab.
 Vedrørende betalt ydelse til engelsk sygeforsikring (National Health  

 Insurance) har Skattedepartementet udtalt, at ydelsen ikke kan betragtes  

 som betalt skat, og den kan derfor hverken medtages ved beregningen af  

 nedslag efter DBO'ens regler eller ved nedslag i henhold til LL § 33.
 Artiklens stk. 1 indeholder en regel om subsidiær beskatningsret til  

 Danmark som kildeland for fysiske personer, der er hjemmehørende i  

 Storbritannien.
 Reglen er i den seneste protokol ændret således, at Danmark som  

 kildeland beskatter den del af indkomsten, der ikke er beskattet i UK.
 I  

 SKM2002.243.LSR  

 (se ovenfor) bemærkede Landsskatteretten "at det relevante, for  

 Danmarks subsidiære beskatningsret, således ikke længere er, om indkomsten  

 er overført til Det Forenede Kongerige, men om indkomsten er beskattet i  

 Det Forenede Kongerige". Da det efter de foreliggende oplysninger måtte  

 lægges til grund, at den manglende beskatning alene skyldes, at beløbet  

 ikke oversteg den skattefri bundgrænse, fandt Landsskatteretten ikke, at  

 Danmark i et tilfælde som det foreliggende havde en subsidiær  

 beskatningsret til indkomsten.
 Om beskatning af ikke overførte renter og livrenter, se ToldSkat Nyt  

 1993.7.333f. (TfS 1993, 180 og 181).
Personer, der er blevet hjemmehørende i Danmark, som har den samme  

 arbejdsgiver, eller forbundet arbejdsgiver, som inden Danmark blev  

 bopælsstat, og som umiddelbart før han blev hjemmehørende i Danmark var  

 medlem af en anerkendt pensionsordning i UK, kan fradrage sine egne  

 indbetalinger eller bortse fra arbejdsgiverindbetalinger ved  

 indkomstopgørelsen.
Det er en forudsætning, at pensionsordningen ville  

 kunne anerkendes som en fradragsberettiget ordning i Danmark.
 Anmodning om godkendelse af engelske pensionsordninger indgives til  

 Told- og Skattestyrelsen.
 En engelsk pensionsordning kunne ikke skattemæssigt anerkendes i  

 Danmark, fordi der ikke var oplyst særlige forhold, der kunne begrunde den  

 valgte pensionsalder på 50 år, TfS 1998, 221 LSR.
Der foreligger fast driftssted/fast sted fra den første dag, når  

 virksomhed uden for kysten drives i forbindelse med efterforskning eller  

 udnyttelse af olie eller gas i havbunden eller undergrunden.
Fortjenester  

 ved skibs- eller flytransport af forsyninger eller personel til virksomhed  

 uden for kysten samt virksomhed med bugserbåde eller  

 ankerhåndteringsfartøjer beskattes i den stat, hvor virksomhedens  

 virkelige ledelse har sit sæde.
Løn i forbindelse med ovennævnte aktiviteter kan kun beskattes der hvor  

 arbejdet udføres.
Løn i forbindelse med supply-virksomhed kan kun  

 beskattes i den stat, hvor supply-virksomhedens ledelse har sit virkelige  

 sæde.
 Artiklen indeholder en bestemmelse om subsidiær beskatningsret til  

 løn.
Sverige S e under D.E.  

 Norden.
Sydafrika Bekendtgørelse nr. 7 af 29. januar 1996 af overenskomst af 21. juni  

 1995 til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
TfS 1996, 202.
 Overenskomsten har virkning fra 1. januar 1996.
 Den tidligere aftale - Bekendtgørelse nr. 4 af 17. februar 1951 om  

 skibs- og luftfart - bortfalder med ikrafttræden af overenskomsten.
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Begge staters kontinentalsokkel er omfattet.
 Sydafrika begrænser det skattemæssige hjemsted til personer, der har  

 fast bopæl i eller hvor ledelsens sæde er i Sydafrika.
 Tilsynsvirksomhed på selve bygge- og anlægsarbejdet medfører fast  

 driftssted og medregnes til 12 måneders perioden.
 Indkomst af aktier, der giver aktieejerne rettigheder i fast ejendom,  

 der ejes af selskabet, beskattes i den stat, hvor ejendommen er  

 beliggende.
 Det er afgørende, hvor et foretagende er hjemmehørende og ikke, hvor  

 den virkelige ledelse har sit sæde.
 Bestemmelsen omfatter udtrykkeligt udleje af skibe og fly på  

 bareboat-basis samt fortjeneste ved brug og udleje af containere i  

 tilknytning til skibs- eller flyvirksomhed.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af  

 SAS-fortjeneste.
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 5 pct. i  

 moder/datterselskabsforhold og med 15 pct. i andre tilfælde.
 Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
 Aktiers anskaffelsessum kan ansættes til værdien på  

 tilflytningstidspunktet, såfremt fraflytningslandet har beskattet en  

 urealiseret værditilvækst.
 Frit erhverv kan beskattes i arbejdsstaten, hvis opholdet varer mere  

 end 183 dage inden for en 12 måneders periode.
 Indkomst for arbejde om bord på skib eller luftfartøj i international  

 trafik beskattes i den stat, hvor foretagendet er hjemmehørende.
 Udbetalingsstaten har beskatningsretten til udbetalinger i henhold til  

 sociallovgivningen.
 Udbetalingsstaten har beskatningsretten til pensioner, livrenter og  

 lignende vederlag, der udbetales til personer, der tidligere var  

 hjemmehørende i denne stat.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Der foreligger fast driftssted, når perioden eller perioder sammenlagt  

 overstiger 30 dage inden for en 12 måneders periode.
 Fortjeneste ved supplyvirksomhed beskattes i den stat, hvor  

 supplyvirksomheden er hjemmehørende.
 Lønindkomst i forbindelse med supplyvirksomhed beskattes i den stat,  

 hvor supplyvirksomheden er hjemmehørende.
Indkomst, der ifølge DBO''''en kan beskattes i Sydafrika, lempes i  

 Danmark efter creditmetoden.
Indkomst, der kun kan beskattes i Sydafrika,  

 kan medregnes til beskatningsgrundlaget i Danmark, og der skal gives  

 exemption med progressionsforbehold.
 Artiklen indeholder bestemmelser om bistand til opkrævning af skatter,  

 der er omfattet af artikel 2.
 Indfører en stat lempeligere eller ingen beskatning af off-shore  

 virksomhed, forpligter dette ikke den anden stat til at anvende nogen  

 begrænsning i sin beskatningsret til en sådan indkomst.
 Sydafrika anvender ikke globalindkomstprincippet, hvorfor Danmark i  

 visse tilfælde kan beskatte hele indkomsten, hvis denne ikke beskattes i  

 Sydafrika.
Taipei Lov nr. 1184 af 12. december 2005 om anvendelse af  DBO  

 af 30. august 2005  mellem de danske  

 erhvervsorganisationers kontor i Taipei og Taipeis repræsentationskontor i  

 Danmark til  undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af  

 skatteunddragelse for så vidt angår indkomstskatter.
BEK nr. 1382 af 15/12  

 2005 jf.
BEK nr. 75 af 08/02/2006.
 DBO'en trådte i medfør af artikel 27 i kraft den 22. december 2005 og  

 har virkning fra og med 1. januar 2006.
 Indholdsfortegnelse:
Særlige bemærkninger -  

 afvigelser fra OECD-modellen og praksis De to områder er defineret som de områder, hvor henholdsvis dansk  

 og taiwanesisk skattelovgivning finder anvendelse.
International trafik er  

 transport med skib eller fly fra et foretagende hjemmehørende i et af de  

 to områder, uanset hvor ledelsen har sæde.
Stk. 2 indeholder en særlig regel, som tager højde for det  

 forhold, at Taiwan beskatter fysiske personer efter territorialprincippet.  

 Dette vil sige, at fysiske personer, som er hjemmehørende på Taiwan, kun  

 er skattepligtige til Taiwan af indkomster fra kilder dér.
Ved  

 anvendelsen af aftalen anses en person ikke for at være hjemmehørende i et  

 område, hvis denne person kun er skattepligtig til dette område for så  

 vidt angår indkomst fra kilder i dette område.
Der er derfor indsat en  

 regel om, at begrænsningen ikke gælder for fysiske personer, som er  

 hjemmehørende på Taiwan, så længe Taiwan opretholder  

 territorialbeskatningsprincippet for fysiske personer.
Bygge-, anlægs- og monteringsarbejder medfører fast driftssted  

 efter 6 måneder.
Hvis et foretagende udfører tilsynsopgaver i mere end 6  

 måneder i forbindelse med bygge-, anlægs- eller installationsarbejde,  

 medfører det også fast driftssted.
Hvis en installation eller borerig  

 eller skib, som anvendes ved efterforskning af naturforekomster, er i  

 drift i mere end 6 måneder, er der etableret et fast  

 driftssted.Tjenesteydelser, herunder konsulentbistand i forbindelse med  

 bygge-, anlægs, og monteringsarbejder udgør et fast driftssted, hvis de  

 vedvarer mere end sammenlagt seks måneder inden for en 12 måneders  

 periode.
Fortjeneste ved drift af skibe og fly i international  

 trafik kan kun beskattes i den kontraherende stat, hvor foretagendet  

 er hjemmehørende.
Fortjeneste ved drift af skibe og fly i international  

 trafik omfatter også fortjeneste ved udlejning af skibe eller fly bemandet  

 (time-charter eller voyage-charter) eller ubemandet  

 (bareboat-charter) og fortjeneste ved brug, rådighedsstillelse eller  

 udlejning af containere, som anvendes til transport af varer eller gods,  

 når sådan udlejning henholdsvis sådan brug, rådighedsstillelse eller  

 udlejning har nær tilknytning til drift af skibe eller fly i international  

 trafik.
I stk. 4 er indsat en særlig bestemmelse om beskatning af  

 virksomhed, når foretagender fra forskellige jurisdiktioner er gået sammen  

 om at drive skibe eller fly i international trafik.
Bestemmelsen tager i  

 praksis sigte på beskatningen af SAS.
 Kildeområdet harpkt. 3.1.1  beskatningsretten til udbytte  

 med 10 pct.
 Der kan ikke opkræves skat af renter, hvis den retmæssige ejer er  

 en offentlig institution (herunder en centralbank) i et område eller et  

 organ (herunder en finansiel institution), som ejes eller kontrolleres af  

 en myndighed, der administrerer et område.
Kildeområdet kan også beskatte royalties.
Men hvis den  

 retmæsssige ejer af royaltybeløbet  er hjemmehørende i det andet  

 område, må den således pålagte skat ikke overstige 10 pct. af  

 royaltybeløbet brutto.Medmindre bestemmelserne i art. 16 medfører andet,  

 omfatter udtrykket "royalties" også betalinger af enhver art for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende en persons navn, billede eller  

 andre tilsvarende rettigheder, der knytter sig til en person, såvel som  

 film eller bånd med optrædende kunstnere eller sportsfolk anvendt til  

 udsendelse i radio eller fjernsyn.
 Driftsmidler, der har været anvendt i international trafik, kan  

 kun beskattes der, hvor afhænderen er hjemmehørende.Den særlige  

 bestemmelse i stk. 6 om fortjeneste ved afhændelse af skibe eller fly er  

 en parallel til bestemmelserne i artikel 8, stk. 4. Bestemmelsen betyder i  

 praksis, at reglerne i art. 13 kun finder anvendelse for den del af  

 SAS´indkomst, der svarer til den danske partners andel i SAS.
 Lønindkomst for personligt arbejde om bord på skib  

 eller fly i international trafik kan beskattes i det område, hvor  

 foretagendet er hjemmehørende.
 Hvis besøget af kunstnere eller sportsudøvere helt eller  

 i det væsentlige er støttet af offentlige midler fra det ene eller begge  

 områder, kan indkomsten kun beskattes i det område,hvor kunstneren eller  

 sportsudøveren er hjemmehørende.
Betalinger i henhold til social sikringslovgivning kan beskattes  

 i kildeområdet.
Private pensioner og lignende vederlag kan som  

 udgangspunkt kun beskattes i bopælsområdet.
Pensioner kan dog beskattes i  

 kildeområdet, hvis bidragene til pensionsordningen er blevet fratrukket i  

 modtagerens skattepligtige indkomst i kildeområdet, eller hvis bidrag  

 indbetalt af en arbejdsgiver ikke var skattepligtig indkomst  for  

 modtageren i kildeområdet.
 Anden indkomst kan beskattes i begge områder.
Danmark ophæver som udgangspunkt dobbeltbeskatning  

 efter credit-metoden.
Hvis en person i Danmark modtager indkomst, som  

 efter aftalen kun kan beskattes på Taiwan, anvendes exemption med  

 progressionsforbehold.
Personer, som er hjemmehørende i et af de to områder,  

 er ikke berettiget til nogen form for nedsættelse eller fritagelse for  

 beskatning i det andet område i medfør af aftalen, hvis formålet har  

 været at opnå fordele i medfør af aftalen.
Et område (Danmark) skal ikke  

 nedsætte sin skat på renter og royalties, når disse betales til et selskab  

 i et andet område (Taipei), når dette andet selskab hovedsagelig  

 oppebærer sin indkomst fra kilder uden for dette område ved at drive  

 bank-, finansierings- eller forsikringsvirksomhed eller virksomhed som  

 hovedkvarter, koordinationscenter eller lignende, og sådan indkomst bliver  

 beskattet betydeligt lavere (i Taipei) end den ville være blevet, hvis  

 indkomsten havde haft Taipei som kilde.Et område (Danmark) kan  

 beskatte udbytter, renter og royalties efter sin interne  

 lovgivning, når modtageren er et selskab eller anden juridisk person, som  

 er hjemmehørende i det andet område (Taipei), når mere end 50 pct. af  

 kapitalen eller stemmerne i selskabet mv. ejes eller kontrolleres af en  

 person eller af forbundne selskaber m.v., som ikke er hjemmehørende i  

 Danmark eller i Taipei eller i et land, der er medlem af EU eller  

 EØS.
Det er også en betingelse, at udbytterne, renterne eller  

 royaltybeløbene ikke ville have været omfattet af skattefritagelse eller  

 nedsat beskatning, hvis de havde været betalt direkte til den person   

 eller det/de selskab(er), som kontrollerer det selskab, der modtager de  

 pågældende renter, udbytter eller royaltybeløb.
Tanzania Bekendtgørelse nr. 11 af 7. februar 1977 af DBO af 6. maj 1976 med  

 Tanzania  til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning.
Skd.cirkulære nr. 53 af 3. marts 1977 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 DBO'en omfatter begge staters kontinentalsokkel.
 Bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde af mere end 6 måneders  

 varighed medfører fast driftssted.
I artiklen er indsat en bestemmelse om omvendt bevisbyrde i de  

 tilfælde, hvor et fast driftssted sælger varer og tjenesteydelser af samme  

 eller lignende art som foretagendet.
I disse tilfælde skal fortjenesten  

 henføres til det faste driftssted, medmindre foretagendet kan godtgøre, at  

 de omhandlede salg og tjenester ikke skal henføres hertil.
 Fortjeneste ved skibsfart i international trafik beskattes i begge  

 stater.
Hvis et foretagende hjemmehørende i en af staterne får  

 skibsfartsindtægter fra den anden stat, kan fortjenesten højst udgøre 5  

 pct. af bruttofragtindtægterne.
Den beregnede skat skal i henhold til  

 DBO´en nedsættes med 50 pct.
 Kildelandet har beskatningsretten til udbytte med 15 pct.
 Kildelandet har beskatningsretten til renter med 12½ pct.
 Kildelandet har beskatningsretten til royalties med 20 pct.
 Kildelandet har beskatningsretten til eksperthonorarer med 20 pct.
 183-dages-reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 Kunstnere og sportsfolks honorarer beskattes kun i bopælsstaten,  

 såfremt der er tale om besøg, der helt eller i al væsentlighed er støttet  

 af offentlige midler fra bopælsstaten.
 Udbetalinger i henhold til sociallovgivningen beskattes i  

 kildestaten.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 18.
Bestemmelsens stk. 2 åbner mulighed for, at en studerende i et vist  

 omfang kan tage beskæftigelse i en af staterne, uden at der bliver tale om  

 beskatning i den stat, hvor arbejdet er udført.
Betingelserne herfor er,  

 at arbejdsperiodens- eller -periodernes samlede længde inden for et  

 kalenderår ikke må overstige 183 dage, at arbejdet har direkte forbindelse  

 med uddannelsen, samt at den studerende ikke var hjemmehørende i den stat,  

 hvor arbejdet er udført, umiddelbart før uddannelsen blev påbegyndt.
Stipendiater fra Tanzania kan tillige fritages for beskatning af  

 stipendier modtaget fra Danmark, jf.
LL § 7 K, stk. 5.
 Bopælslandet har beskatningsretten til private pensioner, der ikke er  

 omfattet af art. 19.
Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved credit-metoden.
I de  

 tilfælde, hvor indkomst og formue »kun kan« beskattes i kildestaten,  

 ophæves dobbeltbeskatning efter exemption (ny metode).
 Dette gælder for artikel 8, stk. 1 (luftfart), artikel 13, stk. 2  

 (afståelse af skibe og fly i international trafik), artikel 20 (offentlige  

 hverv) og artikel 23, stk. 3 (formuebeskatning af skibe og fly i  

 international trafik).
Thailand Bekendtgørelse nr. 7 af 22. februar 1999 af DBO af 23. februar 1998.  

 Bemærkninger til lovforslag L 101 af 25. november 1998 som vedtaget ved  

 lov nr. 1029 af 23. december 1998.
 Indholdsfortegnelse:
 Artikel 31:
Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
Danmarks kontinentalsokkel er omfattet.
Ved definitionen af  

 international trafik er der ikke anført betingelser omkring ledelsens  

 virkelige sæde.
Hvis en ikke-fysisk person er hjemmehørende i begge stater, skal de  

 kompetente myndigheder i begge stater søge at afgøre spørgsmålet ved  

 gensidig aftale.
Så længe sådan aftale ikke er opnået, skal denne person i  

 hver stat anses for ikke at være hjemmehørende i den anden stat.
Udtrykket fast driftssted omfatter en gård eller en plantage samt et  

 pakhus, i tilfælde hvor en person stiller lagerfaciliteter til rådighed  

 for andre.
En byggeplads, et anlægs, monterings-, eller samlearbejde eller  

 tilsynsopgaver i forbindelse hermed udgør et fast driftssted, hvis sådanne  

 arbejder varer mere end 6 måneder.
Endvidere vil en virksomhed, der  

 leverer tjenesteydelser, herunder rådgivningsydelser, få fast driftssted i  

 kildestaten, når arbejdet varer i mindst 6 måneder inden for en  

 12-måneders periode.
 I tilfælde, hvor ejerskab af aktier eller andre selskabsrettigheder  

 berettiger ejeren til at benytte fast ejendom, der tilhører selskabet, kan  

 indkomsten fra direkte brug, udlejning eller benyttelse i enhver anden  

 form af sådan nydelsesret beskattes i den stat, hvor den faste ejendom er  

 beliggende.
Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
Fortjeneste ved skibsfartsvirksomhed kan beskattes i  

 begge stater, såfremt foretagendet er hjemmehørende i den ene stat og  

 udøver virksomhed i den anden stat.
Skatten i kildelandet skal dog  

 reduceres med et beløb svarende til 50 pct. heraf.
Når indkomst flyder fra Thailand til en skibsfartsvirksomhed i Danmark,  

 skal den pågældende indkomst herefter medregnes ved opgørelsen af  

 virksomhedens  skattepligtige indkomst her i landet, men halvdelen af  

 den i Thailand pålignede skat af den pågældende indkomst skal fradrages i  

 den danske skat.
Fradraget skal dog ikke kunne overstige den del af  

 skatten, som forholdsmæssigt falder på den indkomst, der er genstand for  

 beskatning i Thailand.
 Enhver fortjeneste fra containerdrift i tilknytning til indkomst fra  

 skibe eller luftfartøjer i international trafik, skal behandles som  

 indkomst fra drift af skibe eller luftfartøjer.
Kildelandet har beskatningsret til udbytte med 10 pct.
Der kan pålignes  

 en "branch profits tax", det vil sige en skat på faste driftssteders  

 overskud (ud over den almindelige selskabsskat) svarende til  

 udbytteskatten efter denne artikel.
Kildelandet har beskatningsret til renter.
Den pålignede skat kan dog  

 ikke overstige 10 pct., såfremt modtageren er en finansiel institution, og  

 ikke overstige 15 pct. i alle andre tilfælde.
Begrænsningen af  

 skattesatsen gælder dog kun, såfremt modtageren af renterne er et selskab.  

 Begrænsningen af skattesatsen gælder således ikke, hvis rentemodtageren er  

 en fysisk person.
Renter, der oppebæres af regeringen i en af de  

 kontraherende stater eller af et pengeinstitut, som ejes fuldt ud af en af  

 de kontraherende stater, er undtaget fra beskatning i den anden stat.
Kildelandet har beskatningsret til royalties.
Den pålignede skat kan  

 dog ikke overstige 5 pct., hvis royalties betales som vederlag for  

 anvendelsen af, eller retten til at anvende enhver ophavsret til  

 litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, og ikke overstige 15  

 pct. i andre tilfælde.
Royalties omfatter også film og bånd anvendt til  

 udsendelse i fjernsyn eller radio samt anvendelsen af eller retten til at  

 anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr i forbindelse  

 hermed.
Royalties skal anses for at hidrøre fra den stat, der betaler  

 renten, eller derfra hvor en lokal myndighed eller en person, der betaler  

 renten, er hjemmehørende.
Hvis der er fast driftssted i en stat, anses  

 royalties for at hidrøre derfra.
Fortjeneste, der oppebæres af et foretagende i en stat ved afhændelse  

 af skibe eller luftfartøjer, der anvendes i international trafik, eller af  

 rørlig ejendom, som er knyttet til driften af sådanne skibe eller  

 luftfartøjer, kan kun beskattes i denne stat.
Danmark har  

 beskatningsretten til den danske del af kapitalgevinster oppebåret af  

 SAS.
 Indkomst ved frit erhverv kan også beskattes i kildestaten, hvis  

 erhvervet udøves gennem et fast sted eller ved udøverens ophold, såfremt  

 erhvervet udøves i kildestaten i en eller flere perioder, der tilsammen  

 overstiger 90 dage inden for en 12-måneders periode.
183-dages-reglen anvendes i forhold til en 12-måneders periode.  

 Vederlag for personligt arbejde, som udføres om bord på et skib eller  

 luftfartøj, der anvendes i international trafik, kan kun beskattes der,  

 hvor skibs- eller luftfartsvirksomheden er hjemmehørende.
Ansatte i SAS,  

 der er bosiddende i Danmark, kan kun beskattes her.
 Artiklen gælder tilsvarende for funktionærer i en ledende  

 direktørstilling.
 Reglerne om kildestatsbeskatning gælder ikke i tilfælde, hvor besøget i  

 væsentligt omfang direkte eller indirekte er støttet af offentlige midler  

 fra bopælsstaten.
Alle pensioner kan beskattes i begge stater.
Det betyder, at pensioner  

 i forbindelse med tidligere tjenesteforhold, private pensioner, livrenter  

 samt alle sociale pensioner o.lign., kan beskattes i kildestaten.
Omfattet  

 heraf er folkepension og førtidspension, se i øvrigt TfS 1998, 306.
 Såfremt den person, der udbetaler indkomsten, har et fast driftssted i  

 en af staterne, anses kildestaten i den forbindelse for det sted, hvor det  

 faste driftssted er beliggende, når pensionen er fratrukket indkomsten af  

 det faste driftssted.
 Stk. 2 indeholder en definition af udtrykket livrente.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 16.
Studerende og uddannelsessøgende, bosiddende i en af de to stater, som  

 midlertidigt og udelukkende i studie- eller uddannelsesøjemed opholder sig  

 i den anden stat, fritages for beskatning i opholdsstaten af  

 understøttelse, som udbetales til dem til deres ophold, undervisning eller  

 uddannelse.
Det samme gælder danske legater.
Det gælder også beløb, der  

 udbetales som vederlag for tjenesteydelser, udført i opholdsstaten,  

 forudsat at disse tjenesteydelser har forbindelse med studierne eller  

 uddannelsen eller er nødvendige for den pågældendes ophold.
 En thailandsk lærling, der med bevarelse af sin bopæl i Thailand  

 opholder sig her for at uddanne sig, kan herefter hverken beskattes af de  

 underhold, han modtager, eller af legater eller af indtægt ved lønnet  

 arbejde her i landet, for så vidt arbejdet er et led i hans uddannelse,  

 eller er nødvendigt for hans underhold.
Studerende er skattefrie af vederlag oppebåret til et nødvendigt  

 underhold, forudsat at studierne eller uddannelsen ikke er af underordnet  

 betydning i forhold til de tjenesteydelser, for hvilke vederlagene er  

 ydet.
Dette beløb er for indkomståret 2007 fastsat til 68.000 kr., jf.  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig  

 pensionsordning.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige ligningsmæssige  

 fradrag, herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der  

 modtages til den studerendes underhold, undervisning og uddannelse, og som  

 ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere med skattefrie  

 stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier, der modtages  

 fra Danmark.
Hvis der tages fradrag efter rejsereglerne i ligningsloven §  

 9 A, vil dette bevirke en reduktion af fradraget med et tilsvarende beløb  

 jf.
SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
Vederlag for midlertidig undervisning eller forskning ved universitet  

 mv. i en midlertidig opholdsperiode på højst 2 år beskattes ikke i  

 opholdsstaten.
Den nævnte 2-års frist begynder at løbe straks fra  

 ankomsten.
Bestemmelsen gælder ikke, hvis den forskning, der drives,  

 primært er til gavn for en eller flere bestemte personer.
Kulbrintevirksomhed medfører fast driftssted ved virksomhed i mere end  

 30 dage inden for en 12-måneders periode.
Efter stk. 3 udgør virksomhed  

 med borerigge, der udøves ud for kysten, kun fast driftssted, hvis  

 virksomheden varer mere end 183 dage inden for en 12-måneders periode.  

 Artiklen indeholder en antimisbrugsbestemmelse rettet imod forbundne  

 foretagenders virksomhed.
Andre indkomster kan kun beskattes i bopælsstaten.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis den person, der erhverver indkomsten, og som er hjemmehørende i  

 den ene stat, har et fast driftssted i den anden stat, og indkomsten er  

 direkte knyttet til dette driftssted.
Herfra er dog indkomst ved fast  

 ejendom undtaget.
Hidrører andre indkomster fra den anden stat, kan denne  

 stat dog beskatte.
Lempelsesmetoden er ordinær credit.
Kan indkomsten kun beskattes i  

 Thailand, anvender Danmark exemption med progressionsforbehold.
Danmark  

 giver matching credit i de tilfælde, hvor en dansk virksomhed oppebærer  

 fortjeneste fra et fast driftssted i Thailand, og der efter Thailands  

 lovgivning er indrømmet fritagelse eller nedsættelse af den thailandske  

 skat på disse indkomster.
Det er en betingelse for at give matching  

 credit, at det faste driftssted driver erhvervsvirksomhed uden for den  

 finansielle sektor, og at ikke over 25 pct. af sådan fortjeneste består af  

 renter og fortjeneste ved afhændelse af aktier og obligationer eller  

 består af fortjenester fra tredjeland.
Der gives endvidere matching credit  

 ved betaling af industrielle royalties fra Thailand.
Overgrænsen for  

 lempelsen er den interne skattesats.
Bestemmelsen er kombineret med en  

 antimisbrugsbestemmelse.
Der gives dansk exemption for udbytter, der  

 betales fra et thailandsk datterselskab til et dansk moderselskab.
Danmark  

 skal kun lempe i det omfang, der er sket beskatning i Thailand, såfremt en  

 fysisk person har en indkomst med dansk kilde, som Thailand har ret til at  

 beskatte, men ikke beskatter eller kun delvis beskatter som følge af, at  

 den ikke eller kun delvist hjemtages til Thailand.
Reglerne om matching  

 credit gælder i 10 år fra aftalens ikrafttræden.
Der henvises i øvrigt til  

 lempelsesbestemmelsen.
Lempelse efter DBO'en med Thailand kom ikke i betragtning for så vidt  

 angik en filial af en tysk bank, der drev bankvirksomhed her i landet,  

 allerede fordi filialen kun var omfattet af begrænset skattepligt til  

 Danmark efter SEL § 2, og derfor ikke i DBO'ens forstand var hjemmehørende  

 her i landet, jf.
TfS 1994, 302.
 Artiklen finder kun anvendelse på skatter, som er omfattet af denne  

 overenskomst.
Tjekkiet Tjekkiet  og Slovakiet er  

 indtrådt i DBO'en med det tidligere Tjekkoslovakiet.
Bekendtgørelse nr. 66  

 af 11. juli 1983 af DBO af 5. maj 1982. Skd.cirkulære nr. 8 af 13. januar  

 1983 (vejledning). Bekendtgørelse af protokol af 11. september 1992 til  

 DBO af 5. maj 1982. Protokollen er trådt i kraft den 18. december 1992 og  

 har virkning for kalenderåret 1993 og senere, jf.
TfS 1995,2.
Selskabsskatteprocenten i Tjekkiet er 24 pct. og i  

 Slovakiet 19 pct.
Der er ingen carry-backregler for tilbageførsel af  

 underskud til tidligere år med positiv indkomst i hverken Tjekkiet eller  

 Slovakiet.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 DBO'en omfatter den danske kontinentalsokkel.
 Modelkonventionens artikel 8, stk. 2, om fortjeneste ved driften af  

 både, der anvendes ved transport i indre farvande, er ikke medtaget.  

 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
 Kildestaten har beskatningsret til udbytte med 15 pct.
 Der gælder ikke en særlig sats for udbytte i moder-/datter  

 selskabsforhold.
 Bopælslandet alene har beskatningsretten til renter.
 Kildestaten har beskatningsret til industrielle royalties med 5 pct.,  

 hvorimod bopælsstaten alene har beskatningsretten til kulturelle  

 royalties.
183-dages-reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Danmark har  

 beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person  

 har optjent ved arbejde om bord på et af SAS' luftfartøjer i international  

 trafik.
 Indkomst ved kunstnerisk eller sportslig virksomhed som led i en  

 kulturaftale kan kun beskattes i bopælsstaten.
 Udbetalinger i henhold til sociallovgivningen (inkl. folkepension) kan  

 kun beskattes i kildestaten.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Danmark skal som hovedregel ophæve dobbeltbeskatning ved anvendelsen af  

 credit-metoden.
 Dog skal Danmark for så vidt angår indkomst som omhandlet i artikel 18,  

 stk. 2 (ydelser i henhold til sociallovgivningen) og artikel 19  

 (offentlige hverv) ophæve dobbeltbeskatning ved anvendelse af exemption  

 (ny metode).
Danskere, der efter DBO'en har krav på nedsættelse af den  

 tjekkiske/slovakiske skat, vil få nedsættelsen direkte ved kilden.
Det vil  

 sige, at der ikke vil være brug for særlige blanketter til tilbagesøgning  

 af for meget betalt  skat.
 Matching-credit bestemmelsen der blev indført ved protokollen af 11.  

 september 1992 er ophørt med at have virkning fra og med 1999.
Danmark og Tjekkiet har den 15. november 2004 indgået en aftale om  

 automatisk udveksling af oplysninger på skatteområdet.
Se BKI nr. 4 af  

 08/02/2005.
Trinidad og Tobago Bekendtgørelse  nr.  

 88 af 12. oktober 1971 af DBO af 20. juni 1969. Skd.cirkulære nr. 75 af  

 14. februar 1974 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 DBO´en omfatter den danske kontinentalsokkel.
Fast driftssted omfatter også en forretning eller andet vareudsalg og  

 et lager.
Et bygnings-, anlægs- eller monteringsarbejde af mere end 6  

 måneders varighed udgør et fast driftssted.
 Fast driftssted foreligger, hvor personer opretholder et varelager,  

 hvorfra de regelmæssigt opfylder ordrer eller foretager leveringer på  

 foretagendets vegne.
 Fast driftssted foreligger endvidere, hvor personer opretholder udstyr  

 eller maskiner til udlejning eller andet formål i et tidsrum af 6 måneder  

 eller derover, eller sælger varer, der har undergået en væsentlig  

 forandring eller bearbejdelse i den pågældende stat.
 Omfatter beskatningsretten til fortjeneste ved industri og handel, mens  

 modeloverenskomstens artikel 7 omfatter erhvervsvirksomhed generelt.
Kildelandet har beskatningsret til udbytte med 20 pct.
I  

 moder-/datterselskabsforhold kan der dog beskattes med 10 pct.
 Hvor et selskab i den ene stat har et fast driftssted i den anden stat,  

 hvorfra det oppebærer fortjeneste eller indkomst, kan enhver udbetaling af  

 fortjeneste til en person i den anden stat, beskattes i overensstemmelse  

 med lovgivningen i den stat, hvor det faste driftssted er beliggende, men  

 skatten må ikke overstige 10 pct.
 Udbytte omfatter alt, hvad der efter lovgivningen i henholdsvis  

 Trinidad og Tobago og Danmark anses som udlodning.
 Kildelandet har beskatningsret til renter med 15 pct.
 Kildelandet har beskatningsret til royalties med 15 pct.
 Forfatter- og kunstnerrettigheder (bortset fra royalties af  

 filmrettigheder, fjernsyns- og radiobånd og lignende) er dog helt fritaget  

 for beskatning i kildestaten.
Særregel om beskatningsretten til ledelsesomkostninger.
Skatten på  

 betalinger mv. for ledelse og andet personligt, fagligt og teknisk  

 arbejde, udført i den ene stat af en i den anden stat hjemmehørende  

 person, må højst udgøre 5 pct.
Bestemmelsen er indsat efter ønske fra  

 Trinidad og Tobago for at undgå, at udenlandske selskaber deler deres  

 indtægter fra Trinidad og Tobago op i »andre« indtægter fra Trinidad og  

 Tobago og i vederlag til hovedaktionær eller direktør og lignende med en  

 lavere beskatning til følge.
Skatten udskrives med den almindelige  

 selskabsskat eller »standardrate«.
 Såfremt betalingen kan henføres til et fast driftssted i det land,  

 hvori arbejdet er udført, finder artikel 7 anvendelse.
 Vederlag for personlige tjenesteydelser kan beskattes i  

 kildelandet/arbejdslandet, når vederlaget overstiger 5.000 US$.
 183-dages-reglen anvendes i forhold til skatteåret.
 Artiklen gælder desuden løn til direktører samt  

 bestyrelseshonorarer.
 Indkomst ved frit erhverv beskattes i den stat, hvor erhvervet  

 udføres.
 Reglen gælder også for kunstnere og sportsfolk.
Kildestaten har beskatningsretten til vederlag for offentlige hverv  

 betinget af, at modtageren ikke har fast bopæl i opholdsstaten, eller at  

 han alene har en sådan bopæl for at varetage det offentlige hverv.  

 Fritagelsen gælder også vederlag fra lokale myndigheder og lignende.
For  

 pensioner gælder disse betingelser ikke.
Bopælslandet har beskatningsretten til enhver form for privat pension  

 og livrente.
Det samme gælder sociale pensioner.
Studenter, praktikanter og stipendiater er fritaget for beskatning i  

 studiestaten af gaver, stipendier og lignende, understøttelser fra  

 offentlige organisationer fra udlandet samt af arbejdsvederlag, der er  

 nødvendigt for ophold og uddannelse.
Dette beløb er for indkomståret 2007  

 fastsat til 68.000 kr.,jf.  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig  

 pensionsopsparing.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige ligningsmæssige  

 fradrag, herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der  

 modtages fra udlandet til den studerendes underhold, undervisning og  

 uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere  

 med skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier,  

 der modtages fra Danmark.
Hvis der tages fradrag efter rejsereglerne i  

 ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke en reduktion af fradraget med et  

 tilsvarende beløb jf.
SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Studietiden skal være rimelig eller sædvanlig og skattefritagelsen kan  

 højst opnås for fem år.
 Udstationerede volontører og deltagere i statsunderstøttede  

 uddannelsesprogrammer er i indtil et år fritaget i opholdsstaten for  

 beskatning af henholdsvis lønindtægt og uddannelsesstøtte.
Professorer og lærere, som i højst 2 år opholder sig i den anden stat  

 for at undervise ved et universitet eller lignende, beskattes ikke i den  

 anden stat af vederlaget for sådan undervisning.
Reglen finder ikke  

 anvendelse, når arbejdet udføres i henhold til en kontrakt med regeringen  

 i det land, hvor arbejdet udføres, indeholdende særbestemmelser om  

 ansættelsesvilkårene.
 Dobbeltbeskatningen ophæves som hovedregel efter credit-metoden.
 For så vidt der er tale om indkomst bestående i udbytter, udbetalt af  

 et selskab hjemmehørende i Trinidad og Tobago til et dansk selskab, som  

 direkte eller indirekte behersker mindst 10 pct. af stemmerne i selskabet  

 i Trinidad og Tobago, skal der ved beregningen af fradraget tillige tages  

 hensyn til den skat, som skal svares af selskabet i Trinidad og Tobago af  

 den fortjeneste, hvoraf udbyttet er udbetalt.
 Danmark skal give credit for sådanne skatter i Trinidad og Tobago, som  

 i henhold til de i artiklen anførte lovbestemmelser er blevet eftergivet  

 eller nedsat ud fra udviklingssynspunkter (matching credit).
Tunesien Bekendtgørelse nr. 78 af 29. juli 1981 af DBO af  5. februar 1981.  

 Skd.cirkulære nr. 23 af 26. februar 1982 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Den danske kontinentalsokkel er omfattet af DBO'en.
 Et lager, en forretning eller lignende til oplagring af varer  

 tilhørende en virksomhed, udgør et fast driftssted, såfremt der derfra  

 udleveres varer til opfyldelse af ordrer, og såfremt virksomheden  

 forvaltes af en ansat, eller af en repræsentant for virksomheden, eller  

 lager opretholdes af en person i førstnævnte stat, som regelmæssigt fra  

 lageret udleverer varer i foretagendets navn eller for foretagendets  

 regning.
 Et bygningsarbejde, midlertidigt monteringsarbejde eller tilsyn, udgør  

 et fast driftssted efter 6 måneders varighed.
 Såfremt det midlertidige monteringsarbejde eller tilsyn følges af salg  

 af maskiner eller redskaber og omkostningerne ved arbejdet overstiger 10  

 pct. af prisen på maskinerne/redskaberne, er der tale om et fast  

 driftssted efter blot 3 måneders varighed af arbejdet.
 Et forsikringsselskab anses for at have fast driftssted i en stat, hvis  

 det opkræver præmier dér eller dækker risici dér gennem en repræsentant,  

 som ikke er en uafhængig repræsentant (dvs. ikke er en uafhængig  

 repræsentant eller lignende, der handler inden for rammerne af sin  

 sædvanlige erhvervsvirksomhed).
 Licensbetalinger til hovedvirksomheden (eller til andre faste  

 driftssteder af foretagendet), samt visse renter og provisioner, kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af driftsstedets virksomhed.
 En interessents andel i fortjeneste fra et foretagende, der er  

 etableret som »sociètè de fait« eller som »stille selskab« (»association  

 en participation«), kan kun beskattes i den stat, hvor foretagendet har et  

 fast driftssted.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
Kildelandet har beskatningsret til udbytte med 15 pct.
Der gælder ingen  

 særregel i moder-/datterselskabsforhold.
Den stat, hvori et selskab har fast driftssted, kan med visse  

 begrænsninger pålægge driftsstedets overskud en »udbytteskat« på højst 15  

 pct. ud over den selskabsskat, der er pålagt driftsstedets fortjeneste.  

    Bestemmelsen vedrører den tunesiske beskatning af  

 overskud fra et i Tunesien beliggende fast driftssted, når dette overskud  

 overføres til driftsstedets danske selskab.
Reglens praktisering i  

 Tunesien er nærmere angivet i artiklen.
 Kildelandet har beskatningsret til renter med 12 pct.
 Reglen gælder ikke renter af lån, som ydes til den tunesiske stat af  

 den danske stat mv.
 Renter af lån mv. ydet af Industrialiseringsfonden for Udviklingslande,  

 eller tilsvarende fonds, kan heller ikke beskattes i Tunesien.
 Kildelandet har beskatningsret til royalties med 15 pct.
 Betalinger for tekniske og økonomiske undersøgelser og for optagelser  

 til brug for radio- og fjernsynsudsendelser er omfattet.
 Såfremt en person opholder sig i kildestaten i en eller flere perioder,  

 der tilsammen overstiger 183 dage i et skatteår, har kildestaten også  

 beskatningsret til den indkomst, der kan henføres til opholdet i  

 kildestaten, selv om der ikke foreligger fast sted.
183-dages-reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Danmark har  

 beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark hjemmehørende person  

 har optjent ved arbejde om bord på et af SAS' luftfartøjer i international  

 trafik.
 Vederlag for medlemskab af tilsynsråd for et selskab kan beskattes,  

 hvor selskabet er hjemmehørende.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Vederlag, der anses for nødvendigt for en studerendes underhold eller  

 studium, er fritaget for beskatning i arbejdsstaten i en periode på  

 maksimalt 5 år.
Dette beløb er for indkomståret 2007 fastsat til 68.000 kr., jf.  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig  

 pensionsopsparing.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige ligningsmæssige  

 fradrag, herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der  

 modtages fra udlandet til den studerendes underhold, undervisning og  

 uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere  

 med skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier,  

 der modtages fra Danmark.
Hvis der tages fradrag efter rejsereglerne i  

 ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke en reduktion af fradraget med et  

 tilsvarende beløb jf SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Størrelsen af det nødvendige beløb, der kan tjenes skattefrit ved  

 lønarbejde, formindskes med beløb, der er omfattet af artiklens stk.  

 1.
 Sociale pensioner og livrenter er ikke særskilt nævnt i DBO'en og  

 beskattes derfor i bopælslandet.
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved creditmetoden.
 Dog gives der ny exemption for vederlag i form af en interessents andel  

 i et fast driftssted (artikel 7, stk. 8) samt for vederlag ved offentligt  

 hverv (artikel 19).
Endvidere er der tale om matching credit.
Reglen finder anvendelse for  

 så vidt angår tunesiske skatter, for hvilke der for et begrænset tidsrum  

 indrømmes fritagelse eller nedsættelse i medfør af tunesisk lovgivning  

 vedrørende foranstaltninger til fremme af investeringer.
En liste over de  

 love, hvor dette er tilfældet, er opregnet i protokollen til DBO''''en.
Tyrkiet Bekendtgørelse nr. 129 af 14. december 1993 af DBO af 30. maj 1991.  

 DBO´en har virkning fra 1. januar 1991.
 Selskabsskatteprocenten i  

 Tyrkiet        er 30 pct. for skatteåret (= selskabets almindelige  

 regnskabsår). Der  

 er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere år  

 med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Begge staters kontinentalsokkel er omfattet.
 »Lovmæssige hovedkontor« henviser til den tyrkiske handelslovgivning,  

 jf. artikel 3, stk. 1, litra f.
 Bygnings-, anlægs-, samle- eller monteringsarbejde udgør et fast  

 driftssted, hvis det varer mere end 6 måneder.
 Fast driftssted foreligger endvidere, hvor et foretagende i en stat har  

 en »afhængig« repræsentant, der i den anden stat har, og sædvanligvis  

 udøver, en fuldmagt til at indgå aftale i foretagendets navn, samt hvor  

 repræsentanten, uden at have en sådan fuldmagt, sædvanligvis opretholder  

 et varelager i denne anden stat, hvorfra han regelmæssigt leverer varer på  

 foretagendets vegne.
 Fiskepladser, især i Tyrkiets økonomiske zone i Sortehavet, omfattes  

 efter bestemmelsen i stk. 2, af definitionen af fast ejendom.
 Fortjeneste ved skibsvirksomhed i international trafik kan også  

 kildelandsbeskattes, men det pålignede beløb skal nedsættes, så det svarer  

 til 50 pct. af skatten.
 Artiklen omfatter også fortjeneste ved brug, rådighedsstillelse eller  

 udleje af containere.
 Fortjeneste ved luftfartsvirksomhed og transport med køretøjer i  

 international trafik, kan kun beskattes i den stat, hvori foretagendet er  

 hjemmehørende.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af SAS'  

 fortjeneste.
Kildestaten kan beskatte udbytte med 15 pct. i  

 moder/datterselskabsforhold og med 20 pct. i andre tilfælde.
If. stk. 4  

 kan et fast driftssted pålægges en yderligere »udbytteskat« på 7,5 pct. af  

 overskud efter skat, jf. artikel 7.
 Kildestaten kan beskatte renter med højst 15 pct.
 Renter, der betales til regeringen, Den Tyrkiske Centralbank (Türkiske  

 Cumhuriyet Merkez Bankasi) eller til Danmarks Nationalbank, er fritaget  

 for beskatning i kildestaten.
 Renter af betaling i en aftalt periode, i forbindelse med salg af varer  

 eller udstyr af industriel kommerciel eller videnskabelig art, er fritaget  

 for kildelandsbeskatning.
 Kildestaten har beskatningsret til royalties med 10 pct.
 Definitionen af royalties er udvidet til også at omfatte salg af  

 ophørsrettigheder som nævnt i artiklen samt betaling for anvendelsen af,  

 eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr.
Ifølge protokollens pkt. 4 skal bestemmelsen vedrørende betaling af  

 enhver art, der modtages som vederlag for salg af formuegoder, finde  

 anvendelse, medmindre det kan bevises, at den omhandlede betaling er  

 vederlag for en reel overdragelse af de omhandlede formuegoder.
I sådanne  

 tilfælde finder bestemmelserne i artikel 13 anvendelse.
 Fortjeneste ved salg af andre formuegoder end fast ejendom, rørlig  

 formue, der udgør en del af erhvervsformuen i et fast driftssted eller et  

 fast sted, skibe, luftfartøjer eller køretøjer til vejtransport, kan  

 beskattes i kildestaten, såfremt perioden mellem erhvervelse og afståelse  

 ikke overstiger et år.
 Frit erhverv kan beskattes i arbejdsstaten, såfremt opholdet varer  

 mindst 183 dage inden for en sammenhængende 12-månedersperiode.
 Indkomst ved frit erhverv, herunder arbejde som tilsynsførende eller  

 andet arbejde af lignende art, der oppebæres af en virksomhed i en af  

 staterne, kan beskattes i arbejdsstaten, hvis:
 Virksomheden kan i disse tilfælde i stedet vælge at blive beskattet i  

 overensstemmelse med artikel 7.
183-dages-reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, som udføres i forbindelse med et  

 køretøj til vejtransport, der anvendes i international trafik af et  

 foretagende i en af de kontraherende stater, beskattes i denne stat.  

 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 Gage, løn og andet lignende vederlag, der oppebæres af en statsborger i  

 én stat for arbejde udført i den anden stat gennem et fast driftssted  

 tilhørende et luftfartsselskab eller luftfartskonsortium i den førstnævnte  

 stat, kan kun beskattes i den stat, hvori han er statsborger.
 Hvis den stat, i hvilken personen er statsborger, ifølge sin lovgivning  

 ikke kan beskatte betalingerne, kan sådanne betalinger kun beskattes i den  

 stat, hvori arbejdet er udført.
 Kunstnere og sportsfolk beskattes ikke i kildestaten, såfremt besøget i  

 væsentligt omfang understøttes af offentlige midler fra bopælsstaten, dens  

 politiske underafdelinger eller lokale myndigheder.
 Artiklen vedrører også pensioner, vederlag, udbetalinger og lignende  

 ydelser, der udbetales i henhold til den sociale sikringslovgivning.
Kildestaten har beskatningsretten.
Skatten skal dog nedsættes med et  

 beløb svarende til 50 pct. af denne skat.
 Såfremt ydelserne alene består af pensioner, vederlag, udbetalinger og  

 lignende ydelser, der udbetales i henhold til den sociale  

 sikringslovgivning, er disse fritaget for skat i kildestaten.
Vederlag og pensioner kan kun beskattes i kildestaten.
Heraf følger  

 blandt andet, at lokalt ansat personale ved den tyrkiske ambassade i  

 Danmark kun kan beskattes i Tyrkiet.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
Skattefritagelsen for studerende, erhvervspraktikanter mfl. omfatter  

 også indkomst for personligt arbejde, såfremt dette står i forbindelse med  

 studiet eller uddannelsen, dog højst med et beløb, der svarer til, hvad  

 der er nødvendigt for hans underhold.  For indkomståret 2007 er  

 beløbet fastsat til 68.000 kr., jf.  

 SKM2006.798.SKAT . Beløbet  

 beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig  

 pensionsopsparing.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige ligningsmæssige  

 fradrag, herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der  

 modtages fra udlandet til den studerendes underhold, undervisning og  

 uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere  

 med skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier,  

 der modtages fra Danmark.
Hvis der tages fradrag efter rejsereglerne i  

 ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke en reduktion af fradraget med et  

 tilsvarende beløb jf.
SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
Artiklen indeholder endvidere en »professorregel« i forbindelse med  

 undervisning eller videnskabelig forskning i op til 2 år.
Fritagelse  

 gælder vederlag for undervisning og forskning, forudsat at disse beløb  

 hidrører fra kilder uden for opholdsstaten.
Reglen finder ikke anvendelse  

 på forskning, der ikke drives i almenvellets interesse, men hovedsagelig  

 til privat fordel for en eller flere bestemte personer.
 Indkomster, som ikke udtrykkeligt er nævnt i DBO'en, kan beskattes i  

 kildestaten.
 Indkomst, der ikke hidrører fra nogen af de to kontraherende stater,  

 kan kun beskattes i den stat, hvor den person, der modtager indkomsten, er  

 hjemmehørende.
Indkomst, der ifølge DBO'en kan beskattes i Tyrkiet, lempes i Danmark  

 efter creditmetoden.
Indkomst, der kun kan beskattes i Tyrkiet, kan  

 medregnes til beskatningsgrundlaget i Danmark, og der skal gives exemption  

 med progressionsforbehold.
 Danmark skal indrømme matching-credit, såfremt skatten i Tyrkiet  

 nedsættes eller bortfalder i forbindelse med foranstaltninger til fremme  

 af den økonomiske udvikling.
 Der skal ikke indrømmes credit vedrørende udbytte, renter eller  

 royalties med en større procentsats, end der er fastsat i henholdsvis  

 artikel 10, 11 eller 12.
 En eventuel lavere tyrkisk skattesats for udbytte, renter og royalties  

 for begrænset skattepligtige, er dog et maksimum for den credit, der skal  

 indrømmes.
 Artiklen indeholder bestemmelser om bistand til forkyndelse og  

 opkrævning af skatter, der er omfattet af artikel 2.
 Diplomater i den anden stat, eller i en tredje stat, skal anses for  

 hjemmehørende i den stat, de er blevet udsendt af, hvis de dér er  

 undergivet samme skattemæssige forpligtelser med hensyn til beskatning af  

 hele indkomsten, som personer, der er hjemmehørende i udsendelsesstaten,  

 og diplomaten, ifølge folkerettens bestemmelser, er skattefritaget i  

 modtagerstaten af indkomst uden for denne stat.
Tyskland Bekendtgørelse nr. 158 af 6. december 1996 af DBO af 22. november 1995.  

 Overenskomsten har virkning fra 1. januar 1997, jf.
TfS 1996, 867.
 Tillægsaftale af 9. september 1985 (udlevering af lovovertrædere og  

 gensidig retshjælp i straffesager vedrørende fiskal kriminalitet).
 Danmark og Tyskland har den 24. februar 2005 indgået ny aftale om  

 gensidig administrativ bistand på skatteområdet, BKI nr. 11 af 29/4  

 2005 af aftale mellem de kompetente myndigheder i Danmark og Tyskland om  

 gensidig administrativ bistand på skatteområdet.
Den normale selskabsskat er på 25 pct, der forhøjes til 26,375 pct. af  

 et solidaritetstillæg på 5,5 pct. af selskabsskatten.
Hertil  

 kommer erhvervsskat, som fastsættes lokalt og varierer i  

 størrelse.
Skatteåret svarer til kalenderåret.
Der er med hensyn til  

 selskabsskatten carryback-regler for underskud, som med en  

 beløbsbegrænsning på p.t. 511.500 EUR kan tilbageføres til modregning  

 i det umiddelbart forudgående års skattepligtige overskud.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Generel hensigtserklæring om samarbejde for at undgå dobbeltbeskatning  

 og for at sikre påligningen af skatter.
Regel om hvilke skatter og hvilke personer og dødsboer, der er omfattet  

 af overenskomstens kapitler, samt i hvilke tilfælde arv og gave er  

 omfattet af overenskomstens forskellige kapitler.
Når det gælder skatter  

 henvises til bilaget til overenskomsten jf. artikel 2, stk. 2.
 Begge landes kontinentalsokkel er omfattet af overenskomsten.
 I  

 SKM2005.79.HR ,  

 som vedrører den dagældende art. 2, stk. 1, nr. 2, litra b, fandt  

 Højesteret efter en samlet bedømmelse af skatteyderens tilknytning til  

 Danmark og henholdsvis Tyskland og Storbritannien, at Danmark i 1994 var  

 midtpunkt for hans livsinteresser, og han blev derfor anset for bosat  

 eller hjemmehørende i Danmark i henhold til de relevante  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster, og beskatningsretten tilkom Danmark.
 I  

 SKM2004.257.HR ,  

 som vedrører den dagældende art. 2, stk. 1, nr. 2, litra b  

 (1962-overenskomsten), fandt Højesteret efter en samlet bedømmelse af  

 skatteyderens tilknytning til henholdsvis Danmark og Tyskland, at Danmark  

 i perioden fra 1. marts 1986 til ultimo 1989 var midtpunkt for hans  

 livsinteresser, og han blev derfor anset for hjemmehørende i Danmark i  

 henhold til den dagældende dobbeltbeskatningsoverenskomst, og  

 beskatningsretten tilkom Danmark.
De tyske skattemyndigheder har udtalt, at en server, der anvendes i  

 forbindelse med elektronisk handel over Internettet, ikke udgør et fast  

 driftssted.
De tyske skattemyndigheder har i udtalelsen anført, at der  

 alene er tale om et foreløbigt standpunkt, og myndighederne forbeholder  

 sig således ret til senere at ændre standpunkt, hvis der i OECD-regi opnås  

 enighed om et andet resultat, jf.
Skat Udland 1999, 237.
I  

 SKM2004.116.HR  

 fandt  Højesteret ikke, at en virksomhed med udlejning af  

 helikopter havde fast driftssted i Tyskland.
Avancen ved salg af  

 helikopteren skulle derfor beskattes i Danmark i henhold til den  

 dagældende artikel 4, stk. 1, om fast driftssted.
 Artiklen omfatter også indkomst, som et foretagende har erhvervet ved  

 anvendelse eller udlejning af containere mv. til transport af varer i  

 international trafik, hvis denne indkomst står i forbindelse med indkomst  

 fra international trafik.
 Artiklen afviger fra modellen, idet en korresponderende justering skal  

 foretages, hvis den pågældende stat er enig og i det omfang, det er  

 nødvendigt for at undgå dobbeltbeskatning.
Kildestaten har beskatningsret til udbytte med 15 pct.
Når et selskab  

 ejer mindst 10 pct. af kapitalen i det udbyttebetalende selskab, har  

 kildestaten beskatningsret til udbyttet med 5 pct.
Hvis betingelserne i EU''s moder/datterselskabsdirektiv er opfyldt, har  

 den stat, hvor datterselskabet er hjemmehørende, ingen beskatningsret til  

 udbytte, der udloddes til moderselskabet.
Se nærmere om disse betingelser  

 under afsnit S.A.2.6.
Som følge af, at Tyskland ikke indrømmer udenlandske aktionærer  

 skattegodtgørelse, skal danske aktionærer, der modtager udbytte fra tyske  

 selskaber, ikke medregne skattegodtgørelsen.
Ved indkomstopgørelsen  

 medregnes udbyttet før fradrag af udbytteskat.
Se også betænkning  

 1098, 1987, bilag 4, om den tyske udbyttebeskatning.
 Med hensyn til definitionen af udbytte omfatter udtrykket i Tyskland  

 også en stille deltagers indkomst, indkomst fra et Partiarisches Darlehen,  

 Gewinnobligationen og lignende overskudsafhængig afkast så vel som  

 udlodninger fra certifikater i investeringsforeninger.
Indkomst af rettigheder og fordringer med overskudsafhængigt afkast,  

 herunder i Tyskland også en stille deltagers indkomst, indkomst fra et  

 Partiarisches Darlehen eller Gewinnobligationen, beskattes i kildestaten,  

 i henhold til lovgivningen der, hvis den er fradragsberettiget ved  

 fastsættelsen af skyldnerens overskud.
Kildeskatten må dog ikke overstige  

 25 pct. af bruttoindkomsten.
Partiarisches Darlehen er et lån, som er  

 afhængigt af overskud.
Gewinnobligationen er obligationer, hvor afkastet  

 beregnes i forhold til overskuddet.
 Vedrørende tilbagesøgning af dansk udbytteskat, se afsnit  

 D.D.2  

 artikel 10.
 Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
 Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
Reglen om salg af fast ejendom er udvidet med en regel om, at det samme  

 gælder ved afståelse af aktier i et selskab m.v., hvis aktiver  

 hovedsagelig består af fast ejendom, eller af rettigheder hertil.
Reglen  

 gælder også afståelse af aktier i et selskab m.v., hvis datterselselskabs  

 aktiver hovedsagelig består af fast ejendom, eller af rettigheder  

 hertil.
 Der er indsat en regel om fraflytterbeskatning.
183-dages-reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Ved anvendelsen  

 af 183-dages-reglen medregnes samtlige opholdsdage i arbejdsstaten, jf.  

 OECD-modellen, uanset der i artiklens stk. 2, litra a, er anvendt en anden  

 formulering.
Af  

 SKM2001.26.LSR  

 fremgår, at ved opgørelse af opholdsdage i Tyskland, jf. artiklens stk. 2,  

 skulle medregnes både arbejdsdage og fridage.
Opholdene i Tyskland  

 oversteg hermed 183 dage, og Tyskland havde derfor beskatningsretten til  

 arbejdsindkomst optjent i Tyskland.
Lempelsesmetoden i den dansk-tyske  

 overenskomst er ændret med virkning fra indkomståret 2000, hvorefter der  

 kun kan ske lempelse efter eksemptionsmetoden i det omfang, den pågældende  

 skatteyder er underkastet reglerne om social sikring i Tyskland.
Se  

 nærmere herom under artikel 24. Der er indsat en regel om arbejdsudleje.
I  

 disse tilfælde skal de kompetente myndigheder indgå de nødvendige aftaler  

 både for at undgå dobbeltbeskatning og sikre beskatning, jf. også artikel  

 43.
 Der er en SAS-regel i artiklens stk. 3.
 Om halv lempelse ifølge LL § 33 A, stk. 3 i de tilfælde, hvor den  

 ansatte uanset periodeangivelsen i ansættelseskontrakten kun opholder sig  

 i Tyskland i 183 dage eller derunder, se afsnit  

 D.C.2.7 .
Artiklen indeholder en regel om, at ledelsen af et selskab beskattes på  

 samme måde som bestyrelsen.
Både i TfS 1997, 312 og TfS 1997, 526 har der  

 været spørgsmål om fortolkningen af denne regel.
Det er den øverste  

 ansvarlige ledelse af selskabet, efter reglerne i erhvervslovgivningen i  

 det land, hvor selskabet er hjemmehørende, der er omfattet, TfS 1998, 4. I  

 TfS 1997, 526 var der tale om en prokurist, som på grundlag af  

 ansættelseskontrakten m.v. ikke blev anset for omfattet af reglen.
 Reglerne om kildestatsbeskatning gælder ikke i tilfælde, hvor besøget i  

 væsentligt omfang direkte eller indirekte er støttet af offentlige midler  

 fra bopælsstaten.
Sociale ydelser såsom folke- og invalidepension mv. er omfattet af  

 denne bestemmelse, og skal beskattes i kildestaten.
Vestre Landsret  

 udtaler i SKM2002.91VLR, at folkepension er en social pension, der er  

 omfattet af den begrænsede skattepligt til Danmark, og at artikel 18, stk.  

 4, i dobbeltbeskatningsoverenskomsten af 22. november 1995 mellem Danmark  

 og Tyskland efter sin ordlyd og efter bemærkningerne til lovforslaget  

 vedrørende dobbeltbeskatningsoverenskomsten vedrører private pensioner og  

 ikke sociale pensioner.
Landsretten udtaler videre, at sociale pensioner,  

 som udbetales af Danmark til en person, som er bosat i Tyskland, ifølge  

 dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 18, stk. 2, skal beskattes i  

 Danmark, og at sagsøgeren derfor skulle beskattes i Danmark af den  

 udbetalte folkepension.
I  

 SKM2003.90.HR  

 har Højesteret stadfæstet landsrettens dom.
Reglen omfatter også  

 udbetalinger fra ATP, Bundesversicherungsanstalt für Angestellte og  

 Rentenversicherung für Seeleute.
Se i øvrigt Skat Udland 1995, 10 hvor de  

 gamle og nye regler sammenlignes i et svar til Folketingets  

 Skatteudvalg.
Artiklen omfatter ligeledes de særlige pensioner mv., der udbetales som  

 godtgørelse for en skade, der er opstået som følge af krigshandlinger  

 eller politisk forfølgelse jf. stk. 3, hvorefter kildelandet har  

 beskatningsretten.
For så vidt angår private pensioner, er der i stk. 4 en  

 beskatningsret for kildelandet, i de tilfælde, hvor en person var  

 hjemmehørende i denne stat og er blevet hjemmehørende i den anden stat.  

 Reglen om kildestatsbeskatning af private pensioner for fraflyttede  

 personer gælder dog ikke for personer, som allerede inden den nye  

 overenskomsts ikrafttræden (dvs. den 25. december 1996) er blevet  

 hjemmehørende i den anden stat end den, hvorfra pensionen udbetales.
Danmark skal give eksemptionslempelse for så vidt angår ydelser, der  

 betales fra Tyskland til personer bosiddende i Danmark, når der er tale om  

 ydelser, der falder ind under art. 18, stk. 2, i den dansk-tyske DBO, dvs.  

 ydelser i henhold til tysk sociallovgivning.
Dette gælder uanset, at visse  

 af disse ydelser ikke beskattes i Tyskland, men i stedet udbetales med et  

 nettobeløb, TfS 1998, 307.
 Ifølge lov nr. 492 af 12. juni 1996 skal reglen ved den skattemæssige  

 behandling her i landet ikke omfatte fysiske personer, der er  

 hjemmehørende i Tyskland og blev hjemmehørende dér senest den 31. december  

 1996.
Den skattepligtige indkomst og den personlige indkomst nedsættes for en  

 person, som er hjemmehørende i Tyskland, og som modtager pension i  

 forbindelse med tidligere personligt arbejde for det danske mindretal i  

 Sydslesvig.
Nedsættelsen udgør 50 pct. af den modtagne pension, hvis den  

 skattepligtige var hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for mindretallets  

 institutioner i Sydslesvig i hele den periode, hvori den pågældende  

 optjente ret til pensionen.
Såfremt den skattepligtige kun var  

 hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for mindretallets institutioner i  

 Sydslesvig en del af den periode, hvori den pågældende optjente ret til  

 pensionen, reduceres nedsættelsen efter forholdet mellem det antal år,  

 hvori den pågældende var hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for  

 mindretallets institutioner i Sydslesvig, og det antal år, hvori den  

 pågældende optjente ret til pensionen.
Hvis en person hjemmehørende i  

 Tyskland modtager pension i forbindelse med en anden persons tidligere  

 arbejde for mindretallets institutioner, er nedsættelsen afhængig af den  

 periode, hvor den person, der optjente retten til pensionen, var  

 hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for mindretallets instiutioner i  

 Sydslesvig.
Nedsættelsen kan ikke medføre, at den skattepligtige  

 indkomst  og den personlige indkomst bliver negativ.
Ifølge  

 SKM2006.1.SKAT  

 er de danske og tyske kompetente myndigheder enige om, at visse tyske,  

 tvungne pensionsordninger, hvortil der indbetales bidrag af  

 selvstændige læger, apotekere, advokater, arkitekter m.fl., som derfor er  

 fritaget for at betale obligatoriske sociale pensionsbidrag, skal anses  

 som sociale pensioner.
Udbetalinger fra disse ordninger skal anses for  

 omfattet af artikel 18, stk. 2, i den dansk-tyske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, således at Tyskland har beskatningsretten  

 til udbetalingerne.
Til aftalen knytter sig en liste over de  

 omfattede pensionsordninger.
Andre pensionsordninger kan først anses  

 for omfattet, når de tyske skattemyndigheder har  

 meddelt de danske skattemyndigheder, at der er tale om en  

 pensionsordning, som kan sidestilles med de ordninger, der optræder på  

 listen.
 Se  

 SKM2006.462.LSR ,  

 der indrømmede exemptionslempelse jf.  

 dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 24, stk. 2, litra f, vedrørende  

 pensionsudbetalinger fra Baden-Württembergische Versorgungsanstalt für  

 Ärtze, Zahnärtze und Tierärtze.
Der er en subsidiær beskatningsret for bopælslandet, hvis vederlaget  

 ikke kan beskattes i kildestaten efter denne stats lovgivning.
Dette  

 gælder dog kun, hvis modtageren af vederlaget ikke er statsborger i  

 kildestaten.
 I stk. 4 er der en særregel for vederlag og pension udbetalt af  

 P&T, DSB og Nationalbanken i Danmark og for vederlag og pension  

 udbetalt af en række tilsvarende institutioner i Tyskland.
 Der er også en særregel om Det danske Kulturinstitut i Tyskland og det  

 tyske Goethe Institut i Danmark og andre tilsvarende institutioner, som de  

 to landes kompetente myndigheder bliver enige om.
 Derudover er der en særregel om vederlag, der udbetales som  

 udligningsbeløb fra offentlige midler i den ene stat til lærerpersonale,  

 som er midlertidigt ansat i den anden stat.
 Hvis kildestaten ikke kan beskatte disse beløb, skal artikel 15  

 anvendes.
Beskatningsretten til SU, der udbetales fra Danmark til personer med  

 bopæl i Tyskland, og som alene pendler til et uddannelsessted i Danmark,  

 tilkommer Tyskland, jf.
TfS 1996, 800.
 Artiklen indeholder en række særregler om virksomhed i forbindelse med  

 forundersøgelser, efterforskning eller udvinding af kulbrinter.
Dobbeltbeskatning ophæves i Danmark, som hovedregel efter  

 creditmetoden.
Se også TfS 1996, 464.
Dog anvendes metoden exemption med progressionsforbehold (ny-metode) i  

 de tilfælde, hvor en indkomst efter overenskomsten kun kan beskattes i  

 Tyskland, samt i visse tilfælde, hvor et dansk moderselskab modtager  

 udbytte fra et tysk datterselskab.
Endelig anvendes metoden vedrørende  

 lønindtægt, som kan beskattes i Tyskland, og hvor lønmodtageren samtidig  

 er omfattet af lovgivningen om social sikring i Tyskland, jf. artikel 24,  

 stk. 2, litra f og g som ændret ved lov nr. 861 af 30. november 1999, om  

 ændring af princip for beregningen af lempelse for udenlandsk skat af  

 lønindkomst.
De nye regler har virkning fra 1. januar 2000. Lovændringen  

 indeholder en overgangsregel for ansættelsesforhold indgået den 25.  

 november 1999 eller tidligere.
For sådanne ansættelsesforhold opretholdes  

 de gældende regler, dvs. lempelse efter eksemptionsprincippet, endnu et  

 år.
De nye regler finder anvendelse for sådanne ansættelsesforhold fra den  

 1. januar 2001. Selve lovændringen er beskrevet i afsnit D.E.
Norden,  

 artikel 25.
En skatteyder, der var bosat i Danmark og arbejdede i Tyskland kunne  

 fra den 1. januar 2001 kun få creditlempelse for tysk skat af  

 lønindkomsten, idet hun i henhold til aftale efter artikel 17 i  

 EØF-forordning 1408/71 fortsat var omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring og dermed ikke betalte sociale bidrag i Tyskland, jf.
Vestre  

 Landsrets dom af 18. januar 2007 (  

 SKM2007.75.VLR ).
Se  

 SKM2002.221.TSS  

 hvor Told- og Skattestyrelsen meddeler, at når en person bosat i  

 Danmark har lønmodtagerarbejde i et nordisk land eller i Tyskland, og  

 samtidig arbejder som selvstændig erhvervsdrivende i Danmark, er han i  

 henhold til EF-forordning 1408/71 socialt sikret både i det nordiske  

 land/Tyskland og i Danmark.
En sådan dobbelt social sikring er  

 ikke til hinder for eksemptionslempelse af lønindkomsten fra  

 udlandet.
Ifølge artikel 24, stk. 2, litra f og g, kan indtægt fra personligt  

 arbejde i tjenesteforhold lempes efter eksemptionsprincippet, men kun i de  

 tilfælde, hvor der overfor de kompetente myndigheder i Danmark forelægges  

 dokumentbevis for, at der er taget skridt til betaling af tysk skat af den  

 pågældende indkomst.
En kommunal skatteforvaltning spurgte Told- og  

 Skattestyrelsen om, hvorvidt det pågældende dokumentationskrav var opfyldt  

 i følgende to situationer: Eks. 1: En til Danmark fuld skattepligtig  

 skatteyder har arbejdet og opholdt sig Tyskland i mere end 183 dage i  

 indkomståret 1997. Arbejdsgiveren er dansk, og der er trukket forskudsvis  

 AM-bidrag og A-skat.
Skatteyderen opfylder ikke betingelserne i  

 ligningslovens § 33 A.
Skatteyderen har ikke betalt tysk forskudsskat  

 eller i øvrigt taget skridt til at indbetale tysk skat.
Han selvangiver  

 den tyske lønindtægt på sin danske selvangivelse for udenlandsk indkomst  

 (blanket 4.012). Eks. 2: Samme eksempel som nr. 1, men skatteyderen  

 oplyser nu, at han har indgivet tysk selvangivelse, og at den heraf  

 følgende tyske skat sandsynligvis vil blive opkrævet i september 1999.
Efter at have forelagt spørgsmålene for Skatteministeriets departement  

 svarede Told- og Skattestyrelsen således: Ifølge artikel 24, stk. 2,  

 litra g, skal der som anført foreligge dokumentbevis for, at der er taget  

 skridt til betaling af tysk skat.
Det forhold, at der som nævnt i eks. 1  

 selvangives udenlandsk indkomst her i landet, og at de danske  

 skattemyndigheder på baggrund heraf uopfordret underretter de tyske  

 skattemyndigheder, opfylder efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse  

 ikke den i artikel 24, stk. 2, litra g, stillede betingelse om, at der  

 herved er taget skridt til betaling af tysk skat af den pågældende  

 indkomst.
Resultatet er derfor, at der alene skal indrømmes creditlempelse  

 med kr. 0 som betalt tysk skat.    Heller ikke i den i eks.  

 2 optegnede situation er det Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at  

 skatteyderen ved - dokumenterbart - at have indsendt selvangivelse til de  

 tyske skattemyndigheder, har truffet sådanne sædvanlige foranstaltninger  

 til at betale tysk skat, at denne situation er dækket af betingelsen i  

 artikel 24, stk. 2, litra g.
Resultatet bliver derfor, at der indrømmes en  

 creditlempelse på kr. 0, og der vil først kunne lempes efter  

 eksemptionsreglen, når skatteyderen senere kan fremvise en opkrævning på  

 den tyske skat, TfS 1998, 299.  Se også KSL § 62D og afsnit D.C, som  

 bl.a. vedrører Tyskland.
Ved lempelsesberegningen skal udenlandsk indkomst nedsættes med fagligt  

 kontingent, hvorimod udgifter til arbejdsløshedsforsikring og  

 efterlønsordning ikke reducerer den udenlandske indkomst, jf.
TfS 1995,  

 752 (LSR). Se også TfS 1993, 106.
 Gewerbesteuer kan ikke sidestilles med i de i LL § 14, stk. 1, nævnte  

 skatter af næring eller med driftsomkostninger efter SL § 6 a, men må  

 anses for en indkomstskat, der ikke kan fradrages, skd.medd. nr. 28, s.  

 75.
Af  

 SKM2004.165.TSS  

 fremgår, at Tyskland tidligere i en konkret sag har meddelt, at man var  

 enig med Danmark i, at bopælslandet Danmark var berettiget til at medregne  

 en i Tyskland optjent indkomst i beregningsgrundlaget for den danske skat,  

 men at Tyskland ikke tilsvarende kunne medregne den danske indkomst i  

 beregningsgrundlaget ved beregningen af skatten af den tyske indkomst.  

 Tyskland har nu forladt denne opfattelse og begrunder ændringen i  

 opfattelsen med en ændring i interne tyske skatteregler.
Told- og  

 Skattestyrelsen er enig med Tyskland i, at der ikke er noget i den  

 tidligere gældende dobbeltbeskatningsoverenskomsts progressionsforbehold i  

 artikel 19 og for så vidt heller ikke i den nugældende overenskomsts  

 artikel 24, stk. 2, litra f, der hindrer Tyskland i som kildestat at  

 anvende et progressionsprincip herunder at medregne den indtjente indkomst  

 i bopælslandet i beregningsgrundlaget for skatten af  

 kildestatsindkomsten.
Den skattepligtige indkomst og den personlige indkomst nedsættes for en  

 person, som er hjemmehørende i Tyskland, og som modtager pension i  

 forbindelse med tidligere personligt arbejde for det danske mindretal i  

 Sydslesvig.
Nedsættelsen udgør 50 pct. af den modtagne pension, hvis den  

 skattepligtige var hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for mindretallets  

 institutioner i Sydslesvig i hele den periode, hvori den pågældende  

 optjente ret til pensionen.
Såfremt den skattepligtige kun var  

 hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for mindretallets institutioner i  

 Sydslesvig en del af den periode, hvori den pågældende optjente ret til  

 pensionen, reduceres nedsættelsen efter forholdet mellem det antal år,  

 hvori den pågældende var hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for  

 mindretallets institutioner i Sydslesvig, og det antal år, hvori den  

 pågældende optjente ret til pensionen.
Hvis en person hjemmehørende i  

 Tyskland modtager pension i forbindelse med en anden persons tidligere  

 arbejde for mindretallets institutioner, er nedsættelsen afhængig af den  

 periode, hvor den person, der optjente retten til pensionen, var  

 hjemmehørende i Tyskland og arbejdede for mindretallets instiutioner i  

 Sydslesvig.
Nedsættelsen kan ikke medføre, at den skattepligtige  

 indkomst  og den personlige indkomst bliver negativ.
 Både Danmark og Tyskland anvender creditmetoden til lempelse af  

 dobbeltbeskatning.
 Artiklen indeholder en undtagelsesregel til artikel 4, således at især  

 udstationerede personer, kan forblive omfattet af afgiftspligten i det  

 land, hvor de er statsborgere og fuldt skattepligtige, i en periode efter  

 de er flyttet til det andet land.
De kompetente myndigheder skal yde hinanden bistand i nærmere bestemt  

 omfang.
Danmark og Tyskland har den 24. februar 2005 indgået ny aftale om  

 gensidig administrativ bistand på skatteområdet, BKI nr. 11 af 29/4  

 2005 af aftale mellem de kompetente myndigheder i Danmark og Tyskland om  

 gensidig administrativ bistand på skatteområdet.
 Den kompetente myndighed i den ene stat skal efter anmodning fra den  

 kompetente myndighed i den anden stat yde alle oplysninger, som er  

 nødvendige for denne stat til påligning, opkrævning, inddrivelse og  

 tvangsinddrivelse af skat eller for anvendelsen af overenskomsten.
 Den kompetente myndighed skal uden forudgående anmodning videregive  

 oplysninger i en række nærmere angivne tilfælde, herunder når der er grund  

 til at antage, at der kan ske tab af skatteprovenu i den anden stat.
 Der skal ske underretning, hvis de modtagne oplysninger forekommer at  

 være i modstrid med oplysninger, som den kompetente myndighed er i  

 besiddelse af.
 Reglen forpligter de to stater til inddrivelse af skattekrav.
Inddrivelse i 1998 af tysk skattekrav vedrørende skat for 1990 i medfør  

 af artikel 33 blev ikke forhindret af artikel 34, da den 5-årige  

 forældelse efter 1908-loven skulle beregnes fra forfaldstidspunktet efter  

 tyske regler, hvilket var den 7. oktober 1996, jf.
TfS 1999, 807 (LR) og  

 Skat Udland 1999, 245.
 SKM2005.117.HR :Af  

 de grunde, der om forældelse var anført af fogedretten og tiltrådt af  

 Østre Landsret, tiltrådte Højesteret, at det rejste tyske skattekrav ikke  

 var forældet efter dansk eller tysk ret.
 Højesteret anførte videre, at et endeligt eksigibelt krav i henhold til  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Tyskland, artikel 33,  

 skal inddrives, som om det var den anmodede stats eget krav, alene med  

 forbehold af artikel 33, stk. 5 og artikel 34. (forældelse), medmindre  

 inddrivelse vil være i strid med dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel  

 37.
 Da der ikke forelå sådanne omstændigheder, at inddrivelsen ville være i  

 strid med dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 37, stadfæstede  

 Højesteret Østre Landsrets kendelse, og det foretagne udlæg blev derfor  

 opretholdt.
Højesteret afviste under henvisning til dette at tage de øvrige  

 indsigelser fremsat af kærende under påkendelse.
Kærendes indsigelser var  

 bl.a. at det tyske skattekrav ikke var tilstrækkeligt sikkert til, at der  

 kunne foretages udlæg, idet det var usikkert om Tyskland i de pågældende  

 indkomstår havde beskatningsretten til kærendes indkomst, at det rejste  

 krav ikke var korrekt opgjort, og at de tyske skattemyndigheder havde  

 udvist retsfortabende passivitet.
 Bestemmelsen regulerer lovvalget i forældelsesspørgsmål.
 Den stat, der skal foretage inddrivelsen, er ikke pligtig til at  

 inddrive kravet, hvis det ikke kan inddrives i henhold til dens egen  

 lovgivning, se i øvrigt artikel 33.
 Se  

 SKM2005.117.HR ,  

 refereret under Artikel 33 samt  

 SKM2006.218.ØLR .
 Reglen forpligter de to stater til at yde bistand med forkyndelse af  

 dokumenter.
 Det er her nærmere angivet, hvilke oplysninger, der skal medsendes i  

 forbindelse med en anmodning om bistand, samt regler om underretning om  

 resultatet.
 Artiklen fastlægger nærmere regler om begrænsninger i pligten til at  

 yde bistand.
 Se  

 SKM2005.117.HR ,  

 refereret under Artikel 33.
De modtagne oplysninger er undergivet tavshedspligt efter reglerne i  

 den modtagende stat eller efter reglerne i den meddelende stat, hvis disse  

 regler er mere restriktive.
Oplysningerne må meddeles til personer eller  

 myndigheder beskæftiget med forskellige nærmere nævnte opgaver vedrørende  

 skat.
 Bestemmelsen fastslår, at indsigelser som hovedregel skal behandles af  

 den stat, der har truffet foranstaltninger i henhold til  

 overenskomsten.
Sædvanlige omkostninger ved at yde bistand dækkes af det land, der yder  

 bistand.
Ekstraordinære omkostninger dækkes af det land, der anmoder om  

 bistanden.
 Statsløse personer er ikke omfattet af artiklen.
 Reglen giver mulighed for forhandlinger mellem de kompetente  

 myndigheder om tvivlsspørgsmål m.v.
 Artiklen er udvidet med en regel om tilfælde, hvor de kompetente  

 myndigheder kan rådføre sig med hinanden med henblik på så vidt muligt at  

 opnå enighed.
De to landes kompetente myndigheder kan kommunikere direkte med  

 hinanden, og de kan anmode et uafhængigt organ om at afgive en  

 ekspertudtalelse om en konkret sag.
Derudover kan der blive tale om  

 anvendelse af et voldgiftsudvalg ifølge EU´s voldgiftskonvention  

 (Konvention af 23. juli 1990 om ophævelse af dobbeltbeskatning i  

 forbindelse med regulering af forbundne foretagenders overskud -  

 90/436/EØF).
 Artiklen handler om et muligt skift fra eksemptionsmetoden til  

 creditmetoden, dels for konkrete sager, dels generelt for bestemte  

 indkomsttyper.
Artiklen vedrører tilbagebetaling af kildeskat efter anmodning  

 vedrørende især udbytter, renter og royalties.
Tidsfristen for anmodning  

 om tilbagebetaling af kildeskat er 4 år efter udløbet af det kalenderår,  

 hvor den pågældende indkomst blev udbetalt.
Anmodning om tilbagebetaling  

 skal rettes til den stat, der har tilbageholdt kildeskatten.
Denne stat  

 kan forlange en bekræftelse vedrørende fuld skattepligt fra den anden  

 stat.
Artiklen indeholder en subsidiær beskatningsret for udsenderstaten, når  

 modtagerstaten ikke kan beskatte på grund af folkeretten eller særlige  

 aftaler.
Derudover er der en særlig regel om, hvor de pågældende person  

 skal anses for hjemmehørende.
Uganda Bekendtgørelse nr. 22 af 22. juni 2001 af DBO af 14. januar 2000.  

 DBO'en har virkning fra 1. januar 2002.
Indholdsfortegnelse Artikel 1:  Personer omfattet af overenskomsten Artikel 2:  Skatter omfattet af overenskomsten Artikel 3:  Almindelige definitioner Artikel 4:  Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:  Fast driftssted Artikel 6:  Indkomst af fast ejendom Artikel 7:  Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:  Fortjeneste fra international trafik Artikel 9:  Forbundne foretagender Artikel 10: Udbytte Artikel 11: Renter Artikel 12: Royalties Artikel 13: Honorar for administration og ledelse Artikel 14: Kapitalgevinster Artikel 15: Frit erhverv Artikel 16: Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 17: Bestyrelseshonorarer Artikel 18: Kunstnere og sportsfolk Artikel 19: Pensioner, sociale sikringsydelser og lignende ydelser Artikel 20: Offentligt hverv Artikel 21: Studerende Artikel 22: Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 23: Andre indkomster Artikel 24: Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 25: Ikke-diskriminering Artikel 26: Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27: Udveksling af oplysninger Artikel 28: Inddrivelse af skatter Artikel 29: Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og konsulære  

 embeder Artikel 30: Territorial udvidelse Artikel 31: Ikrafttræden Artikel 32: Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og  

 praksis:
Kulbrinteskatten er omfattet af DBO'en.
Formueskatter er ikke omfattet.  

 Pensionsafkastskatten anses for en indkomstskat og er dermed omfattet.  

 DBO'en omfatter ikke arbejdsmarkedsbidrag eller særligt pensionsbidrag.
 DBO'en omfatter den danske kontinentalsokkel.
 I definitionen af "international trafik" nævnes ikke som betingelse, at  

 foretagendets virkelige ledelse skal have sæde i en af aftalestaterne.  

 Foretagendet skal blot være hjemmehørende i en af staterne.
Definitionen af fast driftssted er udvidet i forhold til OECD-modellen.  

 Ifølge bestemmelsen udgør enhver lokalitet, som anvendes som salgssted,  

 eller hvorfra der modtages eller afgives ordrer, at fast driftssted.  

 Ifølge en protokolbestemmelse kræves dog, at lokaliteten har en  

 tilstrækkelig grad af permanens.
Udtrykket omfatter envidere en  

 lagerbygning, for så vidt angår en person, som driver virksomhed med at  

 stille lagerfaciliteter til rådighed for andre og endelig et anlæg eller  

 en konstruktion, der anvendes til udnyttelse af naturforekomster.
En byggeplads, et anlægs-, montage- eller monteringsarbejde udgør et  

 fast driftssted, hvis det varer i en periode på over 6 måneder.
Endvidere  

 vil også en virksomhed, der leverer tjenesteydelser, såsom tilsyns- eller  

 rådgivningsvirksomhed, få fast driftssted i kildestaten, når arbejdet  

 varer i mindst 6 måneder.
Art. 5, stk. 4 svarer til FN-Modellen, og i bestemmelsen opregnes nogle  

 aktiviteter, som ikke udgør et fast driftssted.
Den adskiller sig fra  

 OECD-modellen ved ikke at udelukke, at faciliteter, der udelukkende har  

 til formål at muliggøre udlevering af varer, kan udgøre et fast  

 driftssted.
Indkomst fra skibs- og luftfartsvirksomhed i international trafik kan  

 alene beskattes i den stat, hvor foretagendet er hjemmehørende.
Det samme  

 gælder for indkomst fra rådighedsstillelse og udlejning af containere  

 (samt udstyr til transport for containere), der anvendes til transport af  

 varer i international trafik.
Med reglen opnås, at indkomst fra  

 containervirksomhed beskattes på samme måde som anden form for indkomst  

 fra international transportvirksomhed.
SAS Danmark A/S omtales i stk. 4. Tilsvarende bestemmelse findes i  

 andre DBO'er, som Danmark har indgået.
Stk. 4 fastslår, at stk. 1, 2 og 3  

 kun finder anvendelse på den del af den samlede fortjeneste, der totalt  

 oppebæres af Scandinavian Airlines System, som svarer til den andel, der  

 ejes af konsortiets danske partner, SAS Danmark A/S.
 Udbytte kan beskattes såvel i den stat, hvor udbyttemodtageren er  

 hjemmehørende, som i kildestaten (det udbyttebetalende selskabs  

 hjemstat).
Hvis modtageren af udbyttet er et dansk selskab (dog ikke et  

 interessentskab), og det danske selskab har ejet mindst 25 pct. af  

 kapitalen i det ugandiske selskab over en periode af mindst et år, og  

 udbyttet er udloddet inden for denne ejerperiode, kan det beksattes med  

 maksimalt 10 pct. i Uganda.
I alle andre tilfælde kan Uganda indeholde op  

 til 15 pct. i udbytteskat.
 Efter bestemmelsen i stk. 3 kan kildestaten ikke indeholde nogen skat i  

 de situationer, hvor den retsmæssige ejer af udbytterne er den anden stat.  

 Hertil hører i Danmark amter, kommuner, enhver offentlig styrelse og  

 offentlig finansiel institution, herunder Danmarks Nationalbank.
I stk. 7 er der fastsat nogle tidsfrister for tilbagesøgning af for  

 meget betalt udbytteskat.
Ansøgningen skal indgives inden tre år, og  

 tilbagebetaling skal ske inden seks måneder derefter.
I overenstemmelse med OECD-modellen beskattes renter optjent i  

 kildestaten som hovedregel i den stat, hvor erhververen anses for  

 skattemæssigt hjemmehørende.
Ifølge art. 11, stk. 2 kan renter imidlertid  

 også beskattes i kildestaten.
Rentesatsen kan ifølge art. 11, stk. 2 ikke  

 overstige 10 pct. af bruttoudbyttet, såfremt modtageren af renterne er en  

 finansiel institution, og ikke 15 pct. af bruttoudbyttet i alle andre  

 tilfælde.
 Art. 11, stk. 3, indeholder en undtagelsesbestemmelse til  

 kildestatsbeskatningen i stk. 2. Såfremt et lån er ydet fra en offentlig  

 myndighed eller lignende i den ene stat (bopælsstaten) til en debitor i  

 den anden stat (kildestaten), kan der ikke pålignes/indeholdes skat i  

 kildestaten, efterhånden som renterne betales.
Beskatningsretten til royalty tilkommer såvel kilde- som  

 bopælsstaten.
Dette er en afvigelse fra OECD-modellen, som  

 udelukkende foreskriver bopælsstatsbeskatning.
 Kildelandets beskatningsret fastsættes i stk. 2, til 10 pct. af  

 bruttobeløbet.
 Stk. 5 definerer, hvornår royalties skal anses for at hidrøre fra en  

 kontraherende stat.
 Der findes ikke en tilsvarende artikel i OECD-modellen.
 Bestemmelsen sikrer, at kildestaten har en delvis beskatningsret til  

 visse honorarer.
 Ifølge stk. 1 og 2 kan kildestaten (den stat, hvorfra udbetalingen  

 hidrører) beskatte honorarer udbetalt for administration og ledelse med op  

 til 10 pct. af bruttobeløbet.
 Begrebet "honorar for administration og ledelse" er defineret i stk. 3.
 Ifølge stk. 3 er det en betingelse for gennemførelse af  

 kildestatsbeskatning, at de pågældende ydelser leveres regelmæssigt eller  

 alternativt igennem en sammenhængende periode på mindst 6 måneder.  

 Beskatningen omfatter ikke sådanne udbetalinger til lønmodtagere.
Det fremgår af stk. 4, at den pågældende person/selskab i et hvilket  

 som helst indkomstår har ret til i stedet at begære den pågældende  

 indkomsttype beskattet i kildestaten på normal vis, det vil sige opgjort  

 efter fradrag af relevante udgifter og i stedet beskattet med den  

 sædvanlige skattesats.
Efter overenskomsten skal de to stater fastlægge  

 retningslinier for disse fradrag.
 Stk. 5 indeholder en såkaldt mestbegunstigelsesklausul, der sikrer, at  

 hvis Uganda senere indgår andre dobbeltbeskatningsoverenskomster med en  

 lavere bruttoskattesats end 10 pct., skal samme lavere sats også gælde i  

 forhold til Danmark.
 Efter stk. 6 gælder 10 pct.s-reglen ikke, hvis honoraret udbetales fra  

 et fast driftssted i den anden stat.
 Stk. 7 fastlægger, hvornår honoraret skal anses for at hidrøre fra et  

 fast sted/driftssted.
 Stk. 8 bestemmer, at armslængdeprincippet finder anvendelse, og at  

 bestemmelsen derfor kun skal finde anvendelse på den del af beløbet, som  

 ville være blevet aftalt mellem uafhængige parter.
 Beskatningsretten til fortjeneste ved salg af skibe og luftfartøjer,  

 der anvendes i international trafik, tilkommer alene den stat, hvori  

 ejerforetagendet er hjemmehørende.
Beskatningsretten til avance opnået ved salg af containere m.v., der  

 anvendes til drift i international trafik, tilkommer alene den stat, hvor  

 ejerforetagendet er hjemmehørende.
Undtaget herfra er alene tilfælde, hvor  

 det pågældende udstyr kun har været anvendt i den anden stat.
 Stk. 6 indeholder en bestemmelse, der fastslår, at for så vidt angår  

 avance ved salg af aktiver, som opnås af Scandinavian Airlines System  

 (SAS), skal Danmark kun kunne beskatte den del, der svarer til SAS Danmark  

 A/S´s andel.
En bestemmelse svarende til stk. 7 findes ikke i OECD-Modellen.
Reglen  

 vedrører situationen, hvor en person flytter fra den ene aftalestat til  

 den anden, og hvor den pågældende samtidig ejer værdipapirer.
Såfremt  

 fraflytterstaten beskatter eventuelle urealiserede gevinster op til  

 fraflytningstidspunktet, sikrer bestemmelsen, at den anden stat kun kan  

 beskatte eventuelle værdistigninger, som indtræder efter, at den  

 pågældende person er blevet hjemmehørende i tilflytterstaten.
Artiklens stk. 1 består af en kombination af de tidligere  

 OECD-modellers art. 14, stk. 1, og principper fra FN-modellen.
Det  

 bemærkes, at art. 14 er udgået af OECD-modellen fra år 2000 med den  

 begrundelse, at der aldrig har været tilstræbt forskelle mellem begrebet  

 "fast sted" efter modellens art. 14 og "fast driftssted" efter art. 7.
Efter art. 15 vil fortjeneste ved udøvelse af frit (dvs. liberalt)  

 erhverv som udgangspunkt kun blive beskattet i bopælsstaten.
Såfremt det  

 liberale erhverv udøves gennem et såkaldt "fast sted", kan den del af  

 indkomsten, som kan henføres dertil, imidlertid beskattes i kildestaten.  

 Kildestaten kan dog også beskatte fortjenesten, såfremt skattesyderen,  

 uden at have et fast sted dér, opholder sig i kildestaten i mere end 183  

 dage inden for en hvilken som helst 12-måneders-periode, der påbegyndes  

 eller afsluttes i indkomståret.
Denne udvidelse af beskatningsretten  

 skyldes, at liberalt erhverv også kan udøves, uden at der forefindes et  

 såkaldt "fast sted".
I overenskomstens stk. 2, litra b, er der to afvigelser fra  

 OECD-modellens art.15.  Den dansk-ugandiske DBO adskiller sig dels  

 ved, at det i stk. 2, litra b, hedder, at arbejdsgiveren skal være  

 hjemmehørende i bopælstaten, for at bopælsstaten kan bevare  

 beskatningsretten (hvor modellen blot kræver, at arbejdsgiveren ikke er  

 hjemmehørende i kildestaten) og dels ved, at arbejdsgiverens virksomhed  

 ikke må bestå i arbejdsudleje (denne betingelse er ikke nævnt i modellen).  

 Sidstnævnte afvigelse kan eksemplificeres således: En person hjemmehørende  

 i Danmark ansættes til at udføre arbejde i Uganda for en 3-måneders  

 periode:arbejdsgiveren, hvis aktivitet består i arbejdsudleje, er dansk og  

 har ikke fast sted/driftssted i Uganda.
Da arbejdsgiverens aktivitet  

 består i arbejdsudleje, overgår beskatningsretten ifølge DBO'en til  

 Uganda allerede fra første dag, hvor det ellers først ville være sket  

 efter 183 dage (men da med tilbagevirkende kraft fra første dag). Om  

 der faktisk vil ske beskatning i Uganda afhænger af intern ugandisk  

 skatteret.
Efter stk. 3 kan løn optjent ved arbejde udført om bord på et skib  

 eller et fly, der anvendes i såkaldt international trafik  

 kun beskattes i den stat, hvor ejerforetagendet er hjemmehørende.
Det  

 er en afvigelse fra modellen, der henfører beskatningsretten til den  

 stat, hvori foretagendets virkelige ledelse har sæde.
Art. 18, stk. 3, findes ikke i OECD-modellen.
Den sikrer, at en stat  

 ikke kan beskatte, såfremt den pågældende kunstners besøg i denne stat i  

 væsentligt omfang er støttet af offentlige midler fra den anden stat.  

 Herefter vil for eksempel officielle kulturarrangementer støttet af den  

 ene stat ikke blive beskattet i den anden stat (kildestaten).
Art. 19 adskiller sig på afgørende punkter fra OECD-modellens art. 18  

 om pensioner.
Pensioner skal efter DBO'en enten henføres til art. 19 eller  

 for offentlige pensioners vedkommende, f.eks. tjenestemandspensioner, til  

 art. 20.
Stk. 1 indleder med at slå fast, at kildestaten (den stat, hvorfra  

 ydelserne udbetales) kan beskatte sociale sikringsydelser og  

 lignende.
Da begge aftalestater benytter globalindkomstprincippet, kan  

 bopælsstaten også beskatte de samme ydelser.
I praksis kan der opstå tvivl  

 om, hvad der betragtes som udbetalinger i henhold til sociallovgivningen.  

 Omfattet er i hvert fald folkepension, førtidspension og lignende.
De private pensioner er behandlet i stk. 3. Udgangspunktet er det, at  

 bopælsstaten har den udelukkende beskatningsret til private pensioner,  

 hvad enten de er udtryk for vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold eller ej.
I praksis er der imidlertid en meget væsentlig  

 undtagelse til dette udgangspunkt.
Såfremt der er ydet hel eller delvis  

 fradrag i pensionstagerens skattepligtige indkomst i kildestaten,  

 eller arbejdsgivers pensionsbidrag ikke har været medregnet  

 som skattepligtig indkomst hos pensionstageren, har kildestaten også  

 beskatningsret til pensionerne.
I praksis må det antages, at der for  

 danske pensioners vedkommende vil være tale om ratepensioner eller  

 livrenter, og i begge tilfælde vil der som udgangspunkt have været fuldt  

 fradrag for indbetalingerne, og dermed har Danmark som kildeland også  

 beskatningsret.
Det fremgår af stk. 3 og 4, at der for Danmarks vedkommende er tale om  

 pensionsordninger omfattet af pensionsbeskatningsloven.
For Ugandas  

 vedkommende er der tale om pensioner omfattet af de Ugandiske  

 pensionslove.
 En lignende artikel findes ikke i OECD-modellen.
Selve udvindingen af naturforekomster udgør efter OECD-modellens art.  

 5, stk. 2, litra h og i, altid et fast driftssted.
Derimod findes der ikke  

 i OECD-modellen nogen særregler for, hvornår forundersøgelses- og  

 efterforskningsvirksomhed udgør et fast driftssted.
Efter intern  

 dansk lovgivning udgør sådanne aktiviteter et fast driftssted  

 allerede fra første dag og med henblik på at sikre, at kildestaten får  

 adgang til at beskatte disse aktiviteter på et tidligt tidspunkt, er art.  

 22 indsat.
Ifølge art. 22, stk. 1, er udgangspunktet herefter det, at  

 virksomhed udøvet i forbindelse med undersøgelser, efterforskning eller  

 udvinding af kulbrinteforekomster skal udgøre et fast driftssted.  

 Bestemmelsen i stk. 1 modificeres dog af stk. 2, hvorefter der ikke  

 vil blive statueret fast driftssted, såfremt den pågældende aktivitet  

 udøves i en eller flere perioder, der sammenlagt ikke overstiger 30 dage  

 inden for enhver 12-måneders periode I sidste punktum er der indsat en anti-misbrugsbestemmelse rettet imod  

 forbundne foretagenders kulbrinteaktiviteter.
 Art. 23, stk. 2 indeholder en afvigelse fra OECD-modellen, idet  

 det fastsættes, at kildestaten også kan beskatte såkaldt anden indkomst i  

 de tilfælde, hvor den hidrører fra kildestaten.
 Danmark lemper efter creditmetoden, men også i enkelte tilfælde  

 efter eksemptionsmetoden med progressionsforbehold.
 Uganda lemper udelukkende efter creditmetoden.
Stk. 3 indeholder en særlig bestemmelse, som ikke findes i  

 OECD-modellen.
Efter denne bestemmelse skal ikke-diskrimineringsartiklen  

 ikke være til hinder for, at der kan pålægges et fast driftssted en  

 såkaldt "branch profit tax" på op til 10 pct. (en skat, kildestaten  

 pålægger den del af faste driftssteders overskud, som overføres til  

 ejerforetagendet). Formålet med denne skattetype er angiveligt det, at man  

 ønsker at sidestille faste driftssteder og datterselskaber.
 Stk. 3 indeholder endvidere en mestbegunstigelsesklausul, hvorefter  

 Uganda har forpligtet sig til, at hvis man indgår en ny eller supplerende  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med et andet OECD-land, og en sådan ny  

 overenskomst indeholder en lavere sats end de her nævnte 10 pct. skal også  

 Danmark nyde godt af den lavere procentsats.
Der findes ingen lignende artikel i OECD-modellen.
Den er indsat på  

 dansk foranledning.
Artiklen omfatter for det første bistand med inddrivelse af skyldige  

 skattekrav, der er endelige, i den forstand, at de af lovgivningsmæssige  

 årsager hverken kan påklages til anden/højere administrativ enhed eller  

 indbringes for en domstol.
For det andet omfatter artiklen bistand  

 med sikring af skattekrav, der er genstand for anke eller andre  

 retshandlinger.
 For hver af staterne gælder det, at den ene stats skattekrav i henhold  

 til denne artikel skal inddrives i overensstemmelse med de regler, som  

 finder andevendelse for den anden stats skattekrav, og at inddrivelsen  

 skal accepteres af myndighederne i den anden stat.
Også i tilfælde, hvor der fortsat er tvist om (størrelsen af) et  

 skattekrav, og denne tvist er under behandling i et anke- eller  

 domstolssystem, kan den ene stat anmode den anden stat om at sikre den  

 førstnævnte stats forventelige krav.
Også her gælder, at der dels skal ske  

 en godkendelse af iværksættelse af anmodningen fra den kompetente  

 myndighed i den anden stat, hvor debitor bor, og dels skal sikringen da  

 ske efter de regler, som er gældende for denne stats egne skatter.
 Begrebet "skatter" omfatter efter denne artikel såvel det  

 egentlige skattekrav som renterne heraf og eventuelle bøder i forbindelse  

 med sådanne skatter.
Ukraine Bekendtgørelse nr. 161 af 3. oktober 1996 af DBO af 5. marts 1996.  

 Selskabsskatteprocenten er 25 pct.
Anden skatteprocent gælder dog for  

 overskud af visse aktiviteter.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 DBO''''en omfatter begge staters kontinentalsokler.
I stk. 3 er det udtrykkeligt fastsat, hvilke indtægter og udgifter, der  

 kan tages i betragtning.
For så vidt angår udgifter er det fastsat, at  

 driftsstedet ikke kan fradrage royalties, betaling for retten til at  

 anvende patenter eller andre rettigheder, kommission for særligt udførte  

 tjenesteydelser eller, medmindre der er tale om en bankvirksomhed, renter  

 af gæld til hovedkontoret.
Formuleringen er indeholdt i FN-modellen, men  

 svarer i det hele til de anbefalinger, der er indeholdt i OECD-modellens  

 kommentar.
 Ifølge stk.1 er beskatningsretten tillagt den stat, hvori skibs- eller  

 luftfartsforetagendet er hjemmehørende.
 Kildestaten kan beskatte udbytte med 15 pct., når den retmæssige ejer  

 af udbytterne er hjemmehørende i den anden stat, i  

 moder-datterselskabsforhold dog kun med 5 pct.
 Skatteministeriet har på forespørgsel udtalt, at kravet om mindst 25  

 pct. ejerskab af aktiekapitalen i det udbyttegivende selskab direkte alene  

 vedrører det udenlandske datterselskab i første led i en mulig kæde af  

 selskaber, TfS 1996,579 (DEP).
 Kildestaten kan beskatte med 10 pct.
Stk. 3 indeholder en række tilfælde, hvor renter ikke kan beskattes i  

 kildestaten.
Hvis renterne hidrører fra Ukraine, kan de således kun  

 beskattes i Danmark, hvis de betales til den danske stat, en politisk  

 underafdeling, en lokal myndighed eller et dertil hørende organ, Danmarks  

 Nationalbank, Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene eller  

 Investeringsfonden for Mellem- og Østeuropa.
Hvis renterne hidrører fra  

 Danmark, kan de således kun beskattes i Ukraine, hvis de betales til den  

 ukrainske stat, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller et  

 dertil hørende offentligt organ eller Ukraines Nationalbank.
De kompetente  

 myndigheder kan træffe aftale om at fritage institutioner, der svarer til  

 de to sidstnævnte, for kildeskat.
Endelig kan renter kun beskattes i  

 Danmark, hvis de er betalt i henhold til en gæld, der hidrører fra et  

 dansk foretagendes salg på kredit af industrielt, kommercielt eller  

 videnskabeligt udstyr til et foretagende i Ukraine.
 Stk. 8 indeholder en antimisbrugsbestemmelse.
Kildestaten er tillagt ret til at beskatte visse former for royalties  

 med 10 pct.
Det drejer sig om enhver ophavsret til litterært, kunstnerisk  

 og videnskabeligt arbejde (herunder spillefilm og film eller bånd til  

 radio- eller fjernsynsudsendelser), ethvert varemærke, patent, mønster  

 enhver model eller tegning.
 Følgende royalties kan kun beskattes i den stat, hvori modtageren er  

 hjemmehørende: Vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 enhver hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for oplysninger  

 (knowhow) om industrielle, kommercielle eller videnskabelige  

 erfaringer.
 Danmark indrømmer max. credit for den ukrainske kildeskat af  

 royalties.
 Stk. 6 indeholder en antimisbrugsbestemmelse.
 Ifølge stk. 2 kan fortjeneste ved afhændelse af ikke-børsnoterede  

 aktier eller andele i selskaber, hvis aktiver hovedsageligt består af fast  

 ejendom, beskattes i den stat, hvori den faste ejendom er beliggende.
Med stk. 7 er indsat en bestemmelse, hvorefter ikke-realiserede  

 aktieavancer beskattes ved fraflytning.
Bestemmelsen sikrer, at den  

 pågældende ved senere afhændelse af aktierne i udlandet, kun beskattes af  

 den del af avancen, der er opstået efter tidspunktet for fraflytningen fra  

 Danmark.
 I henhold til stk. 3 kan lønindkomst ved arbejde om bord på skibe eller  

 fly i international trafik beskattes i den stat, hvor rederiet eller  

 luftfartsforetagendet er hjemmehørende.
 Ifølge stk. 3 kan indkomst ved kunstnerisk og sportslig virksomhed kun  

 beskattes i den stat, hvor kunstneren eller sportsmanden er hjemmehørende,  

 hvis virksomheden i det væsentlige støttes af offentlige midler fra en  

 stat eller en politisk underafdeling eller lokal myndighed heraf, eller  

 hvis virksomheden udøves i forbindelse med et kulturelt  

 udvekslingsprogram.
 Ifølge stk. 1 kan private pensioner, der udbetales for tidligere  

 beskæftigelse, samt livrenter, kun beskattes i den stat, hvori modtageren  

 er hjemmehørende.
 I stk. 2 er bestemt, at betalinger, som en person modtager i henhold  

 til sociallovgivningen i en stat, kun kan beskattes i denne stat.
 Stk. 3 indeholder en væsentlig begrænsning af reglen i stk. 1. Det er  

 bestemt, at de i stk. 1 omhandlede ydelser også kan beskattes i  

 udbetalerstaten i alle tilfælde, hvor modtageren tidligere har været  

 hjemmehørende i udbetalerstaten.
Skattefriheden for beløb til ophold eller uddannelse omfatter også  

 danske legater.
Studerende er skattefrie af vederlag oppebåret til et  

 nødvendigt ophold, forudsat at studierne eller uddannelsen ikke er af  

 underordnet betydning i forhold til de tjenesteydelser, for hvilke  

 vederlagene er ydet.
For indkomståret 2007 er beløbet fastsat til til  

 68.000 kr.,jf.  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig  

 pensionsopsparing.
Fradraget ydes i den personlige indkomst og begrænses  

 ikke af personfradrag eller af ligningsmæssige fradrag.
Fradraget  

 reduceres med beløb, der modtages fra udlandet til den studerendes  

 underhold, undervisning og uddannelse , og som ikke beskattes i Danmark.  

 Fradraget reduceres endvidere med skattefrie stipendier, men derimod ikke  

 med skattepligtige stipendier, der modtages fra Danmark.
Hvis der tages  

 fradrag efter rejsereglerne i ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke en  

 reduktion af fradraget med et tilsvarende beløb jf SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
Ifølge stk. 1 og 2 medfører den kulbrinterelaterede virksomhed fast  

 driftssted (eller fast sted), hvis virksomheden udøves i en eller flere  

 perioder, der sammenlagt overstiger 30 dage inden for nogen 12-  

 måneders-periode.
Herved fraviges bestemmelserne i art. 5 og 14.
 Ifølge stk. 3 skal borerigvirksomhed, der udøves uden for kysten, kun  

 udgøre et fast driftssted, hvis virksomheden udøves i en eller flere  

 perioder, der sammenlagt overstiger 6 måneder inden for en 12 måneders  

 periode.
 I stk. 4 er der indsat en bestemmelse om, at kapitalgevinster på  

 boreplatforme, der anses for oppebåret på det tidspunkt, hvor  

 boreplatformvirksomheden ophører med at være skattepligtig i en stat, uden  

 at ophøret sker i forbindelse med salg af platformen, ikke kan beskattes i  

 denne stat.
 Artiklen indeholder ikke særregler om supply-virksomhed.
 Såvel Ukraine som Danmark lemper dobbeltbeskatning efter creditmetoden.  

 Danmark anvender metoden almindelig credit, men i tilfælde, hvor en  

 indkomst kun kan beskattes i Ukraine, anvendes dog eksemptionsmetoden (ny  

 metode).
 Ifølge denne artikel forpligter de to stater sig til at yde hinanden  

 bistand med opkrævningen af de skatter, der er omfattet af  

 overenskomsten.
Ungarn Bekendtgørelse nr. 131 af 12. november 1979 af DBO af 24. oktober 1978.  

 Skd.cirkulære nr. 54 af 17. marts 1980 (vejledning). Lov nr. 424 af 14.  

 juni 1995 om tiltrædelse af protokol af 17. marts 1995 til overenskomst af  

 24. oktober 1978 (endnu ikke ratificeret). Selskabsskatteprocenten i  

 Ungarn  er 16 pct. for skatteåret (=  

 kalenderåret) 2006. Der gælder særlige regler for udenlandske selskaber.  

 Der er ingen carryback-regler for tilbageførsel af underskud til tidligere  

 år med positiv indkomst.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
 Den danske kontinentalsokkel er omfattet af DBO''''en. »International  

 trafik« omfatter også vejtransport.
 Et bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde skal have en varighed af  

 mindst 24 måneder, før der er tale om fast driftssted.
 Monteringsvirksomhed i forbindelse med leverancer af maskiner og udstyr  

 er ikke omfattet af udtrykket »fast driftssted« uanset arbejdets  

 varighed.
 Levering af varer til et fast driftssted til dets eget brug kan ikke  

 være grundlag for henførelse af fortjeneste til det faste driftssted.
 Fortjeneste ved drift af lastbiler og busser beskattes efter samme  

 regler, som gælder for skibe og luftfartøjer, dvs. i det land, hvor  

 foretagendets virkelige ledelse har sit sæde.
 Fortjeneste ved agenturer i tilknytning til skibsfart, luftfart eller  

 vejtransport, beskattes i det land, hvor foretagendets virkelige ledelse  

 har sit sæde.
 Danmark har beskatningsretten til den danske andel af fortjenesten, som  

 oppebæres af SAS.
Kildestaten har beskatningsret til udbytte med 5 pct. i moder-/  

 datterselskabsforhold.
I alle andre tilfælde kan kildestaten beskatte  

 udbytte med 15 pct.
 Bopælsstaten har beskatningsretten til renter.
 Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
183-dages-reglen anvendes i forhold til kalenderåret.
Chauffører  

 beskattes i det land, hvor foretagendets virkelige ledelse har sit  

 sæde.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomst, som en i Danmark  

 hjemmehørende person har optjent ved arbejde om bord på et af SAS'  

 luftfartøjer i international trafik.
 Fortjeneste ved virksomhed, udøvet af kunstnere og sportsfolk i henhold  

 til en kulturaftale mellem Danmark og Ungarn, beskattes i den stat,  

 hvorfra de pågældende er udsendt.
 Sociale ydelser, f.eks. folkepension, kan kun beskattes i  

 kildestaten.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 I Danmark ophæves dobbeltbeskatning som hovedregel ved  

 creditmetoden.
 Når det drejer sig om indkomst, der er omfattet af artikel 8, artikel  

 13 (3) og (4), samt artikel 19 anvendes dog exemption (ny metode). Ungarn  

 lemper med en enkelt undtagelse udelukkende efter exemptionsmetoden  

 (exemption med progressionsforbehold efter ny metode). Med hensyn til  

 udbytteindkomst omfattet af artikel 10 foregår lempelsen dog efter  

 creditmetoden.
USA Bekendtgørelse nr. 13 af 14. april 2000 af DBO af 19. august 1999,  

 vedtaget ved lov nr. 167 af 15. marts 2000. Den afløser den hidtil  

 gældende aftale: Bekendtgørelse nr. 1 af 11. januar 1949 af DBO af 6. maj  

 1948 med tilhørende vejledning, skd. cirkulære nr. 232 af 12. september  

 1949. Bekendtgørelse nr. 26 af 24. juni 1952 vedrørende fritagelse for  

 skatter og afgifter for så vidt angår visse af De Forenede Staters  

 udgifter til det fælles forsvar.
 Bekendtgørelse nr. 130 af 15. december 1986 af DBO af 27. april 1983  

 vedrørende skatter i boer, arv, gaver og visse andre overførsler.
 Bekendtgørelse nr. 70 af 29. september 1987 af noteveksling af 6. juli  

 1987 vedrørende skibs- og luftfartsindtægter.
 USA  beskatter også efter  

 globalindkomstprincippet, men har samtidig den specielle lovgivning, at  

 amerikanske statsborgere, uanset hvor i verden de er hjemmehørende, også  

 er fuldt skattepligtige til USA.
 Den amerikanske udgave af dobbeltbeskatningsoverenskomsten samt deres  

 bemærkninger hertil (benævnt technical explanation), kan findes på  

 Internettet på adressen:  

 www.irs.gov/business/corporations/article/0,,id=96739,00.html  

 .
 Indholdsfortegnelse:
Udbytte Kapitalgevinster Artikel 22:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
Som nævnt kan USA beskatte amerikanske statsborgere af deres  

 globalindkomst, uanset hvor de er skattemæssigt hjemmehørende.
Ved  

 statsborgere forstås også personer, der har været amerikanske statsborgere  

 indenfor de sidste 10 år, og som har opgivet dette statsborgerskab primært  

 af skattemæssige grunde samt personer, der har været bosat i USA i en  

 længere periode (såkaldte "long-term residents"). Efter stk. 5 afgiver USA  

 dog denne ret til at beskatte amerikanske statsborgere, der bor i Danmark,  

 for nogle bestemte indkomsttyper.
DBO´en omfatter ikke formueskat.
Alle danske skatter er omfattet,  

 uanset om de pålignes af stat, amter eller kommuner.
Overenskomsten  

 omfatter også kulbrinteskatten.
For USA´s vedkommende omfattes føderale  

 indkomstskatter samt føderale skatter (federal excise taxes), der pålignes  

 private fonde (private foundations). Skatter opkrævet af enkeltstaterne og  

 kommunale skatter samt social security taxes (sociale bidrag) er ikke  

 omfattet af overenskomsten.
Ifølge TfS 1993, 594 LSR var en californisk  

 statsskat ikke dækket af den dagældende overenskomst.
"Danmark" omfatter ikke Færøerne og Grønland, men ifølge protokollens  

 stk. 2 kan overenskomsten udvides til at omfatte disse områder.
Danmarks  

 kontinentalsokkel er omfattet af aftalen.
Ved definitionen af  

 "international trafik" er virksomheden her defineret ud fra et  

 bopælskriterium, hvor OECD-modellen i stedet anvender kriteriet om  

 ledelsens sæde.
Hvis en indkomst gennem en skatteretligt transparent enhed (f.eks. et  

 interessentskab) er skattepligtig for en fysisk person i en af staterne,  

 anses indkomsten efter aftalen for at være oppebåret af denne person.
En  

 konflikt om, hvor et selskab skal anses for hjemmehørende, skal løses ved  

 forhandling mellem de to staters kompetente myndigheder.
En person, der  

 har fået opholdsarbejdstilladelse (såkaldt "green card holder") i USA,  

 anses for hjemmehørende dér, men kun hvis han har en særlig kvalificeret  

 tilknytning til USA.
I  

 SKM2001.656.LR  

 blev Ligningsrådet spurgt, om et amerikansk selskab, A Corp., kan modtage  

 udbytter skattefrit fra et dansk holdingselskab, B Holding A/S.
Mellem A  

 Corp. og B Holding A/S er indskudt et hollandsk kommanditselskab, H CV.
A  

 Corp. ejer som kommanditist 95 pct. af kommanditselskabet, der ejer B  

 Holding A/S 100 pct.
Det hollandske kommanditselskab anses for transparent  

 efter interne danske skatteregler, men som et selvstændigt skattesubjekt  

 efter amerikanske regler.
B Holding A/S anses som et selvstændigt  

 skattesubjekt i Danmark og USA.
Ligningsrådet besvarede spørgsmålet  

 benægtende.
Rådet henså herved til den ved lov nr. 282 af 25. april 2001  

 foretagne ændring af SEL § 2, stk. 1, litra c), samt til bestemmelsen i  

 artikel 4, stk. 1, litra d), i dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og  

 USA.
Af  

 SKM2003.29.LSR  

 fremgår, at Landsskatteretten har stadfæstet Ligningsrådets bindende  

 forhåndsbesked.
 Af  

 SKM2005.381.TSS  

 fremgår, at Department of the Treasury har meddelt, at blanketten "Form  

 6166" vedrørende attestation af at være skattemæssigt hjemmehørende i USA  

 fremover skal underskrives af Andrew Zuckerman.
En installation, en borerig eller et skib, der anvendes til  

 efterforskning af naturforekomster, vil kun udgøre et fast driftssted,  

 hvis arbejdet varer i en periode på over 12 måneder.
Hvis den samme  

 aktivitet udøves af forbundne foretagender, beregnes 12-månedersperioden  

 for foretagenderne under ét.
Definitionen af fast ejendom omfatter også rettigheder til udnyttelse  

 eller efterforskning af mineral- og andre naturforekomster.
En person, der  

 ejer fast ejendom i den anden stat, kan vælge at få beregnet skatten af  

 indkomsten fra den faste ejendom på grundlag af nettofortjenesten, som om  

 der var tale om indkomst fra erhvervsvirksomhed.
Bestemmelsen hænger  

 sammen med interne amerikanske regler, hvorefter der er adgang til at  

 vælge mellem brutto- og nettobeskatning af fast ejendom.
 Af skd 37, s. 131, fremgår, at "Texas School Tax" kan sidestilles med  

 ejendomsskat efter dansk lovgivning.
Indkomst eller gevinst, der kan henføres til et fast (drifts)sted kan  

 beskattes i den stat, hvor det faste (drifts)sted er beliggende, selv om  

 betalingerne er udskudt til et tidspunkt, hvor det faste (drifts)sted ikke  

 længere eksisterer.
USA kan efter interne regler beskatte faste  

 driftssteder, efter at de er ophørt med at eksistere.
Artikel 7 suppleres  

 af punkt 3 i protokollen, hvorefter artikel 7 ikke skal forhindre  

 henholdsvis Danmark og USA i fortsat at beskatte faste driftssteder  

 tilhørende forsikringsselskaber efter interne regler.
For Danmarks  

 vedkommende henvises der til selskabsskattelovens § 12, hvorefter den  

 skattepligtige indkomst udgør den del af selskabets globalindkomst, der  

 svarer til forholdet mellem bruttopræmien i Danmark og selskabets samlede  

 globale bruttopræmieindtægt.
I  

 SKM2004.117.ØLR  

 var sagsøgeren deltager i et kommanditselskabslignende amerikansk  

 selskab.
Det var ubestridt, at der var tale om et selskab, der  

 efter såvel dansk som amerikansk ret var "transparent", således at  

 beskatning skulle ske hos selskabsdeltagerne.
Sagsøgeren havde i  

 indkomståret 1994 bopæl i Danmark og var ubestridt hjemmehørende her i  

 landet.
Landsretten lagde til grund, at det ikke var i strid med den  

 tidligere gældende dansk-amerikanske dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 at beskatte en person, der driver selvstændig virksomhed, af  

 indtægterne fra transparent selskab i den stat, hvor den pågældende er  

 hjemmehørende, uanset om selskabet efter overenskomstens artikel II, stk.  

 1, litra f, er et "foretagende hjemmehørende i USA". Landsretten lagde  

 endvidere til grund, at det følger af overenskomstens artikel XV, at  

 Danmark som bopælsstat var berettiget til at beskatte sagsøgerens indtægt  

 efter globalindkomstprincippet, når blot der blev lempet for beskatning  

 foretaget i USA.
Indtægter fra fiskerivirksomhed blev ikke anset for  

 indtægter fra "driften af skibe", jf. overenskomstens artikel V, ligesom  

 indtægten heraf ikke blev anset for vederlag for "tjenesteydelser,  

 udøvelse af frie erhverv indbefattet", jf. artikel XI, stk. 1. Dommen blev  

 stadfæstet af Højesteret af de grunde, der var anført af landsretten,  

 SKM2005.399.HR .
Fortjeneste ved drift af skibe eller fly i international trafik kan kun  

 beskattes i den stat, hvor rederiet eller luftfartsselskabet er  

 hjemmehørende.
Indkomst fra brug, rådighedsstillelse og udlejning af  

 containere, der anvendes i international trafik, kan kun beskattes i  

 bopælslandet.
SAS Danmark A/S´andel af SAS´samlede indkomst er omfattet af  

 artikel 8. Fortjeneste fra supplyvirksomhed eller drift af bugserbåde  

 m.v., der vedrører efterforskning og udnyttelse af naturforekomster uden  

 for kysten i den anden aftalestat, kan kun beskattes i den stat, hvor  

 virksomheden er hjemmehørende.
Er der tale om betaling af udbytte til et selskab, der ejer mindst 10  

 pct. af aktiekapitalen i det udbyttebetalende selskab, kan skatten i  

 kildestaten højst udgøre 5 pct.
I andre tilfælde kan kildestaten beskatte  

 med højst 15 pct.
I stykke 8 er indføjet bestemmelser om, at overskud i et fast  

 driftssted, der ejes af et selskab i den anden kontraherende stat, kan  

 undergives en tillægsbeskatning på højst 5 pct.
Bestemmelserne omhandler  

 den amerikanske "branch profits tax", der indebærer, at USA ud over  

 selskabsskat kan pålægge faste driftssteder en skat, der principielt  

 svarer til kildeskatten på udbytter fra selskaber med henblik på at sikre  

 en ligelig behandling af datterselskaber og faste driftssteder.
Satsen,  

 der internt i USA er på 30 pct., kan efter overenskomsten højst udgøre 5  

 pct.
Renter kan som udgangspunkt kun beskattes i bopælsstaten.
Men af stk. 5  

 følger, at renter, der er afhængige af omsætning, fortjeneste el.lign.,  

 beskattes i kildestaten med 15 pct.
Bopælsstaten har beskatningsretten til royalties.
Definitionen af  

 royalties er mere omfattende end OECD-modellens - således er f.eks. også  

 rettighederne til computersoftware, spillefilm, lyd- og videobånd samt  

 disketter og andre medier til gengivelse af billede og lyd omfattet.
Fortjeneste ved afhændelse af skibe, både, fly eller containere, der  

 anvendes i international trafik, eller af rørlig formue, der er knyttet  

 til disse, kan kun beskattes i bopælsstaten.
Fortjeneste på  

 installationer, borerigge samt skibe anvendt til efterforskning og  

 udnyttelse af naturforekomster, der - f.eks. i forbindelse med fraflytning  

 - anses for afhændet, kan højst beskattes op til de afskrivninger, der er  

 foretaget.
 Beregningen af 183-dages reglen sker i enhver 12-måneders periode, der  

 begynder eller slutter i det pågældende skatteår (indkomstår).  

 Beskatningsretten til løn optjent af den faste besætning om bord på skibe  

 og fly, der anvendes i international trafik, tilkommer alene den stat,  

 hvor besætningsmedlemmet er hjemmehørende.
 I SKM2001.396ØLR, nåede landsretten i en sag om arbejdsudleje  

 vedrørende indkomståret 1990 frem til, at dagældende art. 11 i  

 1948-overenskomsten om personligt arbejde i tjenesteforhold - herunder  

 udtrykket "arbejdsgiver" - skulle fortolkes i overensstemmelse med  

 kommentarerne til OECD´s senere vedtagne modelkonvention, hvorefter  

 der skal lægges vægt på den "reelle arbejdsgiver".  Af  

 SKM2003.62.HR  

 fremgår, at Højesteret har stadfæstet landsrettens dom.
 Der sker ikke kildestatsbeskatning, hvis bruttovederlaget ikke  

 overstiger 20.000 USD eller det tilsvarende beløb i danske kroner, eller  

 hvis vederlaget hverken direkte eller indirekte tilfalder  

 kunstneren/sportsmanden selv eller personer, der er tilknyttet ham.
Artiklen omhandler både private (herunder arbejdsgiverordninger) og  

 sociale pensioner (herunder folkepension, førtidspension og lignende),  

 livrenter samt underholds- og børnebidrag.
Pensioner udbetalt på grundlag  

 af tidligere offentlig ansættelse er omfattet af artikel 19. Pensioner og  

 sociale ydelser omfattet af artikel 18 kan kun beskattes i den stat,  

 hvorfra beløbet hidrører (kildestaten). Ifølge artiklens  

 overgangsbestemmelse kan pensionister, der er hjemmehørende i en stat og  

 modtager pension fra en anden stat, før overenskomsten trådte i kraft (den  

 31. marts 2000), kun beskattes i bopælsstaten.
Fradragsberettigede  

 underholdsbidrag kan kun beskattes i bopælsstaten.
 "Social security" kan ligeledes kun beskattes i kildestaten.  

 Pensionsydelser fra "United States of America Railroad Retirement Board"  

 er en offentlig pension, LSR 1976, 94.
 I SKM 2003.484.VLR fandt Vestre Landsret, at en forsørgertabsydelse fra  

 USA var omfattet af artikel X (1) om pensioner i den dagældende  

 overenskomst, Bekendtgørelse nr. 1 af 11. januar 1948. Med henvisning til  

 artikel XV (b) jf. artikel X (1) i den dagældende overenskomst fandt  

 landsretten, at Danmark kunne medregne ydelsen ved skatteberegningen mod  

 at indrømme lempelse.
Offentlige pensioner, der er opnået ret til i kraft af en forudgående  

 offentlig ansættelse, kan kun beskattes i bopælsstaten, hvis modtageren er  

 statsborger i og hjemmehørende i bopælsstaten.
I teksten anvendes  

 udtrykket "eller", men der er enighed mellem USA og Danmark om, at der er  

 tale om en trykfejl, idet der skulle have stået "og".
Den studerende beskattes ikke i opholdsstaten af de beløb, som modtages  

 fra udlandet, når beløbene går til udgifterne ved hans midlertidige  

 ophold.
Der skal være tale om et heltidsstudium.
Skattefriheden i  

 opholdsstaten finder kun anvendelse i maksimalt 3 år fra begyndelsen af  

 uddannelsesopholdet.
Der er ingen professorregel i denne overenskomst (i  

 den tidligere overenskomst fandtes professorreglen i art. 14).
Hvis modtageren af disse andre indkomster driver et fast driftssted  

 (artikel 7) eller et fast sted (artikel 14) i den anden stat, og disse  

 andre indkomster kan henføres til det faste sted/driftssted, overgår  

 beskatningsretten til kildelandet.
Renter fra en tredjestat er omfattet af  

 artiklen.
Der er tale om en såkaldt LOB-bestemmelse ("Limitation of Benefits").  

 Formålet med artiklen er at begrænse anvendelsen af visse af  

 overenskomstens bestemmelser (begunstigelser) til særligt kvalificerede  

 personer/selskaber.
En fysisk person hjemmehørende i USA eller Danmark er  

 altid berettiget til overenskomstfordele.
Det gælder også for de to  

 staters offentlige myndigheder, religiøse og velgørende institutioner samt  

 pensionskasser, når over 50 pct. af pensionsmodtagerne  er  

 hjemmehørende i en af staterne.
Men for selskaber, fonde og andre  

 ikke-fysiske personer er der en række krav, som skal være opfyldt.  

 Bestemmelsen er opbygget således, at skattesubjektet "testes" vedrørende  

 objektive kriterier som ejerforhold, betalingsstrømme og aktiv  

 erhvervsudøvelse.
For Danmarks vedkommende sker lempelsen som udgangspunkt efter  

 creditprincippet, men eksemptionsprincippet anvendes i enkelte tilfælde.  

 Når en indkomst kun kan beskattes i USA, skal Danmark lempe efter  

 eksemptionsmetoden (med progressionsforbehold). USA beskatter sine  

 statsborgere af deres globalindkomst, herunder også amerikanske  

 statsborgere hjemmehørende i Danmark.
Danmark er imidlertid kun forpligtet  

 til at lempe for den amerikanske skat, som ikke-amerikanske statsborgere,  

 hjemmehørende i Danmark, i henhold til overenskomsten skal betale.
Ved indsættelse af ordene "især med hensyn til beskatning af  

 globalindkomsten" er det sikret, at den amerikanske globalbeskatning af  

 amerikanske statsborgere ikke er i strid med  

 ikke-diskrimineringsbestemmelsen.
Artiklen omfatter enhver skat, uanset  

 hvilke myndigheder, der har pålagt den.
Aftalen indeholder ikke nogen tidsfrist for skatteyderen til at  

 indbringe sagen for de kompetente myndigheder.
Hvis der søges opnået en  

 gensidig aftale mellem de to stater, skal de nationale lignings- og  

 opkrævningsprocedurer berostilles under forløbet af forhandlingerne.
Overenskomsten går videre end OECD-modellen, idet der udveksles  

 "relevante" oplysninger, og ikke kun "nødvendige" oplysninger.
I Skat  

 Udland 2000, 161 har skatteministeren redegjort for forskellen mellem den  

 tidligere og den nuværende overenskomsts bestemmelser om udveksling af  

 oplysninger.
Artiklens stk. 4 giver mulighed for at udskyde overenskomstens  

 virkningstidspunkt 1 år for personer, der kan opnå en mere favorabel  

 skattemæssig behandling efter 1948-overenskomsten.
Aftalen har virkning i  

 Danmark for indkomstår, der starter den 1. januar 2001 eller senere.
Men  

 for så vidt angår de indkomster, hvor der er hel eller delvis  

 kildestatsbeskatning (f.eks. pensioner, renter og udbytter) fik  

 overenskomsten dog allerede virkning for beløb, der er udbetalt eller  

 godskrevet fra den 1. maj 2000.
Venezuela Bekendtgørelse nr. 34 af 4. december 2001 af DBO af 3. december 1998.  

 DBO' en har virkning fra indkomståret 2002.
 Indholdsfortegnelse:
Artikel 1:   De af overenskomsten omfattede personer Artikel 2:   De af overenskomsten omfattede skatter Artikel 3:   Almindelige definitioner Artikel 4:   Skattemæssigt hjemsted Artikel 5:   Fast driftssted Artikel 6:   Indkomst af fast ejendom Artikel 7:   Fortjeneste ved erhvervsvirksomhed Artikel 8:   Skibs- og lufttransport Artikel 9:   Forbundne foretagender Artikel 10:  Udbytte Artikel 11:  Renter Artiekl 12:  Royalties og honorarer for teknisk bistand Artikel 13:  Kapitalgevinster Artikel 14:  Frit erhverv Artikel 15:  Personligt arbejde i tjenesteforhold Artikel 16:  Bestyrelseshonorarer Artikel 17:  Kunstnere og sportsmænd Artikel 18:  Pensioner og lignende betalinger Artikel 19:  Offentligt hverv Artikel 20:  Studerende og lærlinge Artikel 21:  Undervisning og forskning Artikel 22:  Virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning eller udvinding af kulbrinter Artikel 23:  Andre indkomster Artikel 24:  Ophævelse af dobbeltbeskatning Artikel 25:  Ikke-diskriminering Artikel 26:  Fremgangsmåden ved indgåelse af gensidige aftaler Artikel 27:  Udveksling af oplysninger Artikel 28:  Bistand med inddrivelse Artikel 29:  Medlemmer af diplomatiske repræsentationer og  

 konsulære embeder Artikel 30:  Territorial udvidelse Artikel 31:  Ikrafttræden Artikel 32:  Opsigelse Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen og praksis:
 DBO'en omfatter ikke formueskat.
 I artikel 3, stk. 1, litra g, defineres "international trafik" som  

 enhver transport med skib eller luftfartøj, der anvendes af et foretagende  

 i Danmark eller Venezuela, bortset fra tilfælde, hvor skibet eller  

 luftfartøjet udelukkende anvendes mellem pladser i den anden stat.  

 Virksomheden er her karakteriseret ud fra et hjemmehørende-kriterium, hvor  

 OECD-modellens art. 3, stk. 1, litra e, istedet anvender kriteriet om  

 ledelsens virkelige sæde.
 Den danske kontinentalsokkel er omfattet.
For Venezuelas vedkommende omfatter udtrykket "hjemmehørende" enhver  

 person, der er hjemmehørende i Venezuela og undergivet det  

 venezuelanske territoriale skattesystem.
Denne særlige regel har kun  

 virkning for personer og reglen ophører, såfremt Venezuela ændrer det  

 nuværende territorialprincip til globalindkomstprincippet.
Ifølge art. 5, stk. 2, litra f, udgør også en  

 forretning eller andet salgssted et fast driftssted.
Efter dansk  

 opfattelse er det ikke nogen større udvidelse af begrebet, da i hvert fald  

 en permanent detailhandelsvirksomhed også uden tilføjelsen i forvejen  

 anses for et fast driftssted.
 Efter art. 5, stk. 3, udgør en byggeplads, et anlægs-, montage- eller  

 monteringsarbejde et fast driftssted, hvis det varer i en periode over 6  

 måneder.
Art. 5, stk. 6, kommer fra FN-modellen.
Hvis et forsikringsselskab, der  

 er hjemmehørende i den ene stat (f.eks.
Venezuela) opkræver præmier på den  

 anden stats område eller forsikrer dér mod risici gennem en person, som  

 ikke kan betegnes som uafhængig, jf. stk. 7, har det pågældende  

 forsikringsselskab fast driftssted i den anden stat (forudsætningsvis  

 Danmark). Dette gælder dog ikke genforsikring.
 I tilfælde, hvor ejerskab af aktier eller andre selskabsrettigheder i  

 et selskab direkte eller indirekte berettiger ejeren af sådanne aktier  

 eller selskabsrettigheder til at benytte fast ejendom, der tilhører  

 selskabet, kan indkomsten fra direkte brug, udlejning eller anden  

 benyttelse også beskattes i den stat, hvor ejendommen er  

 beliggende.
Art. 7 bygger overvejende på FN-modellen.
Efter stk. 1 er  

 udgangspunktet, at virksomheden skal beskattes i den stat, hvori den er  

 hjemmehørende.
Såfremt der udøves virksomhed gennem et fast driftssted i  

 den anden stat, kan den del af fortjenesten, der kan henføres til dette  

 faste driftssted, imidlertid beskattes i den anden stat (kildestaten). Fra  

 FN-modellen er et litra b og et litra c tilføjet stk. 1, hvor disse  

 tilføjelser er udtryk for den såkaldte "force of attraction"-teori.
Med  

 litra b og litra c har man også henført beskatningsretten til avance ved  

 salg af varer af samme lignende art, som sælges gennem det faste  

 driftssted, og beskatningsretten til overskud af anden  

 erhvervsvirksomhed af samme eller lignende art, som den, der udøves i  

 det faste driftssted, til kildestaten, medmindre det godtgøres, at dette  

 salg af varer og/eller denne udøvelse af anden erhvervsvirksomhed ikke med  

 rimelighed kunne være udøvet gennem det faste driftssted.
 I forbindelse med opgørelsen af det faste driftssteds skattepligtige  

 indkomst er der i stk. 3 anført særlige begrænsninger for betalinger  

 for immaterielle aktiver m.fl.
 Art. 8, stk. 1 anvender et hjemmehørende kriterium, hvilket er en  

 afvigelse fra OECD-modellen, som henfører beskatningsretten til den stat,  

 hvor foretagendet har sin virkelige ledelse.
I henhold til kommentar nr. 10 til OECD-modellens art. 8, stk. 1,  

 falder fortjeneste, som et foretagende, der driver international trafik,  

 opnår ved containerleasing af supplerende eller lejlighedsvis karakter i  

 forhold til dets internationale skibs- og luftfartsvirksomhed, inden for  

 denne bestemmelses anvendelsesområde.
Ifølge DBO'en kan indkomst fra  

 brug, rådighedsstillelse og udlejning af containere, der anvendes til  

 transport af varer, kun beskattes i hjemmehørende staten, dog forudsat, at  

 aktiviteten kun er knyttet til driften af skibe eller luftfartøjer.  

 Bestemmelsen i DBO'en rækker således videre end OECD-modellen, idet den  

 medtager enhver fortjeneste fra containerdrift, uanset om den kan betegnes  

 som supplerende/lejlighedsvis.
Med reglen opnås, at indkomst fra  

 containervirksomhed beskattes på samme måde som anden form for indkomst  

 fra international transportvirksomhed.
Stk. 5 indeholder en særlig anti-misbrugsbestemmelse, der er medtaget  

 efter dansk ønske.
Baggrunden for bestemmelsen er den, at Venezuela delvis  

 anvender territorialprincippet.
 Udbytte kan beskattes såvel i den stat, hvor udbyttemodtageren er  

 hjemmehørende, som i kildestaten (det udbyttebetalende selskabs  

 hjemstat).
Kildestaten kan indeholde en udbytteskat på 5 pct. i  

 moder-/datterselskabsforhold.
Forudsætning herfor er, moderselskabet har  

 ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet (det  

 udbyttebetalende selskab) i en periode på mindst 12 måneder forud for det  

 tidspunkt, hvor udbyttet fastsættes.
 I alle andre tilfælde kan kildestaten indeholde 15 pct. i  

 udbytteskat.
 Ifølge protokollen er der enighed mellem Danmark og Venezuela om, at  

 der alene indeholdes 5 pct. i venezuelansk udbytteskat af udbytter, der  

 udbetales fra venezuelanske selskaber til Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene.
På dansk foranledning er i stk. 6 indsat en bestemmelse, som  

 fastslår, at såfremt kildestaten har opkrævet kildeskat med et højere  

 beløb end DBO'en giver mulighed for, skal den for meget indeholdte skat  

 tilbagesøges inden 3 år efter udgangen af det kalenderår, hvor skatten er  

 blevet opkrævet/indeholdt.
Refusionen skal udbetales inden 6 måneder efter  

 modtagelse af ansøgningen, medmindre begge stater er enige om, at den  

 foreviste dokumentation ikke har været tilstrækkelig.
 Stk. 7 er en anti-misbrugsbestemmelse, som foreskriver, at de særlige  

 lave indeholdelsessatser i stk. 2 ikke skal finde anvendelse, såfremt  

 hovedformålene med erhvervelsen af aktierne m.v. har været at drage nytte  

 af DBO'en.
Beskatningsretten  til renter tilkommer som udgangspunkt  

 bopælsstaten.
Kildestaten har imidlertid også en begrænset ret til at  

 kildebeskatte renter.
Kildebeskatningen kan højest udgøre 5 pct.  

 Kildestaten har dog ikke ret til at indeholde kildeskat i de  

 situationer, hvor modtageren eller betaleren af rentebeløbene enten er  

 staten, centralbanken eller en regional/kommunal myndighed, eller  

 alternativt hvor renten betales for et lån, der er ydet eller garanteret  

 af en finansiel institution af offentligretlig karakter med det formål at  

 fremme eksport og udvikling.
 Med begrebet "agiobeløb" i stk. 4, menes det beløb, hvormed kursværdien  

 af et værdipapir overstiger dets nominelle værdi.
 I stk. 8 er indsat en anti-misbrugsbestemmelse, som fastslår, at  

 artiklen ikke skal finde anvendelse, hvis hovedformålet eller et af  

 hovedformålene, hos enhver person med tilknytning til stiftelsen eller  

 overdragelsen af den gældsfordring, som ligger til grund for betaling af  

 renten, er at drage fordel af art. 11.
 Bestemmelsen er udvidet i forhold til OECD-modellen, idet også  

 honorarer for teknisk bistand er medtaget.
Stk. 3 og 4 definerer indholdet af begreberne.
Stk. 4, der definerer  

 royalties, og i øvrigt svarer til OECD-modellens art. 12, stk. 3, har ikke  

 medtaget sætningen "...retten til at anvende industrielt, kommercielt  

 eller videnskabeligt udstyr", og dermed vil bl.a. leasingbetalinger ikke  

 kunne beskattes som royalties.
Der er en delt beskatningsret til royalties mellem kildestaten og  

 bopælsstaten.
Kildestaten må, forudsat at den har intern hjemmel, pålægge  

 royalties en bruttoskat på 10 pct. og honorarer for teknisk bistand en  

 bruttoskat på 5 pct.
På tidspunktet for underskrivelsen af aftalen mellem Danmark og  

 Venezuela blev beskatningsgrundlaget for teknisk bistand ydet i Venezuela  

 opgjort som 30 pct. af honoraret, og af dette beskatningsgrundlag  

 beregnedes 5 pct., reelt svarende til 1,5 pct. af bruttohonoraret.
I  

 protokollen er det fastslået, at denne grænse (1,5 pct.) ikke fremover vil  

 kunne overskrides i relation til DBO'en.
 Stk. 7 er en anti-misbrugsbestemmelse, som foreskriver at  

 bestemmelserne i artiklen ikke skal finde anvendelse, såfremt det var  

 hovedformålet eller et af hoveformålene hos enhver person, der medvirkede  

 til stiftelsen eller overdragelsen af de rettigheder, som ligger til grund  

 for udbetalingen af royaltybeløbet, at drage fordel af denne artikel ved  

 hjælp af denne stiftelse eller overdragelse.
Kildestaten har beskatningsretten til fortjeneste ved salg af fast  

 ejendom beliggende i kildestaten, Dette gælder også ved salg  

 af aktier eller andre rettigheder i et selskab (i den anden stat),  

 hvis aktiver hovedsageligt, direkte eller indirekte, består af fast  

 ejendom eller rettigheder i fast ejendom (i kildestaten). Bestemmelsen  

 findes i FN-modellen.
Uden denne bestemmelse ville avancen ved afståelse  

 af også denne type aktier blive beskattet i bopælsstaten.
Bestemmelsen har  

 tidligere været uden betydning for ejendomme/selskaber i Danmark, men  

 efter afgørelsen refereret i TfS 2002,80 har den relevans.
 Det bemærkes, at art. 14 er udgået af OECD-modellen fra år 2000 med den  

 begrundelse, at der aldrig har været tilstræbt forskel mellem begrebet  

 "fast sted" efter art. 14 og "fast driftssted" efter art. 5.
 Artiklens stk. 1, litra a, svarer til den tidligere OECD-models art.  

 14, stk. 1, mens stk. 1, litra b stammer fra FN-modellen.
Beskatningsretten er som udgangspunkt tillagt bopælsstaten.  

 Kildestaten tillægges beskatningsretten, såfremt det liberale erhverv  

 udøves gennem et såkaldt "fast sted", eller hvis den pågældende opholder  

 sig i staten (kildestaten) i en periode eller i perioder, der  

 tilsammen overstiger 183 dage inden for enhver 12-måneders periode.
I  

 begge tilfælde gælder, at kildestaten kun kan beskatte en så stor del af  

 indkomsten, der kan henføres til henholdsvis det faste sted og den udøvede  

 virksomhed.
 Begrebet "fast sted" er ikke defineret i DBO'en.
Efter stk. 3 kan løn optjent ved arbejde om bord på et skib eller et  

 fly, der anvendes i international trafik, kun beskattes i den stat, hvor  

 foretagendet er hjemmehørende.
Det er en afvigelse fra OECD-modellen, der  

 taler om den stat, hvori foretagendet har sin virkelige ledelse.
 Stk. 4 indeholder en særbestemmelse om, at ansatte i SAS, der er  

 hjemmehørende i Danmark, kun kan beskattes her.
 En stat kan ikke beskatte, hvis personens besøg i den pågældende stat i  

 væsentlig omfang er støttet af offentlige midler fra den anden stat.  

 Vederlaget kan da alene beskattes i den stat, hvor personen er  

 hjemmehørende.
Bestemmelsen omhandler pensioner, der står i forbindelse med et  

 tidligere privat tjenesteforhold.
Private pensioner oprettet uden for  

 tjenesteforhold er omfattet af art. 23. Offentlige pensioner, der står i  

 forbindelse med et tidligere offentligt tjenesteforhold er omtalt i art.  

 19, stk. 2, mens andre former for offentlige pensioner/sociale ydelser er  

 omfattet af art. 23.
Bopælsstaten er tillagt beskatningsretten til pensioner, der  

 står i forbindelse med et tidligere privat tjenesteforhold.
Der kan  

 f.eks. være tale om ratepensioner eller ATP, hvorimod kapitalpensioner  

 afgiftsberigtiges endeligt her i landet ved udbetaling med en 40 pct.'s  

 afgift, der ikke er omfattet af DBO'en.
I henhold til stk. 2, kan også kildestaten beskatte sådanne pensioner,  

 hvis udbetalingen foretages af en person, en virksomhed eller et fast  

 driftssted, der er hjemmehørende i kildestaten.
Bestemmelsen stammer fra  

 FN-modellen.
Udbetales f.eks.
ATP til en person bosiddende i Venezuela, er  

 der med art. 18, stk. 2, tillagt Danmark en kildestatsbeskatning.
 Det bemærkes, at udenlandske pensioner ikke beskattes i Venezuela i  

 kraft af anvendelsen af territorialprincippet.
Den studerende/lærlingen har i henhold til stk. 2 mulighed for at opnå  

 skattefrihed for indtægter optjent her i landet, såfremt indtægterne er et  

 nødvendigt supplement til de midler vedkommende i øvrigt har til rådighed  

 til sit underhold.
I praksis fungerer ordningen, som også kendes fra en  

 del andre DBO'er, på den måde, at der ydes et fradrag i den personlige  

 indkomst - det såkaldte "færøfradrag". For indkomståret 2007  

 er beløbet fastsat til 68.000 kr.
Beløbet beregnes efter  

 arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig pensionsopsparing.
Fradraget  

 ydes i den personlige indkomst og begrænses ikke af personfradrag eller af  

 ligningsmæssige fradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der modtages fra  

 udlandet til den studerendes underhold eller uddannelse, samt med beløb,  

 der er skattefrie her i landet.
Hvis der tages fradrag efter rejsereglerne  

 i ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke en reduktion af fradraget med et  

 tilsvarende beløb jf.
SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
Artiklen findes ikke i OECD-modellen, men den findes i en del af de  

 DBO'er Danmark har indgået.
Efter artiklen kan gæstelærere fra Venezuela  

 opholde sig i Danmark (eller omvendt) i op til to år uden at blive  

 beskattet her af forsknings/undervisningshonoraret.
Opholdet skal som  

 anført være midlertidigt.
Såfremt det allerede fra starten er klart, at  

 opholdet vil overstige de to år, gælder bestemmelsen ikke.
Fritagelsen  

 omfatter ikke tilfælde, hvor en forskning hovedsageligt er til fordel for  

 private personer/virksomheder.
 Det er en betingelse for at anvende bestemmelsen, at gæstelæreren er  

 inviteret enten af regeringen eller af et universitet eller anden  

 læreanstalt, der er godkendt af den behørige uddannelsesmyndighed i denne  

 stat.
En lignende artikel findes ikke i modeloverenskomsten Selve udvindingen af naturforekomster udgør efter OECD-modellens art.  

 5, stk. 2, litra f, altid et fast driftssted.
Derimod findes der ikke i  

 modellen nogen særregler for, hvornår forundersøgelses- og  

 efterforskningsvirksomhed udgør et fast driftssted.
Efter intern dansk  

 lovgivning udgør sådanne aktiviteter et fast driftssted allerede fra  

 første dag, og med henblik på at sikre, at kildestaten får adgang til at  

 beskatte disse aktiviteter på et tidligt tidspunkt, er art. 22 indsat.
Efter art. 22, stk. 1, er udgangspunktet herefter det, at virksomhed  

 udøvet i forbindelse med forundersøgelser, efterforskning eller udvinding  

 af kulbrinteforekomster skal udgøre et fast driftssted.
Overenskomsten  

 kvalificerer således et fast driftssted allerede fra  

 forundersøgelsesfasen.
Det bemærkes, at i henhold til art. 3 omfattes den  

 del af kontinentalsoklen, hvor Danmark udøver suverænitetsrettigheder,  

 udtrykkeligt af overenskomsten.
Bestemmelsen i stk. 1 modificeres dog af stk. 2 og 3. Efter stk. 2 vil  

 der ikke blive statueret fast driftssted, såfremt den pågældende aktivitet  

 udøves i en eller flere perioder, der sammenlagt ikke overstiger 30 dage  

 inden for enhver 12-måneders periode.
I sidste punktum er der indsat en  

 anti-misbrugsbestemmelse rettet imod forbundne foretagenders  

 kulbrinteaktiviteter.
Hvis aktiviteten udelukkende består i boreplatform-virksomhed, bliver  

 der dog først fast driftssted, når virksomheden strækker sig over 6  

 måneder inden for en 12-måneders periode.
Der er indsat en  

 anti-misbrugsbestemmelse rettet imod forbundne foretagenders  

 boreplatformvirksomhed.
Art. 23 svarer til FN-modellens art. 21, stk. 3. Efter artiklen kan  

 begge stater beskatte "andre indkomster" såvel i kraft af en bopælsstatus  

 som i kraft af en kildestatsstatus.
Det betyder for Danmarks vedkommende,  

 at folkepensioner, alle andre offentlige sikringsydelser og private  

 pensioner uden forbindelse til tidligere tjenesteforhold udbetalt fra  

 Danmark til personer hjemmehørende i Venezuela (Danmark kildestat)  

 beksattes her med intern hjemmel i KSL § 2.
Danmark lemper som udgangspunkt efter creditmetoden,  

 men i enkelte situationer anvendes eksemptionsmetoden med  

 progressionsforbehold.
Den danske lempelse sker uden hensyntagen til  

 betalt/fremført business Assets Tax (BAT) i Venezuela.
Er den skattepligtige hjemmehørende i Venezuela, lemper Venezuela efter  

 eksemptionsmetoden for så vidt angår indkomst beskattet  

 efter territorialprincippet.
For så vidt angår indkomst beskattet  

 efter globalindkomstprincippet lemper Venezuela efter  

 creditmetoden.
 Det bemærkes, at de venezuelandske fragtskatter for danske rederiers  

 vedkommende bortfalder samtidig med denne overenskomsts ikrafttræden.
Artiklen findes ikke i OECD-modellen.
Den er indsat på dansk  

 foranledning.
 Artiklen omfatter såvel bistand med inddrivelse af skyldige skattekrav,  

 der er endelige, i den forstand, at de af lovgivningsmæssige årsager,  

 hverken kan påklages til anden/højere administrativ enhed eller indbringes  

 for en domstol, som bistand med sikring af skattekrav, der er genstand for  

 anke eller andre retshandlinger.
 For hver af staterne gælder det, at den ene stats skattekrav i henhold  

 til denne artikel skal inddrives i overensstemmelse med de regler, som  

 finder anvendelse for den anden stats skattekrav, og at inddrivelsen skal  

 accepteres af myndighederne i den anden stat.
Også i tilfælde, hvor der fortsat er tvist om (størrelsen af) et  

 skattekrav, og denne tvist er under behandling i et anke- eller  

 domstolssystem, kan den ene stat anmode den anden stat om at sikre den  

 førstnævnte stats forventelige krav.
Også her gælder, at der dels skal ske  

 en godkendelse af iværksættelse af anmodningen fra den kompetente  

 myndighed i den stat, hvor debitor bor, og dels skal sikringen da ske  

 efter de regler, som er gældende for denne stats egne skatter.
 Begrebet "skatter" omfatter i denne artikel såvel det egentlige  

 skattekrav som renterne heraf og eventuelle bøder i forbindelse med  

 sådanne skatter.
Vietnam Bekendtgørelse nr. 50 af 23. maj 1996 af aftale af 31. maj 1995.
 Vietnam  anvender ikke  

 globalindkomstprincippet.
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis.
 Omfatter begge staters kontinentalsokkel.
En ikke-fysisk person anses for at være hjemmehørende i den stat, hvor  

 den er registreret.
Er en sådan person imidlertid registreret i den ene  

 stat og har sin virkelige ledelses sæde i den anden, skal de kompetente  

 myndigheder ved gensidig aftale afgøre, hvor den pågældende skal anses for  

 at være hjemmehørende.
Så længe sådan gensidig aftale ikke foreligger, kan  

 de to stater se bort fra dobbeltbeskatningsaftalen.
Bygge-, anlægs-, monterings-, og installationsarbejder udgør et fast  

 driftssted, hvis arbejdet strækker sig over mere end 6 måneder.
På  

 tilsvarende måde vil konsulentbistand m.v. udgøre et fast driftssted, hvis  

 denne bistand ydes i mere end 6 måneder inden for en  

 12-måneders-periode.
 Endvidere skal virksomhed i forbindelse med forundersøgelser,  

 efterforskning og udvinding af kulbrinteforekomster altid anses for at  

 være udøvet fra et fast driftssted eller et fast sted (artikel 14), jf.  

 artikel 23.
 Der foreligger fast driftssted, hvis en agent udelukkende eller næsten  

 udelukkende udøver virksomhed for hovedforetagendet samt i visse tilfælde  

 når agenten eller foretagendet selv opretholder et varelager med henblik  

 på regelmæssig levering af varer for foretagendet.
 Hvis et foretagende i den ene stat har et fast driftssted i den anden  

 stat, kan den stat (kildestaten) ikke alene beskatte fortjeneste opnået i  

 det faste driftssted, men også fortjeneste opnået ved tilsvarende  

 virksomhed udøvet i kildestaten uden om det faste driftssted, med mindre  

 det kan godtgøres, at disse yderligere aktiviteter ikke med rimelighed  

 ville kunne have været udøvet gennem et fast driftssted (force of  

 attraction).
 Hvis en fortjeneste omfatter indkomster, der er særskilt omhandlet i  

 andre artikler, skal de pågældende indkomster behandles efter  

 bestemmelserne i disse artikler.
 Fortjeneste opnået ved drift af skibe og fly i international trafik kan  

 kun beskattes i den stat, hvor det foretagende, der driver de pågældende  

 skibe eller fly, er registreret, dvs. i bopælsstaten.
Vietnam opkræver en fragtskat på udenlandske skibe i international  

 trafik.
Fragtskatten udgør 3 pct. af udgående last.
Efter at aftalen er  

 trådt i kraft, kan Vietnam ikke længere opkræve denne fragtskat af danske  

 skibe.
 Artiklen omfatter også indkomst fra udleje af skibe og fly på  

 bare-boat-basis og indkomst fra anvendelse og udleje af containere, når  

 sådan udleje eller anvendelse har tilknytning til driften af skibe eller  

 fly i international trafik.
Artiklen finder også anvendelse på konsortier.
SAS'' fortjeneste ved  

 beflyvninger på Vietnam vil blive beskattet i Danmark i forhold til Det  

 Danske Luftfartsselskabs andel af SAS.
 Kildestaten kan højst beskatte med følgende satser:
 Udbytte omfatter også indkomst fra andre selskabsrettigheder, der er  

 undergivet samme skattemæssige behandling som indkomst af aktier i henhold  

 til lovgivningen i den stat, i hvilken det selskab, der foretager  

 udlodningen, er hjemmehørende.
 Renter kan beskattes i kildelandet med 10 pct.
 Undtaget herfra er for Vietnams vedkommende renter, der betales til den  

 danske stat, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller et dertil  

 hørende offentligt organ, til Danmarks Nationalbank samt til enhver anden  

 institution, hvis kapital helt eller hovedsageligt ejes af den danske  

 stat, som der fra gang til gang måtte blive truffet aftale om mellem de  

 kompetente myndigheder i de kontraherende stater.
 Undtaget herfra er for Danmarks vedkommende renter, der betales til den  

 vietnamesiske stat, en politisk underafdeling, en lokal myndighed eller et  

 dertil hørende offentligt organ, til den vietnamesiske nationalbank samt  

 til et offentligt organ eller enhver anden institution, hvis kapital helt  

 eller hovedsageligt ejes af den vietnamesiske stat, som der fra gang til  

 gang måtte blive truffet aftale om mellem de kompetente myndigheder i de  

 kontraherende stater.
 Der skelnes mellem industrielle royalties og andre royalties.  

 Kildestaten kan højst beskatte industrielle royalties med 5 pct. og andre  

 royalties med 15 pct.
 Industrielle royalties er ethvert patent, mønster eller model, tegning,  

 hemmelig formel eller fremstillingsmetode, eller for oplysninger om  

 industrielle eller videnskabelige erfaringer eller for anvendelsen af  

 eller retten til at anvende industrielt, kommercielt eller videnskabeligt  

 udstyr, der medfører overførsel af know-how.
 Andre royalties er ophavsrettigheder til litterære og kunstneriske  

 værker - filmrettigheder, TV-rettigheder etc. - ophavsrettigheder til  

 videnskabelige arbejder og varemærker samt ovennævnte anvendelse af  

 industrielt, kommercielt eller videnskabeligt udstyr, når dette ikke  

 medfører overførsel af know-how.
 Fortjeneste ved afhændelse af aktier i et selskab, hvis aktier  

 hovedsagelig består af fast ejendom, beskattes i den stat, hvor den faste  

 ejendom er beliggende.
 Kildelandets beskatningsret omfatter også fortjenester ved afhændelse  

 af aktier, hvis den afhændede aktiepost repræsenterer en deltagelse på  

 mindst 10 pct. i et selskab, der er hjemmehørende i kildestaten.
 Fortjeneste ved afhændelse af skibe og fly eller containere, der  

 anvendes i international trafik, kan kun beskattes i bopælsstaten.
 I stk. 5 er indsat en bestemmelse til regulering af de særlige forhold  

 omkring SAS.
 I stk. 8 er indsat en bestemmelse, der har til formål at sikre, at den  

 avance, der er beskattet ved fraflytning her fra landet, ikke beskattes en  

 gang til i forbindelse med senere afhændelse af aktierne i den anden stat.  

 Vietnam vil i denne situation således kun kunne beskatte den del af  

 aktieavancen, der er opstået efter fraflytningen fra Danmark.
 Kildelandet har beskatningsretten, hvis den pågældende person opholder  

 sig i kildestaten i mindst 183 dage i det pågældende skatteår.
 Efter stk. 3 kan lønindkomst ved arbejde om bord på skibe eller fly i  

 international trafik kun beskattes i den stat, hvor rederiet eller  

 luftfartsselskabet er hjemmehørende, mens stk. 4 omhandler de særlige  

 forhold omkring SAS.
Kunstnere og sportsfolk kan beskattes i den stat, hvor de udøver deres  

 virksomhed, undtagen når der er tale om aktiviteter under et  

 kulturudvekslingsprogram.
Dette gælder også, når vederlaget tilfalder en  

 anden end kunstneren eller sportsudøveren selv, f.eks. et selskab.
 Kildelandet kan beskatte pensionsbeløb, der udbetales til en person,  

 der er flyttet til den anden stat.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
Vederlag for tjenesteydelser udført i opholdsstaten skal ikke  

 beskattes, hvis sådanne tjenesteydelser har tilknytning til den  

 studerendes studium eller uddannelse og vederlaget er nødvendigt for at  

 supplere de midler, der står til rådighed for hans underhold.
For  

 indkomståret 2007 er beløbet fastsat til 68.000 kr., jf.  

 SKM2006.798.SKAT . Beløbet  

 beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig  

 pensionsopsparing.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige ligningsmæssige  

 fradrag, herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der  

 modtages fra udlandet til den studerendes underhold,  undervisning og  

 uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere  

 med skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier,  

 der modtages fra Danmark.
Hvis der tages fradrag efter rejsereglerne i  

 ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke en reduktion af fradraget med et  

 tilsvarende beløb jf SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Lærere, gæsteforskere o.l. skal i en periode på to år fra deres ankomst  

 til arbejdsstaten være fritaget for beskatning i denne stat af vederlag  

 for undervisning, forelæsningsvirksomhed eller forskning.
Omfatter bl.a. sociale pensioner.
Stk. 2 giver mulighed for  

 kildelandsbeskatning af eksempelvis sociale pensioner.
Lempelsesmetoden er ordinær credit.
Kan indkomsten kun beskattes i  

 Vietnam, anvender Danmark exemption med progressionsforbehold.
Danmark  

 giver matching credit ved betaling af industrielle royalties og ved  

 fortjeneste ved erhvervsvirksomhed uden for den finansielle sektor udøvet  

 gennem et fast driftssted.
Endvidere gives der dansk exemption for  

 udbytter, der betales fra et vietnamesisk datterselskab til et dansk  

 moderselskab.
Reglerne om matching credit og exemption gælder i 10 år fra  

 aftalens ikrafttræden.
Der henvises i øvrigt til  

 lempelsesbestemmelsen.
 Artiklen er en antimisbrugsbestemmelse, som er nødvendig, fordi Vietnam  

 ved indgåelse af aftalen ikke beskatter efter globalindkomstprincippet.  

 Bestemmelsen hindrer, at tredjelandsindkomst kanaliseres ind i Vietnam,  

 hvor de efter de gældende vietnamesiske regler ikke vil blive beskattet,  

 og derfra skattefrit videre til Danmark.
 Der gælder følgende afvigelser fra ikke-diskrimineringskravet:
 Undtaget er vietnamesisk skat på overførsel af erhvervsindkomst, som  

 højst kan udgøre 10 pct., og som pålægges udenlandske  

 erhvervsdrivende.
 Undtaget er endvidere vietnamesisk skat på aktiviteter i  

 landbrugssektoren, hvor man ved aftalens indgåelse har en indbygget  

 diskriminering af den udenlandske partner i jointventures.
 Endelig kan der efter intern vietnamesisk lovgivning individuelt  

 aftales skattemæssige vilkår for en udenlandsk investering.
Zambia Bekendtgørelse nr. 120 af 8. december 1974 af DBO af 13. september 1973  

 med  

 Zambia  til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning.
Skd.cirkulære nr. 240 af 19. november 1974  

 (vejledning).
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen - og  

 praksis:
 Den danske kontinentalsokkel er omfattet af DBO''''en.
Artiklen omfatter også oliekilder.
Bygnings-, anlægs- eller  

 monteringsarbejde af mere end 6 måneders varighed medfører fast  

 driftssted.
Det samme gælder tilsynsvirksomhed med sådant arbejde.
 Udgifter på fast ejendom (herunder renter af gæld), som en fuldt  

 skattepligtig person i et land ejer i det andet land, skal tillades  

 fradraget i kildelandet efter samme betingelser, som gælder for fuldt  

 skattepligtige personer i kildelandet.
 For så vidt angår fortjeneste ved forretningsvirksomhed bestemmes i  

 artikel 7, stk. 3, 2. pkt., at DBO''''en ikke skal kunne forhindre den  

 enkelte stat i at anvende eventuelle interne regler om skønsmæssig  

 ansættelse i tilfælde af utilstrækkelige oplysninger om den enkelte  

 virksomheds fortjeneste ved forretningsvirksomhed.
 Artiklen skal også finde anvendelse ved afståelse af formuegenstande  

 tilhørende SAS for så vidt angår den danske andel af fortjenesten.
 Kildelandet har beskatningsret til udbytte med 15 pct.
 Kildelandet har beskatningsret til renter med 10 pct.
Renter, der betales til regeringen i den anden kontraherende stat eller  

 til en af dens lokale myndigheder eller til nogen institution eller  

 instans, der i det hele ejes af denne regering eller dens lokale  

 myndigheder, er fritaget for beskatning i kildestaten.
Renter, der betales  

 til Industrialiseringsfonden for Udviklingslandene, er ifølge  

 protokolbestemmelsen II også fritaget for beskatning i kildestaten.
Kildelandet har beskatningsret til royalties med 15 pct.
For at opnå  

 nedsættelse af royaltyskatten skal royalty- modtageren overfor Told- og  

 Skattestyrelsen dokumentere at være hjemmehørende i Zambia.
 Bestemmelsen i artikel 13, stk. 3, om afståelse af skibe og  

 luftfartøjer, samt dertil knyttet løsøre, finder ligeledes anvendelse på  

 den danske andel af fortjeneste, som oppebæres af SAS, jf. protokollens  

 pkt. 1.
 183-dages-reglen anvendes i forhold til indkomståret eller skatteåret.  

 Skatteåret i Zambia er 1. april-31. marts.
 Vederlag, der oppebæres af personer hjemmehørende i Danmark og ansatte  

 i SAS, kan udelukkende beskattes i Danmark.
 Artiklen adskiller sig fra OECD-konventionens tilsvarende bestemmelse,  

 og fra DBO''''ens øvrige artikler, ved at udelukke bopælsstaten fra at  

 medtage vederlaget eller pensionen i beskatningsgrundlaget, ligesom  

 ydelserne ej heller kan medtages ved fastsættelsen af skattesatsen for  

 anden indtægt.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 17.
 Vederlag for forskning ved universiteter eller lignende i en periode,  

 der ikke overstiger 2 år, beskattes ikke i den midlertidige  

 opholdsstat.
Endvidere er studerende og lærlinge fritaget for beskatning af løn for  

 arbejde udført i studiestaten, såfremt arbejdet enten har direkte  

 forbindelse med uddannelsen/oplæringen eller har til formål at skaffe ham  

 midler til hans underhold.
For indkomståret 2007 er beløbet fastsat  

 til 68.000 kr., jf.  

 SKM2006.798.SKAT .  

 Beløbet beregnes efter arbejdsmarkedsbidrag og bidrag til særlig  

 pensionsopsparing.
Fradraget indrømmes ud over sædvanlige ligningsmæssige  

 fradrag, herunder personfradrag.
Fradraget reduceres med beløb, der  

 modtages fra udlandet til den studerendes underhold, undervisning og  

 uddannelse, og som ikke beskattes i Danmark.
Fradraget reduceres endvidere  

 med skattefrie stipendier, men derimod ikke med skattepligtige stipendier,  

 der modtages fra Danmark.
Hvis der tages fradrag efter rejsereglerne i  

 ligningsloven § 9 A, vil dette bevirke en reduktion af fradraget med et  

 tilsvarende beløb jf SKAT's Meddelelse,  

 SKM2006.798.SKAT .
 Det er særligt fastslået, at fysiske personer, som er hjemmehørende i  

 Danmark eller Zambia, i de respektive stater kan gøre krav på de samme  

 personlige begunstigelser, lempelser og nedsættelser, som henholdsvis  

 danske og zambiske statsborgere, der ikke er hjemmehørende i de pågældende  

 stater, kan opnå.
 Dobbeltbeskatning ophæves som hovedregel ved creditmetoden.
Vedrørende creditnedslag for udbytte skal der udover den skat, som  

 kildestaten er berettiget til, også gives creditnedslag for den  

 underliggende selskabsskat, som vedrører udbyttet.
Zambia opkræver for  

 tiden ikke udbytteskat.
 Danmark er forpligtet til at give creditnedslag for zambisk skat, som  

 er frafaldet i henhold til særlige love til fremme af kapitalinvesteringer  

 i visse industrier m.v. (matching credit).
 Vederlag og pensioner til offentlig ansatte skal i bopælsstaten ikke  

 medregnes til den skattepligtige indkomst (fuld exemption).
Artiklen indeholder dog den særlige regel, at Zambia ikke er forpligtet  

 til at yde ikke-statsborgere de lempelser, der efter Section 42 C i The  

 Zambian Income Tax Act, 1966, kan indrømmes zambiske statsborgere.
Alene  

 zambiske statsborgere kan herefter få fradrag i Zambia for  

 prioritetsrenter for lån, der er optaget til private formål.
Ægypten Se under Egypten.
Østrig Bekendtgørelse nr. 17 af 21. marts 1962 af DBO af 23. oktober 1961.  

 Bekendtgørelse nr. 127 af 28. november 1968 om udvidelse til Færøerne af  

 DBO af 23. oktober 1961. Bekendtgørelse nr. 15 af 28. januar 1972 af  

 protokol af 29. oktober 1970 om ændring af DBO.
Skd.cirkulære nr. 138 af  

 7. juni 1962 (vejledning). Skd.cirkulære nr. 90 af 25. januar 1972.  

 Skd.cirkulære nr. 137 af 22. juni 1972 (vejledning).
Selskabsskatteprocenten i  

 Østrig        er 25 pct. fra og med 1. januar 2005 (tidligere 34 pct.)  

 Skatteåret svarer til kalenderåret.
Der er ingen carryback-regler for  

 tilbageførsel af underskud til tidligere år med positiv indkomst.
Det østrigske finansministerium har meddelt, at der ved anmodninger om  

 tilbagebetaling af østrigsk skat efter DBO'en af  

 indkomst, erhvervet fra og med 1. januar 2002 skal anvendes særlige  

 skemaer.
Skemaerne kan rekvireres gennem Finanzamt Eisenstadt, A-7001  

 Eisenstadt, Neusiedler Strasse 46 eller via det østrigiske  

 finansministeriums hjemmeside,  

 http://www.bmf.gv.at/ .
Ved lov nr. 229 af 27. marts 1996 om ændring af lov om ophævelse af  

 dobbeltbeskatning i forbindelse med regulering af forbundne foretagenders  

 overskud (EF-voldgiftskonventionen) blev loven om EU´s voldgiftskonvention  

 (lov nr. 763 af 27. november 1991) udvidet til også at omfatte bl.a.  

 Østrig.
Ved bekendtgørelse nr. 688 af 29. juni 1999 har skatteministeren  

 bestemt, at lov nr. 229 af 27. marts 1996 er trådt i kraft den 1. maj  

 1999, TfS 1999, 699. Østrig har ratificeret konventionen den 20. juli  

 1999. Udvidelseskonventionen trådte i kraft den 1. oktober 1999 i  

 forholdet mellem Danmark og Østrig, TfS 1999, 757.
Der verserer forhandlinger med Østrig om ændring af den eksisterende  

 DBO.
Skatteministeren har i august 2000 meddelt, at forhandlingerne herom  

 ikke er afsluttet, TfS 2000, 729 (DEP).
 Indholdsfortegnelse:
 Særlige bemærkninger - afvigelser fra OECD-modellen -  

 praksis:
Bestemmelsen om en juridisk persons bopæl i den stat, i hvilken dens  

 virkelige ledelse har sit sæde, gælder også for personlige selskaber og  

 andre sammenslutninger af personer, som i henhold til den for dem gældende  

 interne lovgivning ikke anses for juridiske personer.
Bestemmelsen tager  

 sigte på specielle østrigske forhold.
 Omfatter også fortjeneste ved salg af fast ejendom.
 Artiklen gælder også for indkomst af faste ejendomme tilhørende  

 erhvervsvirksomheder, samt for indkomst af faste ejendomme, der anvendes  

 ved udøvelse af frit erhverv.
Ansvarlig eller stille deltagelse i et selskab beskattes i den stat,  

 hvor selskabet har et fast driftssted.
Derimod bevirker deltagelse i et  

 selskab gennem besiddelse af aktier, obligationer eller andele i  

 andelsselskaber og selskaber med begrænset ansvar ikke, at indehaveren  

 skal beskattes efter de her nævnte regler.
 Ifølge slutprotokollen finder bestemmelsen anvendelse på den danske  

 deltagelse i SAS.
 Bopælslandet har beskatningsretten til royalties.
Hvor udbetalinger sker fra et selskab i den ene stat til en modtager i  

 den anden stat, som ejer mere end 50 pct. af aktie- eller  

 anpartskapitalen, har kildelandet beskatningsretten til royalties med 10  

 pct.
Indkomst ved afståelse af rettigheder som nævnt i artiklen beskattes  

 ligeledes i bopælsstaten.
 Kildelandet har beskatningsret til udbytte med 10 pct.
Se skd. cirkulære nr. 90 af 25. jan. 1972 om tilbagebetaling af for  

 meget tilbageholdt kildeskat.
Ansøgning om tilbagebetaling skal indgives  

 inden 3 år efter udløbet af det kalenderår, i hvilket det skattepligtige  

 beløb forfaldt til betaling.
Det østrigske finansministerium har meddelt, at anmodninger om  

 tilbagebetaling af østrigsk udbytteskat efter DBO´en skal sendes til:  

 Finanzamt Eisenstadt, Neusiedler Strasse 46, A 7001 Eisenstadt.
Ligeledes  

 har det østrigske finansministerium meddelt, at dette gælder fra den 1.  

 januar 2000, og at der ikke længere vil ske tilbagebetaling af beløb under  

 200 østrigske Schilling eller 14,53 euro, TfS 2000, 520. Der henvises  

 endvidere til bemærkningerne i indledningen, idet det heraf fremgår, at  

 der ved anmodninger om tilbagebetaling af østrigsk skat skal anvendes  

 særlige ansøgningsskemaer.
 Bopælslandet har beskatningsretten til renter.
 Om tilbagebetaling af for meget tilbageholdt kildeskat, se ovenfor for  

 så vidt angår udbytte.
 Hvis en af staterne på grund af sin interne lovgivning er forhindret i  

 at beskatte bestyrelseshonorarer, forbeholdes beskatningsretten den anden  

 stat.
 183 dages reglen anvendes i forhold til skatteåret.
Bopælsstaten har beskatningsretten til lønindkomst, når modtageren  

 udelukkende eller overvejende gør tjeneste om bord på luftfartøjer  

 tilhørende et luftfartøjforetagende i en af de to stater.
Ifølge  

 slutprotokollen til denne bestemmelse skal den også anvendes på personer  

 ansat i SAS.
Søfolk, der udelukkende eller overvejende udfører tjeneste  

 ombord på skibe, anses for at have udført deres arbejde i den af de to  

 stater, hvor den virkelige ledelse for det foretagende, der driver  

 fartøjerne, befinder sig.
Personer, der gør tjeneste i danske rederier, er  

 således skattepligtige her.
I TfS 2000, 815 ØLR er omtalt en sag, der drejer sig om, hvorvidt en  

 dansk virksomhed kunne betragtes som arbejdsgiver efter artiklens stk. 2 i  

 forhold til nogle østrigske arbejdstagere, der i 1991 var lejet ud til den  

 danske virksomhed af deres østrigske arbejdsgiver.
Virksomheden havde  

 gjort gældende, at begrebet arbejdsgiver skulle fortolkes i  

 overensstemmelse med det arbejdsgiverbegreb, som var anerkendt ved  

 overenskomstens indgåelse i 1961, subsidiært 1991. Efter at stævning var  

 udtaget, blev der mellem de danske og de østrigske myndigheder opnået  

 enighed om, at Østrig havde beskatningsretten til lønindkomsten.
Der blev  

 herefter indgået retsforlig, hvor skattemyndighederne anerkendte, at  

 1992-kommentaren til OECD´s modeloverenskomst ikke af skattemyndighederne  

 kunne påberåbes til skade for skatteyderen vedrørende indkomståret  

 1991.
 Hvis en af staterne på grund af sin interne lovgivning er forhindret i  

 at beskatte vederlag til kunstnere og sportsfolk, forbeholdes  

 beskatningsretten den anden stat.
 Private pensioner er omfattet af denne bestemmelse og beskattes i  

 bopælslandet.
 Sociale ydelser som f.eks. folkepension beskattes i kildelandet.
Bestemmelsen omfatter de ansatte ved Den Østrigske Handelsdelegation i  

 Danmark.
Skatteretligt skal de behandles, som om de var ansat i  

 Bundeswirtschaftskammer i Wien.
Handelsdelegationen anses derfor for  

 omfattet af udtrykket »andre offentligretlige juridiske personer« i  

 artikel 16, stk. 1, således at lønindtægter, som oppebæres af de ansatte,  

 er fritaget for beskatning i Danmark og i stedet undergives beskatning i  

 Østrig.
 Pensioner, der udbetales fra Pensionsversicherungsanstalt der  

 Angestellten, er sociale pensioner, som er omfattet af DBO´ens artikel 16,  

 nr. 1.
 Vederlag til offentligt ansatte kunstnere og sportsfolk er omfattet af  

 bestemmelserne i denne artikel og ikke af artikel 14.
 Studerende er undtaget fra beskatning i opholdsstaten for vederlag for  

 en beskæftigelse, der ikke overstiger 183 dage inden for et kalenderår,  

 når arbejdet udøves som et led i en uddannelse.
 Ved opgørelsen af den her omhandlede 183 dages-regel medregnes alene  

 varigheden af den i artikel 17, stk. 2, anførte lønnede beskæftigelse,  

 hvorimod varigheden af det samlede ophold her i landet i et kalenderår -  

 herunder f.eks. ferie eller en ulønnet undervisningsperiode - vil være  

 uden betydning.
 Ophævelse af dobbeltbeskatning sker efter exemption (gammel  

 metode).
 Som undtagelse herfra gælder indkomst under artikel 9 (royalties) og  

 artikel 10 (udbytter), hvor dobbeltbeskatningen undgås ved anvendelse af  

 creditmetoden.
 Dansk lovgivnings bestemmelser om indkomst- og formuebeskatning af  

 uafsluttede dødsboer finder ikke anvendelse, for så vidt arvingen ifølge  

 DBO''''ens bestemmelser beskattes direkte i Østrig af indkomst og formue  

 hidrørende fra boet.
 DBO´en omfatter Færøerne, jf. bekendtgørelse nr. 127 af 28. november  

 1968.
D.F.1 Internationale organisationer Ved lov nr. 567 af 30. november 1983 om rettigheder og immuniteter for  

 internationale organisationer m.m. bestemmes, at der ved mellemfolkelig  

 overenskomst kan indrømmes internationale organisationer og institutioner  

 samt disses embedsmænd, og eventuelt personer, der optræder på de  

 pågældende institutioners vegne, særlige rettigheder og immuniteter.
Dette medfører skattefrihed for den løn, der af organisationen  

 udbetales til den faste stab af embedsmænd i en sådan organisation.
Hvis  

 andre personer end den faste stab skal være omfattet af skattefriheden,  

 skal dette udtrykkeligt være hjemlet i overenskomsten vedrørende den  

 pågældende organisation.
Når det drejer sig om andre personer end den  

 faste stab, indrømmes skattefritagelsen kun på begæring, og under  

 forudsætning af, at der fra den organisation, hvor den pågældende er  

 ansat, foreligger erklæring om, at organisationen anser den pågældende for  

 ansat som embedsmand (official eller staff member) og at vedkommende er  

 omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen i art ... i konvention af ...  

 vedrørende ... (navnet på den pågældende organisation).
Mange organisationer ansætter specialister til særlige projekter.
Disse  

 personer benævnes bl.a. som Field Officer, Expert on Mission, Tecnical  

 Adviser eller lignende.
Disse er sjældent en del af den faste stab af  

 embedsmænd ved den pågældende organisation.
 En ansættelse på ekstern basis vil ikke berettige til skattefritagelse.  

 Der kan indrømmes lempelse efter LL § 33 A, hvis betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.
Ansøgningen om skattefritagelse indsendes til told- og  

 skatteforvaltningen, bilagt den foran omtalte erklæring.
Et eventuelt  

 afslag kan påklages til skatteankenævnet og videre til  

 Landsskatteretten.
 Gives skattefritagelsen som fuld exemption (objektiv fritagelse), kan  

 der ikke fratrækkes driftsudgifter eller befordringsudgifter vedrørende  

 erhvervelsen af den skattefrie løn.
Skattefritagelse kan indrømmes personer ansat ved bl.a.
FN og FN's  

 hjælpeorganisationer samt en række internationale organisationer, med  

 hvilke Danmark har underskrevet konventioner eller aftaler.
 Skattefriheden for organisationernes embedsmænd gives som fuld  

 exemption (objektiv skattefritagelse) eller som gammel eller ny exemption  

 (dvs. med progression). Den metode, der skal anvendes, fremgår af den  

 pågældende konvention eller aftale.
Ansatte ved internationale organisationer er ikke omfattet af  

 kildeskattelovens § 3, og er derfor ikke omfattet af fritagelsen  

 efter ejendomsværdiskattelovens § 2. De øverste administrative ledere ved  

 internationale organisationer med værtsaftaler og disses stedfortrædere er  

 som følge af Kgl.
Anordning nr. 18 af 18. januar 1951 omfattet af  

 Wienerkonventionen, men det giver dem ikke fritagelse for at betale  

 ejendomsværdiskat, da de ikke er omfattet af kildeskattelovens § 3, stk.  

 2, og dermed heller ikke af ejendomsværdiskattelovens § 2, jf.  

 SKM2003.135.TSS .
 Af  

 SKM2004.479.TSS  

 følger, at ansatte ved internationale organisationer, hvor Danmark har  

 indgået en værtsaftale om fritagelse for betaling af skat til Danmark,  

 ligeledes i medfør af værtsoverenskomsterne er fritaget for  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Organisationer hvor lønnen er objektiv  

 skattefri Objektiv skattefritagelse kan indrømmes til personer ansat ved følgende  

 internationale organisationer:
 ADB - Asian Development Bank - Den asiatiske udviklingsbank.  

 Overenskomst af 4. december 1965, artikel 56(2), dog kan et medlem sammen  

 med ratifikations- eller tiltrædelsesdokumentet deponere en erklæring  

 gående ud på, at det pågældende medlem for sig og sine myndigheder bevarer  

 retten til at beskatte lønninger og emolumenter, der af banken udbetales  

 til personer, som er statsborgere i eller står i andet tilhørsforhold til  

 det.
 AFDB - African Development Bank - Den afrikanske udviklingsbank.  

 Overenskomst af 4. august 1965, artikel 57(2).
 AFDF - African Development Fund - Den afrikanske udviklingsfond.  

 Overenskomst af 29. november 1972, artikel 40(4).
 ARBEJDSMILJØAGENTUR, Det Europæiske (i Bilbao), de ansatte følger  

 EU-protokollens artikel 12-16 om skattefritagelse.
CE - Conseil de l'Europe, Europarådet.
Overenskomst af 2. september  

 1949, artikel 18 for så vidt angår embedsmænd, tillægsprotokol af 6.  

 november 1952 og tillægsprotokol af 15. december 1956 og 18. juni 1990,  

 artikel 1 for så vidt angår medlemmer af kommissionen og medlemmer af  

 domstolen.
CEMT - Conférence Européenne des Ministéres des Transport.
Følger OECD  

 lempelsesregler.
 DEN FÆLLES RÅVAREFOND - artikel 48: "...som ikke er disse landes  

 indbyggere, statsborgere eller undersåtter".
 EAST FISH - FN underorganisation, der skal hjælpe østeuropæiske lande  

 med at effektivisere fiskeindustrien.
 ECB - European Central Bank, de ansatte følger EU-protokollens artikel  

 12-16 om skattefritagelse.
 ECE - FN`s Økonomiske kommission for Europa.
 ECA - FN`s Økonomiske kommission for Afrika.
 ECLAC - FN`s Økonomiske kommission for Latinamerika og Caribien -  

 tidligere ECCA.
EIB - Den europæiske investeringsbank.
Følger EU lempelsesregler.
 EKSF - Det Europæiske Kul og Stål Fællesskab, følger EU protokollens  

 artikel 13-16.
 EMBC - European Molecular Biology Conference.
 EMBL - European Molecular Biology Laboratory.
 EMBO - European Molecular Biology Organisation.
 EMI - European Monetary Institute, de ansatte følger EU-protokollens  

 artikel 12-16 om skattefritagelse.
 EPTA - FN`s udvidede tekniske bistandsprogram for mindre udviklede  

 lande.
ERO - Det europæiske radiokommunikationskontor i København.  

 Værtsoverenskomst.
ToldSkat Nyt 1992.7.213 (TfS 1992, 225).
 ESCAP - Economic & Social Commission for Asia and The Pacific.
 EU - artikel 13 og 14. Se tillige det særlige afsnit nedenfor.
 EURATOM - følger EU protokollens artikel 13-16.
 Eurofish - artikel VIII, nr. 1 (b), jf Udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 35 af 23. oktober 2003 af aftale af 11. marts 2003 med  

 Den Internationale Organisation for Udvikling af Fiskeri i Øst- og  

 Centraleuropa (EUROFISH) vedrørende Organisationens hovedsæde i København.  

 - Værtsoverenskomst.
Europarådet, jf. bekendtgørelse nr. 46 af 10. november 1953 om Danmarks  

 ratifikation af den almindelige overenskomst om Det Europæiske Råds  

 rettigheder og immuniteter af 2. september 1949, artikel 18, b.  

 Kommissionen for Menneskerettigheder og Den Europæiske  

 Menneskerettighedsdomstol.
Konvention af 4. november 1950 med  

 efterfølgende ændringer, 5. tillægsprotokol af 18. juni 1990, hvorved  

 immuniteten er udvidet til at omfatte vederlag og diæter til medlemmer af  

 Kommissionen og Domstolen, herunder vederlag til tidligere medlemmer, der  

 efter at være blevet skiftet ud fortsætter behandlingen af en sag.  

 Immuniteten omfatter også ad hoc medlemmer og senest den 6. protokol om  

 immuniteter til dommeren i future Single Court.
 FAO - FN`s levnedsmiddels- og landbrugsorganisation.
 FN - artikel V, stk. 18 b.
 FN`s særorganisationer - artikel VI, stk. 19(b).
 IAEA - International Atomic Energy Agency - Den Internationale  

 Atomenergi Organisation - Overenskomst af 1. juli 1959.
 IAPSO - Inter-Agency Procurement Services Office.
 ICM - Intergovernmental Committee for Migration.
 IBRD og IMF - Den internationale bank for genopbygning og udvikling  

 (Verdensbanken) og den internationale valutafond, artikel VI, stk. 19 (b)  

 i bekendtgørelse nr. 26 af 11. april 1950 .
 ICAO - Organisationen for international civil luftfart.
 ICES - Det internationale havbundsundersøgelsesråd, artikel VIII.  

 Værtsoverenskomst.
 ICSID - Konventionen om bilæggelse af investeringstvister mellem stater  

 og andre landes statsborgere, artikel 24,2: "...medmindre modtagerne af  

 ydelserne er statsborgere i det land, hvor de udøver deres  

 funktioner".
 IDB - Den interamerikanske udviklingsbank, afsnit 9,b: "Ingen skat må  

 pålægges lønninger og honorarer, der af banken udbetales til  

 bestyrelsesmedlemmer, stedfortrædere, tjenestemænd eller ansatte, som ikke  

 er indlændinge".
 ICTY - International Criminal Tribunal for the former Yugoslavia - som  

 hører under FN, har den 2. februar 1999 erklæret, at ICTY´s embedsmænd er  

 omfattet af den skattefritagelse, som fremgår af artikel V, stk. 18b, i  

 FN-konventionen.
IEA - Det internationale energi agentur.
Følger OECD  

 lempelsesregler.
 IFAD - International Fund for Agricultural Development.
 IFC - Den Internationale Financieringsinstitution, artikel VI, afsnit  

 9, i bekendtgørelse nr. 50 af 7. september 1956 om Danmarks ratifikation  

 af overenskomst af 11. april 1955.
 ILO - Den internationale arbejdsorganisation.
 IMO - Den internationale rådgivende søfartsorganisation.
 INMARSAT - Den internationale maritime satellitorganisation, artikel  

 26,1.
 IOC - Intergovernmental Oceanographic Commission.
 IOM - International Organisation of Migration.
 ITU - International Telecommunications Union - Den internationale  

 telekommunikations union - Værtsoverenkomst.
 IUCN - International Union for Conservation of nature and natural  

 ressources.
 MILJØAGENTUR, DET EUROPÆISKE, aftale om hjemsted artikel 4,  

 tjenestemænd og øvrige ansatte følger EU-protokollens artikel 12-16 om  

 skattefritagelse.
 MINUGUA - United Nations Verification Mission i Guatemala.
Mekong River Commission.
Organisation under ESCAP paraplyen.
 Multinational Corps Northeast - fælles dansk-tysk-polsk korps.  

 Skattefrihed for de udenlandske officerer, artikel 8, stk. 1.
 NATO, artikel 10,1: "Medlemmer af en styrke eller et civilt element  

 skal nyde skattefritagelse i modtagerlandet med hensyn til de lønninger og  

 emolumenter, de i denne egenskab modtager fra afsenderlandet,... ". Se i  

 øvrigt protokol af 11. august 1955, artikel 7: " ... dog skal nærværende  

 stykke ikke fritage noget sådant medlem eller funktionær for beskatning  

 pålagt af det land, i hvilket den pågældende er statsborger".
En person blev under en udstationering til en Natobase i Tyskland ikke  

 omfattet af skattefritagelsesbestemmelsen i artikel 10, da han ikke  

 direkte var ansat under Nato, jf.
Skat 1990.4.226.
 Den nordatlantiske traktat mellem regeringerne i DK og USA om forsvaret  

 af Grønland.
 OECD - følger FN`s særorganisationer.
 SHIRBRIG - UN Stand-by Forces High Readiness Brigade - Skattefrihed af  

 løn fra Planlægningselementet til udenlandske officerer, artikel 9, stk.  

 1, litra e.
UNAIDS - Joint United Nations Programme on AIDS (UNDP, UNESCO, UNFPA,  

 UNICEF, WHO and World Bank) UNCDF - United Nations Capital Development Fund.
 UNCHR - United Nations Centre for Human Rights.
 UNCHS - United Nations Centre for Human Settlement (Habitat).
 UNCTC - United Nations Centre on Transnational Corporations.
 UNDCP - United Nations Drug Control Programme.
 UNDP - United Nations Development Programme. (skd 55.302).
 UNEP - United Nations Environment Programme. (skd 67.374).
UNESCO - United Nations Educational, Scientific and Cultural  

 Organization.
Konvention om indførsel af uddannelsesmæssigt,  

 videnskabeligt og kulturelt materiale - Additional protocol to the  

 multilateral convention for the avoidance of double taxation of copyright  

 royalties - 13. december 1979 - Protokol af 26. november 1976 til  

 UNESCO-overenskomst af 22. november 1950 om indførsel af  

 uddannelsesmæssigt, videnskabeligt og kulturelt materiale.
 UNFPA - United Nations Fund for population activities.
UNHCR - United Nations Commission for Human Rights.
FN`s  

 højkommissariat for flygtninge.
 UNIC - United Nations Information Center for the Nordic Countries.
 UNIDO - United Nations Industrial Development Organization.
 UNIFEM - United Nations Development Fund for Women.
UNIPAC - UNICEF Procurement and Assembly Centre.
Artikel VI, e:  

 "Exemption from all taxes, excise duties and other levies, it being  

 understood, however, that UNICEF shall not request exemption from taxes or  

 levies which are, in fact, no more than charges for public utility  

 services." - Værtsoverenskomst.
UNOPS - United Nations Office for Project Services.
FN-kontor med  

 ansvar for indkøb af varer og tjenesteydelser samt ansættelse af  

 rådgivere.
 UNRWA - United Nations Relief and Works Agency for Palestine Refugees  

 in the Near East.
 UNSO - United Nations Sudano-Sahelian Office.
 UPU - Universal Postal Union - Verdenspostunionen -  

 Værtsoverenskomst.
 WCO - World Customs Organization, Annex-Legal capacity, privileges and  

 immunities of the council, artikel VI, section 17 b.
 WFP - World Food Programe.
 WHO, artikel VIII, stk. 22(1): "Embedsmænd ...fritages for beskatning  

 af de lønninger og ydelser, der betales dem af organisationen.. ". Art.  

 24, generaldirektøren mv.: "Foruden immuniteter og rettigheder, som er  

 angivet i stk. 22 og 23 tilstås der generaldirektøren mv. ... de samme  

 forrettigheder og immuniteter, fritagelser og lettelser, som efter  

 folkeretten tilstås diplomatiske udsendinge". -  

 Værtsoverenskomst.
WHO-pension.
Højesteret,  

 SKM2006.486.HR , har  

 stadfæstet Østre Landsrets Dom ifølge hvilken  

 skattefritagelsesbestemmelsen kun omfatter personer, der aktuelt  

 er ansat i en FN organisation (WHO er en organisation under FN), idet  

 skattefriheden alene gælder for gager og ydelser, men ikke for pensioner.  

 Landsretten fandt ikke grundlag for at betragte sagsøgerens pension som en  

 udskudt lønudbetaling.
Det fandtes endvidere at være uden betydning,  

 at sagsøgeren under sin ansættelse har betalt skat til FN af den del af  

 hendes løn, som har udgjort hendes egenbetaling til pensionen.Ligeledes  

 fandtes det uden betydning for kvalifikationen af udbetalingerne, om FN's  

 pensionsfond ville kunne drive pensionskassevirksomhed i Danmark.
 WMO - World Meteorological Organization - Den Meteorologiske  

 Verdensorganisation - Konvention af 11. april 1947.
 Pensionsbidrag til FN er ikke fradragsberettiget, skd. 31.12.
 I meddelelse fra SKAT  

 SKM2006.743.SKAT  

 er det oplyst, at medlemmer af United Nations Joint Staff Pension Fund  

 (UNJSPF), der gennem ansættelse på et FN-kontor er indtrådt i ordningen  

 den 18. februar 1992 eller senere hidtil har skullet beskattes af  

 ordningens afkast (værditilvæksten) i medfør af pensionsbeskatningslovens  

 § 53 A, stk. 3. Tilsvarende gælder medlemmer, der er indtrådt før den  

 pågældende dato, og som indenfor de fastsatte tidsmæssige grænser har  

 valgt beskatning i medfør af pensionsbeskatningslovens § 53 A, jf. lov  

 nr.1388 af 20/12 2004, § 5, nr. 2.
 Beskatningen af afkastet er sket uanset om medlemmet var i aktiv  

 tjeneste eller var fratrådt med eller uden pension fra pensionsfonden.
Værtskabsaftalerne mellem den danske regering og FN kontorerne i  

 København er nu ændret vedr. beskatning af værditilvæksten på FN  

 pensionsordningen.
Det indebærer, at Danmark ikke længere kan beskatte  

 værditilvæksten hos personer, der er i aktiv tjeneste. Ændringen berører  

 imidlertid ikke tidligere ansatte på et FN kontor, der er fratrådt med  

 eller uden pension.
 Ændringen har virkning fra nedenstående tidspunkter afhængigt af  

 hvilken værtskabsaftale, der finder anvendelse for det FN kontor, som  

 medlemmet af UNJSPF er ansat på.
Er FN-kontoret omfattet af Told og skatteforvaltningerne kan fra de anførte datoer ikke længere  

 beskatte værditilvæksten hos medlemmer af FN pensionsordning, der er ansat  

 på et FN kontor.
 Udenrigsministeriet har overfor SKAT bekræftet, at ansatte hos UNICEF  

 fra d. 29/12 2006 ligeledes er omfattet af fritagelsen for beskatning af  

 værditilvæksten på FN pensionsordningen,  

 SKM2007.158.SKAT .
 Pensioner, udbetalt af FN`s pensionsfond, som led i det tidligere  

 ansættelsesforhold, er skattepligtige.
 Med lov nr. 1388 af 20. december 2004, § 5, nr. 2 er der skabt mulighed  

 for, at personer, der har en ordning oprettet eller erhvervet før den 18.  

 februar 1992, i stedet kan vælge, at pensionsbeskatningslovens § 53 A  

 eller 53 B skal finde anvendelse på ordningen.
 Told- og Skattestyrelsen er blevet bedt om, se   

 SKM2005.51.TSS , at  

 tage stilling til, hvorledes medarbejderne i WHO i Danmark vil blive  

 beskattet, såfremt de vælger, at deres pensionsordning i United Nations  

 Joint Staff Pension Fund (UNJSPF) skal være omfattet af  

 beskatningsreglerne i pensionsbeskatningslovens afsnit II A.
Organisationer, hvor skattelempelse gives med  

 exemption - ny metode Lempelse med exemption - ny metode kan indrømmes personer ansat  

 ved:
ECMWF - European Centre for Medium Range Weather Forecast.
Artikel  

 15,1.
 ESA - European Space Agency.
 ESO - European Southernhemisphere Observatory.
 ESRO - European Space Research Organisation.
ETO - European Telecommunications Office.
Det europæiske  

 telekommunikationskontor i København.
Værtsoverenskomst.
TfS 1994,282.
 EUMESAT - European Organisation for the Exploitation of Meterological  

 Satellites, artikel 10 g.
 EUROCONTROL Organisationens formål er beskrevet som: "With our partners  

 we serve air traffic in Europe, ensuring safety, fluidity and economy for  

 all airspace users, and developing European solutions to common problems."  

 Additional Protocol, art. 1.
GBIF Aftale (værtsoverenskomst) mellem den danske regering og  

 bestyrelsen for the Global Biodiversity Information Facility, GBIF,  

 vedrørende lokaliseringen af organisationens sekretariat i København.  

 Sekretariatet skal nyde de samme immuniteter og rettigheder som gælder for  

 FN, jf. overenskomstens artikel I.
Lønnen til de ansatte ved sekretariatet  

 skal lempes med exemption ny metode, jf. artikel IX, litra d.
 Helsingforskommissionen - Konvention om beskyttelse af havmiljøet i  

 Østersø-området af 22. marts 1974 og 2. februar 1998 artikel 8.
 Nordisk Ministerråds Sekretariat, artikel 7. Se tillige det særlige  

 afsnit nedenfor.
 Nordisk Ministerråds Præsidiesekretariat, artikel 7. Se tillige det  

 særlige afsnit nedenfor.
OSCE - Organisation for Security and Cooperation in  

 Europe.
Konferencen for sikkerhed og samarbejde i Europa.  

 Værtsoverenskomst.
ToldSkat Nyt 1993.6.224 (TfS 1993, 169).
Østersørådets Kommissær for Demokratiske Institutioner og  

 Menneskerettigheder, herunder Rettigheder for Personer tilhørende  

 Mindretal, og dennes sekretariat i København.
Værtsoverenskomst artikel X.  

 Bestemmelsen har virkning fra 1. oktober 1994. TfS 1995,533.
Organisationer hvor skattelempelse gives med  

 exemption - gammel metode eller særligt skal dokumenteres Lempelse med exemption - gammel metode kan indrømmes personer ansat  

 ved:
 Den europæiske bank for genopbygning og udvikling, artikel 53, stk.  

 6.
Det europæiske universitet i Firenze, artikel 12. (LSR 1981.194) EPO (European Patent Office) - Den europæiske patentorganisation,  

 artikel 16: "De kontraherende stater kan dog tage de således fritagne  

 lønninger i betragtning ved beskatningen af indkomster fra andre  

 kilder".
 EUTELSAT (European Telecommunications Satellite Organisation), artikel  

 9,2.
Europol, art. 8, stk. 2, jf. art. 10, stk. 1, i protokollen til  

 Europol-konventionen (Protokol udarbejdet på grundlag af art.
K. 3 i  

 traktaten om den Europæiske Union og art. 41, stk. 3, i  

 Europolkonventionen, om privilegier og immuniteter for Europol,  

 medlemmerne af Europols organer samt Europols vicedirektører og personale,  

 EF-tidende nr.
C 221 af 19/07/1997 s. 0002-0010).
 INTELSAT - International Telecommunications Satellite Organization -  

 Den internationale telekommunikationssatellit organisation - Overenskomst  

 af 20. august 1971. Bekendtgørelse nr. 106 af 19. november 1973. Artikel  

 XV, jf. artikel 7e i protokollen om immuniteter og rettigheder.
 Sekretariatet for europæisk politisk samarbejde, artikel 40: "Med  

 hensyn til privilegier og immuniteter sidestilles medlemmerne af  

 sekretariatet for det europæiske politiske samarbejde med medarbejderne  

 ved de høje kontraherende parters diplomatiske repræsentationer på det  

 sted, hvor sekretariatet er placeret".
 Særligt vedrørende nedennævnte organisationer og institutioner,  

 eller organisationer og institutioner der ikke er nævnt i listen og som  

  ikke er FN-hjælpeorganisationer, skal man, forinden der indrømmes  

 skattelempelse, anmode ansøgeren om at fremlægge en kopi af artiklen  

 vedrørende immuniteter og rettigheder i den pågældende aftale eller  

 konvention, for at afgøre den aktuelle lempelsesmetode.
 Den internationale domstol.
 EAC - European Association for Cooperation.
 Europafonden - Protokol om Europafondens Immuniteter.
 Haager-konventionen (honorarer til medlemmer af Den Permanente  

 Voldgiftsret).
 ITO - Den internationale handelsorganisation.
 NORSAD - Fond til støtte for drift af joint-ventures og andre  

 samarbejdsprojekter i SADCC-lande oprettet 31. januar 1990.
 Paris-kommission - Konvention til forhindring af landsbaseret  

 havforurening af 4. juni 1974.
 UN's International School, New York.
 Organisationer uden aftaler om skattelempelse,  

 EU-forhold mv.
Der foreligger ikke aftaler med følgende organisationer om  

 skattemæssige immuniteter og rettigheder.
De ansatte i disse  

 organisationer er således undergivet de skatteregler, der følger af  

 landenes interne skatteregler og eventuelle  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
 ADDA - Agricultural Development Denmark Asia.
CERN - European Council for Nuclear Research - Det europæiske råd for  

 atomkerneforskning, Geneve, Schweiz.
En protokol om bl. a. skattemæssige  

 immuniteter og rettigheder er under vedtagelse.
 CIAT - International Centre of Tropical Agriculture.
 CIFOR - Centre for International Research i Forestry.
 CIMMYT (Centro Internacional de Mejoramiento de Maiz y Trigo) - Det  

 internationale Majs- og Hvedeforædlingscenter.
 EFTA - European Free Trade Association (4. januar 1960) - Danmark  

 udtrådt 1. januar 1973.
 FEDER - European Regional Development Fund - Den Europæiske Fond for  

 Regionaludvikling (oprettet 1. januar 1975) - Spørgsmålet om privilegier  

 er uafklaret.
 ICARDA - The International Centre for Agricultural Research in Dry  

 Areas.
 ICLARM - International Centre for Living Aquatic Ressources  

 Management.
 ICRAF - International Council for Research in Agroforestry.
 IIMI - International Irrigation Management Institute.
 IITA - International Institute of Tropical Agriculture.
 IPGRI - The International Plant Genetic Resources Institute.
IRRI - The International Rice Research Institute ISNAR - International Services for National Agricultural Research.
 METER-KONVENTIONEN - af 20. maj 1875/6. oktober 1921 - Ingen  

 bestemmelser om skattefrihed for personale ved det ved konventionen  

 oprettede internationale Bureau for Mål og Vægt med sæde i Paris - Aftale  

 indgået mellem Bureauet og den franske regering om, at det ved bureauet  

 ansatte personale er fritaget for indkomst- og formueskat til den franske  

 stat.
 Ansatte  i organisationen,  

 Kommissionens medlemmer samt dommere, generaladvokater, justitssekretær og  

 assisterende referenter ved EF-domstolen er objektivt skattefritaget af  

 indtægten fra organisationen (fuld exemption). Der kan ikke fratrækkes  

 driftsudgifter eller befordringsudgifter vedrørende erhvervelsen af den  

 skattefrie løn.
 Personer, der er udstationeret af den danske stat til midlertidig  

 tjeneste ved EU-Kommissionen, skal i henhold til LL § 7, nr. 15, 2. pkt.  

 ikke medregne beløb, der udbetales af EU-Kommissionen til dækning af  

 merudgifter i forbindelse med udstationeringer, ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
En EU-ansat og dennes ægtefælle samt børn, som nævnte personer tager  

 vare på og forsørger, skal betragtes, som om de har bevaret deres  

 tidligere bopæl i Danmark.
Dette gælder dog ikke ægtefæller, der er  

 "selverhvervende", hvilket efter Skattedepartementets opfattelse betyder,  

 at ægtefællen har selvstændig indkomst fra lønarbejde eller liberalt  

 erhverv og lignende.
 EU-ansatte, der tager ophold i en anden medlemsstat (end Danmark), skal  

 betragtes som om de har bevaret bopæl her i landet, jf. skd. cirkulære nr.  

 135 af 4. november 1988, LSR. 1981.106. Det samme gælder ægtefæller, der  

 ikke er selverhvervende samt i visse tilfælde børn, se nærmere herom under  

 D.A.1.1.2.6  

 (EU). Endelig gælder det tilsvarende for personer, der allerede ved  

 ansættelsen i EU opholder sig i det land, hvori de skal forrette tjeneste  

 og som ved ansættelsen er skattepligtig her til landet i henhold til KSL §  

 1, jf. skd. 29.174 og 63.349.
Bopælen anses også for bevaret i de tilfælde, hvor den ansatte flytter  

 til en anden EU-medlemsstat for at forrette tjeneste for EU, skd. 71.661.  

    For en person, der kan godtgøre, at han allerede inden  

 sin ansættelse som EU-embedsmand i eksempelvis Bruxelles, havde truffet  

 foranstaltninger til at tage ophold der, vil Belgien blive anset for  

 bopælslandet, jf.
EU-dom : 61992J0088, domstolens dom af 17. juni 1993,  

 Jansen van Rosendaal mod Staatssecretaris van Financien, anmodning om  

 præjudiciel afgørelse: Hoge Raad - Nederlandene, protokollen vedrørende  

 fællesskabernes privilegier og immuniteter - EF-tjenestemænds  

 skattemæssige hjemsted, sag C-88/92, samling af Afgørelser 1993 side  

 I-3315.En EU-tjenestemand var i medfør af artikel 14 i protokol om EU''s  

 privilegier fortsat fuldt skattepligtig til Danmark.
Dette indebar, at han  

 her skulle beskattes af sin samlede årsindtægt - bortset fra EU-lønnen -  

 uanset dennes art og oprindelsessted.
Da lejeværdi af egen bolig efter  

 danske regler anses for indtægt, og beskattes uafhængigt af hvilken  

 lønindkomst, der oppebæres, skulle EU-tjenestemanden her beskattes af  

 lejeværdien af hans bolig i Luxembourg (Skat 1987.1.59). (TfS 1987, 41).  

 Se også  

 SKM2001.326.LSR  

 om en dansk EU-ansat, der var fuldt skattepligtig til Danmark og bosat i  

 Luxembourg, som skulle beskattes af lejeværdi af egen bolig efter de  

 dagældende regler, jf. statsskattelovens § 4 b, af ejendomme beliggende i  

 Luxembourg og Frankrig.En skatteyder var i 1974 tiltrådt en stilling i De  

 europæiske Fællesskaber og havde i den forbindelse afviklet sin  

 bopælmæssige tilknytning til Danmark.
Siden 1979 havde skatteyderen som  

 ansat i EU forrettet tjeneste i lande uden for EU.
Skattepligten efter  

 art. 14 i protokol vedrørende De europæiske Fællesskabers privilegier og  

 immuniteter vedvarer så længe, den ansatte under sin ansættelse i EU  

 opholder sig på en medlemsstats område (Skat 1987.4.294). (TfS 1987,  

 200).
En skatteyder deltog som konsulent ved et EF-projekt om undersøgelse af  

 fiskerisektoren i Kina som grundlag for en eventuel EF-støtte til et  

 udviklingsprogram.
Skatteyderens deltagelse i projektet var kommet i stand  

 ved en skrivelse fra et rådgivende ingeniørfirma til skatteyderen, hvori  

 det meddelte, at "EF har valgt Dem som kandidat til tjenesterejsen til  

 Kina." Forud for rejsen til Kina deltog skatteyderen i en briefing i  

 Bruxelles.
For konsulentarbejdet udbetales der ham et vederlag på 76.500  

 kr.
Skatteyderen fandtes ikke at have godtgjort, at vederlaget var  

 udbetalt ham som led i et ansættelsesforhold i EF, og beløbet fandtes  

 indkomstskattepligtigt i Danmark.
TfS 1996. 119 (ØLD).
I  

 SKM2004.264.ØLR  

 fandt Østre Landsret, at skatteyderen ikke havde godtgjort, at han ved  

 udførelsen af arbejde for Kommissionen i henhold til en kontrakt indgået  

 mellem Kommissionen og skatteyderens personligt drevne virksomhed havde  

 indtaget en stilling som ansat i Kommissionen efter de  

 fælleskabsretlige regler herom.
Det var endvidere ikke godtgjort, at  

 skatteyderen havde betalt skat til Fællesskaberne af den oppebårne  

 indkomst.
Indkomsten fra A´s arbejde for Kommissionen blev derfor ikke  

 anset for skattefri i Danmark.
Pensioner fra EU er skattefri, jf.
Rådets forordning nr. 549/69 af 25.  

 marts 1969, artikel 2.
 For så vidt angår Europol-ansatte henvises til afsnittet ovenfor  

 vedrørende organisationer, hvor skattelempelse gives med exemption -  

 gammel metode.
De ved Europa-parlamentet beskæftigede freelancetolke er fra og med den  

 1. marts 1983 fritaget for national beskatning af vederlag for  

 tolkevirksomhed ved parlamentet.
Det skattemæssige hjemsted vil som for  

 øvrige EU-ansatte være Danmark, med mindre der i opholdsstaten udøves  

 anden virksomhed.
 Freelancetolke ved Kommissionen og freelancetolke ved EF-Domstolen er  

 fritaget for beskatning fra og med 1. januar 1989.
 Skattefritagelsen gælder også for freelancetolkes vederlag for  

 skriftligt oversættelsesarbejde, såfremt dette sker som led i  

 ansættelsesforholdet, dvs. der skal være betalt skat til EU.
 For at sikre en ensartet behandling af de konferencetolke, der ansættes  

 på vegne af Fællesskabets institutioner og organer, har Rådet for den  

 Europæiske Union udstedt forordning nr. 628/2000 af 20. marts 2000, hvor  

 det anføres, at de betingelser for ansættelse og aflønning, som finder  

 anvendelse på konferencetolke, der ansættes af Europa-Parlamentet,  

 ligeledes finder anvendelse på hjælpeansatte, som Kommissionen ansætter  

 som konferencetolke på vegne af Fællesskabets institutioner og organer.  

 Dette medfører, at de pågældende er undergivet fællesskabsbeskatning og  

 derfor fritaget for national beskatning af deres vederlag, dvs. at  

 indkomsten ikke skal medtages i de pågældende personers danske  

 indkomstopgørelse, jf. artikel 13 i protokollen vedrørende De Europæiske  

 Fællesskabers privilegier og immuniteter. .
Ved EF-Domstolens afgørelse i en sag 208/80, Lord Bruce of Donington  

 mod Eric Gordon Aspen blev det bestemt, at den nationale beskatningsret  

 begrænses, således at det alene er rejse- og opholdsgodtgørelser, der er  

 urimeligt høje, der kan beskattes i Danmark.
Hvorvidt en godtgørelse efter  

 en gennemsnitsbetragtning er urimeligt høj eller ej, afgøres udelukkende  

 efter EU-rettens regler (med EF-Domstolen som sidste instans) og ikke  

 efter Danmarks interne regler.
Det samme anses for at være gældende for  

 andre arbejdsrelaterede udgiftsgodtgørelser, som parlamentsmedlemmer måtte  

 få udbetalt af parlamentet.
Dette betyder i praksis, at Danmark ikke kan beskatte rejse- og  

 opholdsgodtgørelser samt arbejdsrelaterede udgiftsgodtgørelser, der  

 udbetales af parlamentet til parlamentsmedlemmerne.
Se endvidere  

 LV.A.B.2.4.
 For så vidt angår beskatning af EU-parlamentarikeres pensionsordninger  

 henvises til skatteministerens svar til Folketingets Skatteudvalg, Skat  

 Udland 2000, 101.
Danmark har ved sin tiltrædelse af statutten for Europa-skolen indgået  

 en international overenskomst, som forpligter Danmark til at give afkald  

 på beskatning af de beløb, som skolen udbetaler de enkelte lærere i  

 tilskud til den nationale nettoløn.
Den fra hjemlandet udbetalte normale  

 løn er altså fortsat skattepligtig indkomst.
De internationale organisationer I.A.E.S.T.E. og A.I.E.S.E.C. formidler  

 udenlandske studerendes praktikophold 2-3 sommermåneder i danske  

 virksomheder.
Den danske virksomhed yder en mindre løn, som dækker  

 nødvendige leveomkostninger.
De pågældende er skattepligtige efter KSL § 2 og de modtagne ydelser  

 kan ikke henføres til B-indkomst.
Visse DBO''er fritager for  

 skattebetaling.
Der indrømmes personfradrag efter de almindelige  

 regler.
 Ved aftale mellem Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om  

 Nordisk Ministerråds        sekretariat m.v. kan aftalelandene ikke kræve  

 skat (herunder  

 opkrævninger med tilsvarende virkning som direkte skatter) af løn og anden  

 godtgørelse, som sekretariaterne udbetaler deres fast ansatte  

 personale.
 Myndighederne i aftalelandene har ret til at tage det fast ansatte  

 personales løn og anden godtgørelse i betragtning ved beregning af skat,  

 som i henhold til landets lov (eller gældende DBO''er) pålægges indtægt  

 fra anden kilde end sekretariatet.
I Danmark er oprettet Nordisk Ministerråds Sekretariatet med adresse:  

 St.
Strandstræde 18, 1255 København K, tlf. 33 96 02  

 00.Skattefritagelsesbestemmelsen vil være at praktisere således:
 Vederlag fra sekretariatet medregnes til den her i landet  

 skattepligtige indkomst, hvorefter den del af skatten, der forholdsmæssigt  

 vedrører sekretariatsindkomsten, frafaldes (»ny exemption«), skd.  

 27.15.
 Bestemmelsen i PSL § 13, stk. 5, kan ikke anvendes vedrørende personer  

 ansat ved ministerrådets sekretariat.
D.F.2 Udsendte DANIDA-rådgivere, FN-udsendte og  

 firmaeksperter Med virkning fra 1. januar 1995 er tekstanmærkning nr. 51 til  

 finanslovens § 38 ophævet.
 Dette medfører, at der ikke kan indrømmes skattefritagelse med fuld  

 exemption til udsendte bistandsarbejdere m.v. efter denne dato.
 I Lov om ændring af Ligningsloven (Lov nr. 1115 af 21. december 1994 om  

 Beskatning af lønarbejde i udlandet mv.) og Lov om ændring af visse  

 skattelove (Lov nr. 312 af 17. maj 1995 om International beskatning) er  

 der imidlertid visse overgangsbestemmelser.
 Det gælder bl.a. for udsendte bistandsarbejdere, at såfremt deres  

 kontrakt med DANIDA eller anden tilsvarende organisation er indgået før 1.  

 januar 1995, kan der fortsat indrømmes skattefritagelse med fuld exemption  

 efter den tidligere tekstanmærkning.
D.F.2.1 DANIDA-rådgivere Danske statsborgere, der udsendes af DANIDA, er fuldt skattepligtige  

 til Danmark jf.
KSL § 1, stk. 1, nr. 4, - udsendt af den danske stat til  

 tjeneste uden for riget.
Danske statsborgere, der er bosat i udlandet og som udsendes som  

 DANIDA-rådgivere  til et  

 andet land end bopælslandet, vil blive fuldt skattepligtige til Danmark  

 jf.
KSL § 1, stk. 1, nr. 4.
 Personerne skal indgive selvangivelse på sædvanlig måde, og kan ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst indrømmes fradrag for arbejde i  

 udlandet efter de almindelige regler.
 For rådgivere, der udsendes af DANIDA på kontrakter af mere end 6  

 måneders varighed, vil der kunne indrømmes lempelse efter LL § 33 A,  

 hvilket indebærer, at der gives en skattelempelse med så stor en del af  

 den samlede danske skat, som falder på indkomsten (netto dvs. efter  

 eventuelt fradrag for arbejde i udlandet mv.) der er optjent ved arbejde i  

 udlandet.
 Om lempelsesreglerne i øvrigt efter LL § 33A henvises til afsnit  

 D.C.2 .
 Der kan ansøges om en skattefritagelse hos SKAT inden udrejse, således  

 at lønnen kan blive udbetalt uden skattetræk fra første dag, hvis  

 bestemmelserne i LL § 33A i øvrigt anses for opfyldt.
 For en medrejsende og samlevende ægtefælle og de med dem hjemmeværende  

 børn, der ikke er fyldt 18 år ved indkomstårets begyndelse gælder de samme  

 bestemmelser om skattepligten og muligheden for skattelempelse.
Såfremt ægtefællen tager arbejde i det fremmede land, kan der indtræde  

 skattepligt til dette land.
En eventuel dobbeltbeskatning løses efter en  

 DBO eller efter interne danske regler i LL.
D.F.2.2 FN-udsendte FN-udsendte  vil opnå  

 skattefritagelse i Danmark af FN-lønnen i henhold til bestemmelserne i  

 artikel V om immuniteter og rettigheder i FN-konventionen.
Se  

 D.F.1 Hvis boligen bibeholdes i Danmark, og der dermed fortsat vil være fuld  

 skattepligt, skal der indsendes selvangivelse til Danmark efter de  

 almindelige regler.
Disse personer vil, hvis de anses for skattemæssigt  

 hjemmehørende i en fremmed stat efter bestemmelserne i en DBO, dog alene  

 kunne fratrække udgifter jf.
KSL § 1, stk. 2, der vedrører indtægter, som  

 Danmark efter overenskomsten kan beskatte.
 Har Danmark ikke nogen DBO med det pågældende land, anses personen for  

 skattemæssigt hjemmehørende i Danmark.
 En FN-observatør, der var ansat og aflønnet af Forsvarsministeriet, og  

 som var udsendt til opgaver i Indien og Pakistan, blev anset for fuldt  

 skattepligtig efter KSL § 1, stk. 1, nr. 4, TfS 2000, 647. Se også afsnit  

 D.A.1.4.
D.F.2.3 Firmaeksperter Ikke offentligt ansatte eksperter, der er udsendt til bistandsarbejde i  

 udviklingslande i forbindelse med statslånsprojekter og ansat gennem et  

 firma, med hvem DANIDA har indgået kontrakt, kunne tidligere, hvis  

 opholdet i udlandet varede mellem 3 og 6 måneder, opnå skattelempelse  

 efter tekstanmærkningen.
 Personer, der efter 1. januar 1995 udsendes som firmaeksperter,  

 beskattes i Danmark efter almindelige regler.
D.F.2.4 NORAD, SIDA og FINIDA Der kan indrømmes lempelse efter LL''s regler eller efter en DBO for  

 det vederlag udsendte med bopæl i Danmark oppebærer fra NORAD (Norge),  

 SIDA (Sverige) eller FINIDA (Finland) for arbejde i udviklingslandene.  

 Beskatningsretten til vederlaget tilkommer det pågældende nordiske land i  

 henhold til den nordiske DBO artikel 19.
D.F.3 Stipendiater fra  

 udviklingslandene Med virkning fra 1. januar 1995 blev der i LL § 7K indsat et stk.  

 7, hvorefter:Bestemmelserne i LL § 7, stk. 5 medfører at:
"Legater er indkomstskattefri, når de ydes til en stipendiat under  

 midlertidigt ophold her i landet, såfremt stipendiaten, når denne  

 påbegynder opholdet her i landet, både var statsborger og hjemmehørende i  

 et udviklingsland.
Skatterådet fastsætter, hvilke lande der efter denne  

 bestemmelse skal anses for udviklingslande." Der kan være tale om såvel stipendier, der hidrører fra offentlige som  

 private midler, ligesom der kan være tale om stipendier, der hidrører fra  

 Danmark, hjemlandet eller andre lande.
 Skatterådet har for 2006 fastsat, at følgende lande skal anses for  

 udviklingslande: Afghanistan, Angola, Armenien, Azerbadjan,  

 Bangladesh,  Benin, Bhutan, Bolivia,  Burkina Faso,  

 Burundi, Cambodia, Cameroun, Colombia, Comorerne, Republikken Congo  

 (Brazzaville), Den demokratiske republik Congo, Den dominikanske  

 Republik, Den centralafrikanske Republik, Djibouti, Egypten,  

 Elfenbenskysten, El Salvador, Eritrea, Etiopien, Filippinerne, Gambia,  

 Georgien, Ghana, Guinea, Guinea Bissau, Guyana, Haiti, Honduras, Indien,  

 Indonesien, Irak, Jordan, Kapverdiske Øer, Kenya, Kina, Kirgizistan,  

 Kiribati, Kosovo, Laos, Lesotho, Liberia, Madagaskar, Malawi, Malaysia,  

 Maldiverne, Mali, Marokko, Mauretanien, Mikronesien,  Moldova ,  

 Mongoliet, Mozambique, Nepal, Nicaragua, Niger, Nigeria, Pakistan, De  

 Palæstinensiske selvstyreområder, Papau New Guinea, Paraguay, Rwanda,  

 Samoa, Sao Tomé & Principe, Senegal, Sierra Leone, Salomonøerne,  

 Somalia, Sri Lanka, Sudan, Swaziland, Sydafrika, Syrien, Tadjikistan,  

 Tanzania, Tchad, Thailand, Timor Leste, Togo, Tonga, Turkmenistan,  

 Uganda, Ukraine, Uzbekistan, Vanuatu, Vietnam, Zambia  

 og Zimbabwe.
Ansøgning om skattefritagelse indsendes til told- og  

 skatteforvaltningen.
Eventuel klage sker til det lokale skatteankenævn.
D.F.4. PLO og Taipei Economic and Cultural  

 Office Med hjemmel i tekstanmærkning nr. 100 til § 38 i Finansloven for 2005  

 nedsættes skatten for personer, der tager bopæl eller ophold her i landet  

 alene med det formål at forrette tjeneste ved PLO's repræsentationskontor  

 eller Taipei Economic And Cultural Office i København.
 Skatten nedsættes med det beløb, som forholdsmæssigt falder på  

 vederlaget for tjeneste for henholdsvis PLO og Taipei Economic And  

 Cultural Office.
