H.1 Ansvarsforsikringer for  

 motorkøretøjer Afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer fremgår af   

lovbekendtgørelse nr. 853 af 16. oktober  

 2002 om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer mv. med senere  

 ændringer, se nedenstående oversigt.
 Loven trådte i kraft den 1. juli 1975.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
816 1098 380 165 1029 463 H.1.1 Afgiftspligtens omfang Afgiftspligten        omfatter følgende forsikringer:
Afgiften omfatter hele ansvarsforsikringspræmien.
Det gælder også selv  

 om forsikringens dækning er større end krævet efter færdselsloven.
 Tillægspræmier til lovpligtige ansvarsforsikringer, fx for  

 forhøjet tingskadedækning og/eller kørsel i udlandet, anses som en del af  

 ansvarsforsikringen og er derfor omfattet af afgiftspligten.
 Forsikringer for køretøjer, der er forsynet med danske  

 grænsenummerplader, er også omfattet af afgiftspligten.
 Afgiftspligten omfatter også ansvarsforsikringer, der er tegnet af  

 statslige, kommunale eller andre offentlige myndigheder, selv om disse  

 myndigheder ikke har pligt til at tegne ansvarsforsikring.
 Følgende forsikringer er ikke omfattet af afgiftspligten:
H.1.2 Afgiftens størrelse Af afgiftspligtige ansvarsforsikringer udgør  

 afgiften  følgende procentdel af præmien, afgiften  

 ikke indbefattet:
 Der skal ikke beregnes afgift af den stempelafgift, der opkræves ved  

 tegning af de omhandlede ansvarsforsikringer.
§ 3, stk. 2 Hvis afgiften for et kalenderår udgør mindre end skal forskelsbeløbet indbetales som en yderligere afgift.
 De anførte minimumsafgiftssatser er gældende fra og med kalenderåret  

 2003.  For kalenderåret 2002 udgør minimumsatserne  

 henholdsvis 51,1 og 40,9 pct.
H.1.3 Registrering af virksomheder Forsikringsselskaber, der tegner afgiftspligtige ansvarsforsikringer,  

 skal  

 registreres.  Pligten til at anmelde sig til  

 registrering omfatter såvel danske forsikringsselskaber som her i landet  

 koncessionerede udenlandske selskaber.
Udenlandske forsikringsselskaber,  

 der ikke er etableret her i landet, skal udpege en herboende  

 repræsentant.
Repræsentant skal anmelde sig til registrering.
 De generelle regler om registrering, se   

 A.5 . Ved anmeldelse til registrering bruges blanket  

 nr. 29.032 .
H.1.4 Opgørelse af afgiftsbeløb Den registrerede virksomhed skal opgøre afgiftsbeløbet for hver  

 måned.
Virksomheden skal opgøre den afgiftspligtige  

 præmieindtægt , dvs. de afgiftspligtige præmier,  

 herunder aconto præmier, der forfalder til betaling i den pågældende  

 måned.
Det gælder også, selv om der er fastsat en senere dato for sidste  

 rettidige indbetaling.
Opgørelsen skal ske særskilt for de forskellige  

 afgiftsgrupper.
For knallertforsikringer skal virksomheden hver måned opgøre det  

 samlede afgiftsbeløb.
Hele den årlige afgift forfalder på forsikringens  

 hovedforfaldsdato.
Afgiften kan således ikke tillades opkrævet ad flere  

 gange i takt med fx halvårlige præmieydelser.
Ved tegning af knallertforsikringer vil hovedforfaldsdagen ofte blive  

 fastsat til en senere dato end ikrafttrædelsesdagen, fx den 1. i måneden  

 efter forsikringens ikrafttræden.
I disse tilfælde skal virksomheden ud  

 over årsafgiften opkræve et afgiftsbeløb, der beregnes efter det antal  

 dage, forsikringen har været i kraft indtil hovedforfaldsdagen.
 Præmier, der godtgøres forsikringstagere eller afskrives som  

 uerholdelige, kan fradrages i den afgiftspligtige præmieindtægt i den  

 måned, i hvilken tilbagebetalingen eller afskrivningen finder sted.
For knallertforsikringer kan afgiften kun fradrages i det omfang, den  

 fulde præmie afskrives som uerholdelig.
Hvis en knallertforsikring i  

 øvrigt ophører i forbindelse med tilbagebetaling af en del af præmien til  

 forsikringstageren, beregnes den afgift, der kan fradrages, under hensyn  

 til det antal dage, forsikringen har været i kraft.
Virksomheden kan vælge at opgøre præmier og erstatninger til brug ved  

 beregningen af eventuelt minimumsafgift (  

 forskelsbeløb ) på grundlag af Grundlaget for beregningen vil være de præmieindtægter, der kan  

 henføres til kalenderåret sammenholdt med de erstatninger, der er udbetalt  

 for skader sket i kalenderåret, tillagt virksomhedens bedste skøn over  

 endnu ikke udbetalte erstatninger for såvel anmeldte som endnu ikke  

 anmeldte skader i kalenderåret.
 Herved gives der mulighed for at tage højde for, at erstatninger for  

 ansvarsforsikringer ofte først udbetales i et senere kalenderår.
 Som følge af at skadeserstatninger for ansvarsforsikringer først  

 udbetales i et senere kalenderår end det, hvor skaden er sket, kan der  

 efterfølgende ske ændringer i grundlaget for beregning af eventuel  

 forskelsbeløb.
Virksomheder, der vælger at opgøre eventuelle forskelsbeløb efter  

 metode B, skal derfor 5 år tilbage i tiden foretage fornyet opgørelse af  

 præmieindtægter og erstatninger, der kan henføres til det enkelte  

 kalenderår.
Virksomhederne skal endvidere indbetale eventuelle yderligere  

 afgiftsbeløb, ligesom eventuelt for meget indbetalt forskelsbeløb kan  

 modregnes/tilbagebetales.
Virksomhederne skal give told- og skatteforvaltningen besked om den  

 valgte opgørelsesmetode.
Vælges metode B, er valget bindende for en  

 periode på minimum 5 år.
 Eksempel - beregning af minimumsafgift  

 (forskelsbeløb):
 Ved opgørelsen af de udbetalte erstatninger kan der ses bort fra de  

 enkelte kunders selvrisiko samt eventuelle renteudbetalinger.
 Uanset om der vælges metode A eller B, er der følgende begrænsninger  

 ved opgørelsen af de samlede skadeserstatninger:
 En given skade skal/kan kun reduceres efter én af disse to  

 bestemmelser.
 Ved opgørelsen af de nævnte procentandele kan erstatningsudbetalingen  

 for den enkelte forsikringsbegivenhed højst indgå med 1 mio kr.
 Opgørelsen skal ske separat for hver afgiftskategori, dvs. henholdsvis  

 busser og biler (andre registrerede køretøjer). Der skal således ikke  

 foretages opgørelse for de last- og varebiler, der er undtaget for afgift,  

 eller for knallerter.
 Uanset opgørelsesmetode kan erstatningsudbetalingen for den enkelte  

 forsikringsbegivenhed højst indgå med 1 mio kr.
 Eksempel - opgørelsesmetode A - indbetalte præmier og udbetalte  

 erstatninger i kalenderåret:
Dele af overskydende forskelsbeløb, der kan overføres ("carry  

 forward" regel) Den del af forskelsbeløbet, der overstiger 5 pct. af  

 skadesudbetalingerne 24.200.000(24,1 mio kr. + 0,1 mio. kr. = samlet  

 skadesudbetaling på max 1 mio) 7.597.600 Eksempel - opgørelsesmetode B - indbetalte præmier og udbetalte  

 erstatninger, der kan henføres til kalenderåret:
Dele af overskydende forskelsbeløb, der kan overføres ("carry  

 forward" regel) Den del af forskelsbeløbet, der overstiger 5 pct. af  

 skadesudbetalingerne 24.100.000 7.597.600 I det valgte eksempel er der ikke behov for yderligere at tage hensyn  

 til reglerne om, at en enkelt forsikringsbegivenhed højst kan indgå med en  

 andel på 5 pct. af de samlede erstatninger, eller at tre enkelte  

 forsikringsbegivenheder højst kan indgå med en andel på 10 pct. af de  

 samlede erstatninger.
 Dele af forskelsbeløbet kan i visse tilfælde overføres til de  

 efterfølgende kalenderår (carry forward-regel). Hvis et års forskelsbeløb  

 (opgjort efter metode A eller B) udgør mere end 5 pct. af de udbetalte  

 erstatninger, kan den overskydende del af forskelsbeløbet fradrages i  

 det/de følgende års afgiftsindbetaling (præmieafgift).
Fra 1. januar 2003 kan fradraget kun ske, såfremt og i det omfang  

 det/de efterfølgende års almindelige afgift af præmien overstiger 51,5  

 pct. (for biler mm) eller 41,3 pct. (for busser) af de udbetalte  

 erstatninger.
For kalenderåret 2002 udgør de fastsatte andele henholdsvis  

 55,7 og 44,6 pct.
 Formålet er at tage hensyn til, at erstatningerne i nogle år kan være  

 særligt store, fx på grund af vejrforhold.
 Eksempel - af praktiske årsager anvendes i  

 eksemplet afgiftssatsen for personbiler (satser gældende fra 1. juli  

 2002):
(Forskellen mellem betalt afgift og minimumsafgift) (Den del af forskelsbeløbet, der overstiger 5% af  

 skadesudbetalingerne) Det betyder eksempelvis, at der for år 2003 på grund af  

 minimumsafgiften skal indbetales yderligere 1.248.000 kr. i forskelsbeløb.  

 Da forskelsbeløbet udgør mere end 5 pct. af de samlede skadesudbetalinger,  

 kan den overskydende del fradrages i det/de følgende års  

 præmieafgiftsbetaling, på betingelse af og i det omfang, at det pågældende  

 års afgiftsbetaling udgør mere end 51,5 pct. af de udbetalte erstatninger  

 (carry forward regel). I eksemplet er denne regel opfyldt i årene 2004 og  

 2006.
 Kontoen for overskydende forskelsbeløb vil på baggrund af ovennævnte  

 eksempel se således ud:
 Opgørelse og forbrug af forskelsbeløb:
Overskydende forskelsbeløb tilført Saldo 798.000,00 0,00 798.000,00 0,00 798.000,00 0,00 32.000,00 0,00 32.000,00 0,00 32.000,00 0,00 Den samlede afgiftsbetaling:
Fradrag af overskydende forskelsbeløb Nettobetaling 2003 3.000.000 2004 3.100.000 2005 2.500.000 2006 3.000.000 Ialt 11.600.000 H.1.5 Regnskab Virksomheden skal føre et regnskab over præmieindtægterne for de  

 afgiftspligtige forsikringer, der kan danne grundlag for opgørelse og  

 kontrol af afgiftsbeløbet, se i øvrigt de generelle regler for regnskab i  

 A.10. Herudover skal der føres et regnskab over  

 udbetalte erstatninger, der kan danne grundlag for opgørelse og beregning  

 af minimumsafgift og dermed evt. betaling og opgørelse af forskelsbeløb,  

 evt. overskydende forskelsbeløb mv.
 Endvidere skal det fremgå af regnskabet hvilke præmiebeløb, der i den  

 enkelte afgiftsperiode er godtgjort forsikringstagerne eller afskrevet som  

 uerholdelige.
H.1.6 Afregning af afgift Virksomheden skal opgøre den afgiftspligtige præmie for hver  

 afgiftsperiode, dvs. kalendermåneden.
Reglerne for angivelse og afregning  

 af afgift fremgår i øvrigt af  

 A.11. Efter udløbet af hver måned og senest den 15. i  

 den efterfølgende måned skal virksomheden angive den afgiftspligtige  

 præmie og afgiften heraf, fordelt på de enkelte  

 afgiftssatser/afgiftskategorier.
 For trehjulede eldrevne motorcykler og knallerter skal virksomheden  

 angive årspræmien samt afgiftsbeløbet .
 Angivelsen skal ske på en angivelses- og indbetalingsblanket, som SKAT  

 sender til virksomheden.
Ovennævnte indbetalingskort/angivelse er også forsynet med en rubrik  

 til angivelse af forskelsbeløb.
Angivelse af forskelsbeløb skal ske senest  

 den 1. april efter hvert kalenderår.
Angivelsen sker på baggrund af en  

 årsopgørelse, der er forskellig afhængig af den valgte  

 opgørelsesmetode.
 Opgørelser for tidligere kalenderår kan først ske med virkning for  

 kalenderåret 1996 eller senere.
 Afgiften skal indbetales senest den 15. i måneden efter  

 afgiftsperiodens udløb, dvs. samtidig med angivelsen af det  

 afgiftspligtige beløb.
 Eventuel afgiftsbeløb opstået som følge af årsopgørelsen skal  

 indbetales til SKAT senest den 15. april i det følgende kalenderår.
Eventuelt for meget indbetalt forskelsbeløb opstået som følge af  

 fornyet opgørelse af forskelsbeløb for tidligere kalenderår  

 tilbagebetales.
I det omfang tilbagebetaling ikke kan ske ved modregning,  

 udbetales beløbet efter reglerne i momslovens § 63.
H.1.7 Øvrige bestemmelser Kontrol, efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser, straf for  

 overtrædelse af loven samt reglerne for klage fremgår af afsnit  

 A.12 ,  

 A.13  og  

 A.14 .
Præmien for afgiftspligtige forsikringer kan af virksomhederne forhøjes  

 med afgiften.
Forsikringstageren kan ikke opsige en forsikringsaftale på  

 grund af forhøjelser af præmien, som alene sker i medfør af  

 afgiftsændringer.
H.2 Lystfartøjsforsikringer Afgift  af  

 lystfartøjsforsikringer fremgår af   

lovbekendtgørelse nr. 1082 af 10. november  

 2005 , se nedenstående oversigt.
I medfør af loven er der udstedt en bekendtgørelse - bekendtgørelse nr.  

 14 af 7. januar 1994 om afgift af lystfartøjsforsikringer tegnet i  

 udlandet.
Bekendtgørelsen trådte i kraft med virkning fra den 1. januar  

 1994.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
678 1098 380 165 1029 H.2.1 Afgiftspligtens omfang og afgiftens  

 størrelse H.2.1.1 Afgiftspligtige forsikringer Afgiftspligten        omfatter forsikringer for her i landet hjemmehørende  

 lystfartøjer af  

 enhver art, herunder fartøjets maskineri, inventar og udstyr.  

 Afgiftspligten omfatter også forsikringer på lystfartøjer, der helt eller  

 delvist anvendes erhvervsmæssigt.
 Det er uden betydning for afgiftspligten, at lystfartøjet periodevis  

 eller til stadighed befinder sig på land, hvis forsikringen  

 opretholdes.
 Afgiftspligten omfatter forsikringer for lystfartøjer hjemmehørende her  

 i landet, selv om forsikringen tegnes hos andre end danske eller her i  

 landet etablerede udenlandske forsikringsselskaber.
Et lystfartøj regnes for hjemmehørende her i landet, når Ved opdeling af en forsikring i særskilte policer for afgiftspligtige  

 og ikke-afgiftspligtige forsikringstyper, skal der kun betales afgift af  

 førstnævnte.
 Følgende forsikringer er omfattet af afgiftspligten:
 Følgende forsikringer er fritaget for afgift:
 Der er truffet følgende afgørelser:
H.2.1.2 Afgiftens størrelse Afgiften udgør 1 pct. årlig af den værdi, som lystfartøjet er forsikret  

 for (forsikringssummen).   

 Afgiftssatsen  er uændret siden 1. januar 1994.
 Der skal kun betales afgift for de perioder, hvor lystfartøjet er  

 dækket af en afgiftspligtig forsikring.
H.2.2 Registrering af virksomheder Forsikringsselskaber, der tegner afgiftspligtige  

 lystfartøjsforsikringer skal registreres.
Pligten til at anmelde sig til  

 registrering omfatter såvel danske forsikringsselskaber som her i landet  

 koncessionerede udenlandske selskaber.
Udenlandske forsikringsselskaber,  

 der ikke er etableret, her i landet, skal udpege en  

 herboende       repræsentant . Repræsentant skal anmelde sig til  

 registrering.
 De generelle regler om registrering, se  

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til  

 registrering        bruges blanket  

 nr. 29.011 .
 Afgiften af forsikringer for lystfartøjer hjemmehørende her i landet,  

 der er tegnet hos forsikringsselskaber etableret uden for Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (dvs. uden for EU-landene samt Norge og  

 Island), betales af den, der lader fartøjet forsikre  

 (forsikringstageren).
 Forsikringstageren skal inden 8 dage efter, at forsikringen er tegnet,  

 oplyse SKAT om forsikringens art og omfang, forsikringssummen og præmiens  

 størrelse, samt forsikringsselskabets navn og hjemsted.
 Meddelelse om tegning af forsikring i udlandet skal sendes til told- og  

 skatteforvaltningen.
H.2.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 værdi Afgiftsværdien for en almindelig lystfartøjsforsikring er den værdi,  

 som lystfartøjet er forsikret for (  

 forsikringssummen ).
 De almindelige forsikringsbetingelser er udformet således, at såfremt  

 forsikringssummen er lavere end værdien af det forsikrede lystfartøj,  

 hæfter forsikringsselskabet kun efter forholdet mellem forsikringssummen  

 og den nævnte værdi.
Visse forsikringsselskaber tilbyder at tegne såkaldte  

 første-risikoforsikringer (del-kaskoforsikring) på lystfartøjer.
Det  

 drejer sig om forsikringer, hvor summen fastsættes til et lavere beløb end  

 de forsikrede fartøjers værdi (vurderingssum), men hvor  

 forsikringsselskabet uanset dette forhold betaler fuld erstatning for en  

 skade, hvis skadesbeløbet ikke overstiger forsikringssummen.
Herved opnås  

 en præmiebesparelse på ca. 10 pct.
Afgiftsværdien for første-risikoforsikringer er ikke - som almindelige  

 lystfartøjsforsikringer - forsikringssummen, men de forsikrede fartøjers  

 samlede vurderingssum.
Tilsvarende gælder, hvis forsikringen kun vedrører  

 et enkelt lystfartøj.
Den afgiftspligtige forsikringssum omfatter de forsikring  

 er, hvis præmie, herunder aconto præmie, forfalder til  

 betaling i den pågældende måned.
Det gælder også, selv om der er fastsat  

 en senere dato for sidste rettidige indbetaling.
 Forsikringssummen beregnes forholdsmæssigt for den samme periode, som  

 den forfaldne forsikringspræmie vedrører.
 Forsikringssummen (forholdsmæssig) for forsikringer, hvis præmie  

 godtgøres forsikringstagere eller afskrives som uerholdelige, kan  

 fradrages i den afgiftspligtige forsikringssum i den måned, i hvilken  

 tilbagebetalingen eller afskrivningen finder  

 sted.
H.2.4 Regnskab Virksomheden skal føre et  

 regnskab , der kan danne grundlag for opgørelse og  

 kontrol af afgiftsbeløbet., se i øvrigt de generelle regler for regnskab i  

 A.10 .
Størrelsen af forsikringssummen for den enkelte lystfartøjsforsikring  

 samt præmiens dækningsperiode skal fremgå af regnskabet.
Endvidere skal  

 det fremgå af regnskabet, hvilke præmiebeløb der i den enkelte  

 afgiftsperiode er godtgjort forsikringstagerne eller afskrevet som  

 uerholdelige, og de hertil svarende forsikringssummer (forholdsmæssig).
H.2.5 Øvrige bestemmelser Selskabet skal opgøre den afgiftspligtige mængde og omsætning for hver  

 afgiftsperiode, dvs. kalendermåneden.
Efter udløbet af hver måned og  

 senest den 15. i den efterfølgende måned skal selskabet angive den  

 afgiftspligtige forsikringssum og afgiften heraf.
Der henvises i øvrigt  

 til afsnit  

 A.11 .
 Angivelsen skal ske på en angivelses- og indbetalingsblanket, blanket  

 nr.  

 29.033 , som SKAT sender til selskabet.
Forsikringstageren skal efter udgangen af den måned, hvori præmien  

 forfalder til betaling, og senest den 15. i den efterfølgende måned angive  

 størrelsen af forsikringssummen og afgiften heraf.
Afgiften af  

 forsikringssummen beregnes forholdsmæssigt for den samme periode, som den  

 forfaldne forsikringspræmie vedrører.
Angivelsen skal vedlægges  

 dokumentation for størrelsen af den aktuelle forsikringssum.
 Afgiften skal indbetales senest den 15. i måneden efter  

 afgiftssperiodens udløb, dvs. samtidig med angivelsen af det  

 afgiftspligtige beløb.
 Agenter o.l., der medvirker til, at her i landet hjemmehørende  

 lystfartøjer forsikres hos selskaber uden for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejds-område (dvs uden for EU-landene samt Norge og Island), skal  

 efter udløbet af hvert kalenderår og senest den 15. januar give SKAT  

 meddelelse om de forsikringer, der er tegnet i det forløbne år, med  

 oplysning om forsikringstagernes navne og adresser.
 Præmien for de afgiftspligtige forsikringer kan af selskaberne eller  

 repræsentanterne forhøjes med afgiften.
 Kontrol, efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser, straf for  

 overtrædelse af loven og bekendtgørelsen samt reglerne for klage fremgår  

 af afsnit  

 A.12 ,  

 A.13  og  

 A.14 .
