 Bestemmelserne om momsregistrering findes i §§  

 47-51.
M.1 Registrering af virksomheder med  

 leverancer M.1.1 Anmeldelse til registrering § 47, stk.  

 1 Momspligtige personer, der driver virksomhed med levering af varer og  

 ydelser, som ikke er momsfri efter § 13, skal anmelde virksomheden til  

 momsregistrering hos den told- og skatteregion, hvor virksomheden er  

 hjemmehørende, jf. § 47, stk. 1. Registreringen sker med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor den registreringspligtige virksomhed efter en konkret  

 vurdering må anses for at være startet, se M.1.2.
 I § 3 er defineret, hvad der forstås ved en momspligtig person, se  

 C.1.
 Pligten til at lade sig registrere indtræder på det tidspunkt, hvor det  

 er åbenbart, at den momspligtige omsætning vil overstige  

 registreringsgrænsen på de  

50.000 kr.
 Momspligtige personer, der efter  

50.000 kr.'s  

 grænsen ikke behøver at lade sig  

 registrere, kan vælge at lade sig registrere og betale moms, se M.4.
 Hvis et aktieselskab eller anpartsselskab under stiftelse anmeldes til  

 registrering, skal der gives personlige oplysninger om stifterne, som alle  

 skal underskrive registreringsanmeldelsen, da de hæfter solidarisk for  

 indgåede forpligtelser, indtil selskabet er stiftet, anmeldt og  

 registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Ved registreringen får virksomheden et registreringsbevis, hvor  

 virksomhedens CVR-nr./SE-nr. er anført.
M.1.1.1 Varer oplagt i Københavns Frihavn,  

 frilager, toldoplag eller afgiftsoplag Momspligtige personer, der leverer varer, der er oplagt i Københavns  

 Frihavn eller på et frilager, et toldoplag eller et afgiftsoplag, uden  

 afgift, kan dog undlade at lade sig momsregistrere, jf. § 47, stk. 1, 2.  

 pkt.
De pågældende varers momsfritagelse følger af bestemmelserne i § 12,  

 stk. 2,  § 34, stk. 1, nr. 15 og § 34, stk. 2 - 3. Se herom i D.10,  

 I.1.9, I.1.11 og I.1.12.
 Det er dog kun muligt at blive fritaget for at lade sig registrere,  

 hvis der er tale om levering af oplagte varer.
 Hvis en virksomhed driver almindelig handel inden for Frihavnens  

 område, skal den derfor registreres i lighed med alle andre momspligtige  

 virksomheder.
M.1.2 Tidsmæssige krav § 47, stk. 5 Virksomheden skal anmelde sig til registrering senest 8 dage før den  

 momspligtige virksomhed går i gang, jf. § 47, stk. 5. § 47,  

 stk. 5, er en ordensforskrift, der påbyder registreringspligtige  

 virksomheder at anmelde sig til registrering, inden den  

 registreringspligtige virksomhed begynder.
Selve registreringen skal  

 imidlertid ske med virkning fra det tidspunkt, hvor den  

 registreringspligtige virksomhed efter en konkret vurdering må anses for  

 at være startet.
Dette gælder også, selvom virksomheden anmelder sig for  

 sent i forhold til tidskravet i § 47, stk. 5. Overskridelse af tidskravet  

 til selve anmeldelsen straffes dog med bøde, jf. § 81, se  

 V.2.2. Fra 1. juli 1995 kan virksomheder, der anmeldes til  

 registrering, blive pålagt at stille sikkerhed for momskrav efter reglerne  

 i kildeskattelovens § 56 A, stk. 2, jf. momslovens § 62, stk. 10.  

 Virksomheden kan herefter ikke blive registreret, før der er stillet  

 sikkerhed.
Et evt. pålæg om sikkerhedsstillelse skal meddeles virksomheden  

 senest 14 dage efter, at den har anmeldt sig til registrering.
Se  

 P.5. Hvis registreringsforholdene bliver ændret (f.eks.  

 ejerforhold, beliggenhed eller ansvarlig ledelse), skal dette, ifølge §  

 47, stk. 5, meddeles til told- og skatteregionen senest 8 dage efter  

 ændringen.
M.1.3 Údenlandske virksomheder, der har  

 momspligtige aktiviteter i Danmark § 47, stk. 2 Udenlandske  

 virksomheder, der ikke har forretningssted her i landet, men har  

 momspligtigt salg af varer og ydelser her i landet, er  

 registreringspligtige efter § 47, stk. 1. Det samme gælder, når  

 virksomheder etableret uden for EU erhverver varer her i landet fra andre  

 EU-lande.
 Registreringen  

 har hidtil skulle ske ved en herboende repræsentant.
 Ved lov nr.  

 1088 af 19. december 2001 er momslovens § 47, stk. 2, ændret således, at  

 kravet om registrering ved en herboende repræsentant fra og med 1. januar  

 2002 kun gælder for virksomheder etableret uden for EU, bortset fra  

 Færøerne, Grønland, Island og Norge.
Ændringen  

 betyder, at en udenlandsk momspligtig virksomhed kun skal registreres ved  

 en fiskalrepræsentant, hvis virksomheden er etableret i et tredjeland, med  

 hvem Danmark ikke har indgået en aftale om gensidig bistand svarende til  

 reglerne i EU.
I alle andre tilfælde kan virksomheden selv vælge, om den  

 vil registreres ved en fiskalrepræsentant.
De udenlandske virksomheder  

 fritages fortsat fra registreringspligten i det omfang, aftageren er gjort  

 betalingspligtig.
Virksomheden kan dog vælge at lade sig registrere,  

 herunder også ved en fiskalrepræsentant.
 Registrering  

 gennem en herboende repræsentant skal ske ved repræsentantens  

 hjemregion.
 Registrering i  

 andre tilfælde skal ske direkte ved ToldSkat Sønderjylland, Region  

 Sønderborg, Hilmar Finsens Gade 18, 6400 Sønderborg.
 Som eksempel på fast forretningssted (eller det sted, hvorfra en  

 virksomhed ledes) kan nævnes en filial, et kontor, en fabrik eller et  

 værksted.
En postadresse er ikke nok til at statuere fast forretningssted.
Det  

 skal fastsættes ud fra en samlet vurdering af en række omstændigheder, som  

 tilkendegiver, at det faste forretningssted er her i landet.
Jf.  

 E.3.1.1.
 En person, der bor i udlandet, men f.eks. har en tøjforretning i  

 Danmark, behøver ikke at lade sig registrere ved en repræsentant her i  

 landet, fordi der er forretningssted her.
 Efter lovens § 60, 2. pkt. kan de statslige told- og  

 skattemyndigheder fravige kravet om en herværende repræsentant efter  

 § 47, stk. 2., for virksomheder, der kun drives i kort tid.
 En udenlandsk fjernsælger, der i ét år sælger varer for mere end  

 280.000 kr. og således skal momsregistreres ved en herboende repræsentant,  

 jf. § 47, stk. 2, skal derfor også være momsregistreret og betale dansk  

 moms i det følgende kalenderår, selvom registreringsgrænsen ikke  

 overskrides i dette år.
 M.1.4 Delregistrering § 47, stk. 3, 2.  

 pkt.
Hvis en momspligtig person har flere virksomheder (f.eks. flere  

 filialer, afdelinger eller forretninger), skal disse som udgangspunkt  

 registreres som én virksomhed.
Det betyder bl.a., at virksomhederne skal  

 udveksle varer og ydelser uden momsmæssige konsekvenser, og at  

 fradragsretten opgøres under ét.
Virksomhederne kan dog efter anmodning blive registreret hver for sig  

 (delregistreret), hvis der føres særskilt regnskab for hver enkelt  

 virksomhed.
Hver enkelt virksomhed vil herefter blive betragtet som  

 selvstændig.
M.1.4.1 Eksportmomsordningen Med virkning fra 1. januar 1999 blev afregningsperioden ændret for  

 delregistrerede virksomheder.
Alle delregistrerede virksomheder skal fra  

 1. januar 1999 afregne moms på månedsbasis, uanset omsætningen i de  

 enkelte delregistreringsforhold.
 Eksportmomsordningen fortsætter også efter 1. januar 1999, men  

 beskrivelsen af ordningen i dette afsnit er justeret efter ovennævnte  

 regler.
 Når betegnelsen eksport anvendes i dette afsnit, menes salg til såvel  

 kunder i andre EU-lande som til kunder i 3.lande.
 Eksportmomsordningen går ud på, at virksomheder med eksportomsætning  

 eller anden momsfri omsætning kan få momsen af eksportværdien hurtigere  

 tilbagebetalt.  Det sker ved, at virksomheden udskiller denne  

 omsætning i en selvstændig momsregistrering med eget SE-nummer.
Delregistreringen betyder, at hver af de momsregistrerede enheder anses  

 som en selvstændig momspligtig person, jf. momslovens § 3, stk. 3.  

 Virksomhedens eksportsalg af varer og ydelser kan herefter faktureres i to  

 led, nemlig fra den oprindelige enhed (hovedenheden) til den nye enhed  

 (eksportenheden) og derefter fra eksportenheden til eksempelvis en kunde i  

 udlandet.
Virkningen heraf bliver, at leverancen fra hovedenheden til  

 eksportenheden er momspligtig, mens leverancen fra eksportenheden til  

 køberen i udlandet er momsfri.
 Der skal føres særskilt regnskab for hver enhed.
Hovedenheden skal afregne moms af salget til eksportenheden i en given  

 momsperiode senest en måned og 10 dage efter momsperiodens udløb.  

 Eksportenheden har mulighed for at afgive sin momsangivelse, som kun vil  

 indeholde købsmoms, umiddelbart efter momsperiodens udløb.
Købsmomsen vil  

 blive udbetalt efter reglerne i momslovens § 63.
Ordningen er således betinget af, Leverancen mellem hovedenheden og eksportenheden skal tage udgangspunkt  

 i en reel forretningsmæssig disposition, når hovedenhedens og  

 eksportenhedens salg ses under ét.
 Eksportenheden skal opfylde de almindelige krav ved fakturering til  

 eksterne kunder, dvs. ved salg af varer til kunder i andre EU-lande skal  

 eksportenhedens faktura indeholde oplysning om enhedens SE-nummer og  

 kundens momsnummer i et andet EU-land.
 Hvis hovedenheden fakturerer til eksportenheden på uge- eller  

 månedsbasis, skal hovedenhedens faktura indeholde henvisning til de  

 tilsvarende fakturaer udstedt af eksportenheden.
Eksportenhedens salg af varer til udlandet er fritaget for moms efter  

 bestemmelserne i momslovens § 34.  Det er en forudsætning for at  

 anvende eksportmomsordningen, at hovedvirksomhedens leverance ikke i sig  

 selv er fritaget for moms.
Som eksempel kan nævnes, at salg af fly  

 (undtagen sportsfly), skibe over en bruttotonnage på 5 eller over en  

 bruttoregistertonnage på 5 t (bortset fra lystfartøjer) samt aviser i sig  

 selv er momsfritaget efter momslovens § 34, uanset hvor leverancen  

 foregår.
Varer, der medgår til disse ydelser, kan kun medregnes i  

 eksportmomsordningen, hvis der sker selvstændig fakturering af varerne fra  

 eksportenheden til skibet eller flyet.
 Skibsværfter og bladhuse har mulighed for at anvende  

 eksportmomsordningen i et vist omfang.
Visse delleverancer fra skibsværfter kan efter momsloven anses for at  

 udgøre en momspligtig leverance.
De kan bestå af stål og udrustning.
Efter  

 aftale med told- og skatteregionen kan et skibsværft foretage en opdeling  

 i flere delleverancer eller med andre opdelingskriterier.
Det er dog en  

 forudsætning, at delleverancerne udgør naturlige elementer af samme  

 karakter som leverancer fra eksterne underleverandører.
 Reparation, vedligeholdelse og ombygning af fly og skibe er fritaget  

 for moms efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 9, og der kan ved fakturering  

 af disse leverancer ikke beregnes dansk moms.
Bladhuse, der leverer aviser, som er fritaget for moms, har også  

 mulighed for at anvende eksportmomsordningen for visse delleverancer, der  

 i sig selv kan anses at udgøre en momspligtig leverance.
Det er  

 delleverancer, som efter deres karakter kan leveres selvstændigt - f.eks.  

 trykkeriydelser.
Landsskatteretten har fastslået, at transportydelser mellem to andre  

 EU-lande end Danmark, som præsteres for udenlandske ordregivere, kan komme  

 med i eksportmomsordningen, jf.
TfS 1999, 370.
 Transportydelser til eller fra steder uden for EU, jf. momslovens § 34,  

 stk. 1, nr. 12, og arbejdsydelser på varer, der efter endt behandling  

 sendes ud af EU, jf. momslovens § 34, stk. 1, nr. 6, er under alle  

 omstændigheder fritaget for moms og kan ikke medregnes i  

 eksportmomsordningen.
 Det samme gælder ydelser, der udføres af formidlere, som handler i  

 andres navn og for andres regning, når de medvirker ved de i § 34, stk. 1,  

 nr. 5-12, omhandlede transaktioner eller ved transaktioner, som udføres  

 uden for EU.
 Underholdnings- og undervisningsydelser er momspligtige det sted, hvor  

 ydelserne fysisk præsteres, jf. momslovens § 17, stk. 1, nr. 1. Hvis disse  

 ydelser præsteres i udlandet, er de under alle omstændigheder fritaget for  

 dansk moms og kan derfor ikke medregnes i eksportmomsordningen.
 Ydelser vedrørende fast ejendom er momspligtige det sted, hvor den  

 faste ejendom er beliggende, jf. momslovens § 16. Hvis disse ydelser  

 vedrører en ejendom beliggende i udlandet, er de under alle omstændigheder  

 fritaget for dansk moms og kan derfor ikke medregnes i  

 eksportmomsordningen.
Det udbetalte beløb svarer til 3/52 af den samlede negative moms for de  

 senest forudgående 12 måneder.
Grundbeløbet bliver kun udbetalt én gang og  

 reguleres årligt.
Til gengæld skal beløbet ikke tilbagebetales, før  

 grundlaget for udbetalingen (eksportsalget) ophører.
 For at få negativ moms forskudsvis udbetalt skal virksomheden søge om  

 at blive omfattet af ordningen.
 Der henvises til § 1 i lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse  

 afgifter.
M.1.5 Fællesregistrering § 47, stk. 4 Flere uafhængige momspligtige personer, som er etableret her i landet,  

 kan blive registreret under ét (fællesregistreret), hvis de anmoder om  

 det.
Det er dog en betingelse, at de alle udelukkende driver  

 registreringspligtig virksomhed.
Fællesregistrerede virksomheder betragtes i momsmæssig henseende som én  

 virksomhed.
Intern handel med varer og ydelser mellem virksomhederne skal  

 derfor ske uden beregning af moms, og fradragsretten opgøres under ét.
 Fællesregistreringen indebærer også, at de pågældende virksomheder  

 hæfter solidarisk for betaling af momsen, jf. § 46, stk. 7.
Udenlandske virksomheder, som er registreret her i landet ved en  

 herboende repræsentant, f.eks. fordi der leveres varer eller ydelser med  

 leveringssted i Danmark, kan ikke indgå i en fællesregistrering med andre  

 virksomheder etableret her i landet.
Dette skyldes, at de udenlandske  

 virksomheder ikke kan anses for etableret her i landet, når der kun  

 foreligger registrering ved en herboende repræsentant.
Begrebet etablering  

 indebærer således, at der oprettes filial, datterselskab eller lignende  

 her i landet.
 Det er således en betingelse for fællesregistreringen, at der er tale  

 om selskaber mv., hvis aktier mv. direkte eller indirekte er 100 pct. ejet  

 af det samme selskab (moderselskabet mv.). Hvis der i nogle af de  

 omfattede datterselskaber er udstedt medarbejderaktier i medfør af  

 ligningslovens § 7A, kan der alligevel gives tilladelse til  

 fællesregistrering, når aktierne er udstedt på betingelse af, at de kun  

 kan sælges til det udstedende selskab.
 Tilladelse til fællesregistrering gives af told- og  

 skatteregionerne.
Der kan f.eks. tillades fællesregistrering af et pengeinstitut og dets  

 100 pct.-ejede datterselskaber.
Datterselskabets 100 pct.-ejede  

 datterselskaber kan også blive omfattet af fællesregistreringen.
Ordningen indebærer, at der ikke skal beregnes moms af intern  

 omsætning.
Intern omsætning skal ligeledes ikke indgå i beregningen af hel  

 eller delvis fradragsret.
 Fællesregistreringen behøver ikke at omfatte alle selskaberne i  

 koncernen.
M.2 Registrering af virksomheder, der foretager  

 EU-erhvervelser For så vidt angår betalingspligt for køb af visse ydelser i udlandet  

 henvises der til L.1.2.3.
 Hvis en erhverver i år 1 har erhvervelser for over 80.000 kr., skal den  

 pågældende derfor både i dette år og i år 2 registreres og betale moms,  

 selvom erhvervelserne i år 2 er under registreringsgrænsen.
M.3 Fritagelse for registrering M.3.1 Bundgrænse for registrering § 49, stk.  

 1 Bundgrænsen for registrering af momspligtige leverancer er på  

50.000 kr.  

 (inden for en  

 12-måneders periode). Se M.1.1. Det er dog kun personer, der  

 ellers ville være registreringspligtige efter § 47, stk. 1, der er fri for  

 registrering og betaling af moms, hvis deres samlede momspligtige  

 leverancer er under  

50.000 kr.  

 inden for en 12-måneders periode.  

 Udenlandske virksomheder, der er registreret efter § 47, stk. 2, skal  

 uanset omfanget af virksomheden altid registreres og betale moms.
Det  

 samme gælder momspligtige personer, der leverer nye transportmidler til  

 andre EU-lande.
M.3.2 Fritagelse for en række salg § 49, stk.  

 2 Der er særlige registreringsfritagelser for visse former for salg.
M.3.2.1 Blindes salg § 49, stk. 2, nr.  

 1 Der  

 skal ikke ske registrering eller betales moms af blindes salg af varer og  

 ydelser, når salget ikke overstiger  

170.000 kr.  

 inden for en 12-måneders periode.
M.3.2.2 Førstegangssalg af kunstværker § 49,  

 stk. 2, nr. 2 En kunstner (eller dennes arvinger), der for første gang sælger sine  

 egne kunstgenstande, skal ikke momsregistreres og betale moms, når salget  

 hverken i det løbende eller i det foregående kalenderår overstiger 300.000  

 kr.
 Hvis kunstneren i det indeværende år sælger for mere end 300.000 kr. og  

 således skal momsregistreres, skal han derfor også forblive  

 momsregistreret i det følgende år, selvom hans salg i det år er under  

 300.000 kr.
 Det skal først betales moms af det salg, der sker efter, at  

 registreringspligten er indtrådt.
Hvis en kunstner i et år sælger kunstværker for 250.000 kr. og herefter  

 sælger et stykke kunst til 200.000 kr., bliver han registreringspligtig  

 ved dette salg.
Han skal imidlertid først betale moms i forbindelse med  

 evt. senere salg i det pågældende år og ved alle salg i året efter.
 Se R.3.2 om hvad der i relation til momsloven forstås ved begrebet  

 kunstgenstande.
 Bestemmelsen i § 49, stk. 2, nr. 3, om kunstneres førstegangssalg af  

 egne værker gælder først for salg fra og med 1. januar 1995, jf.  

 overgangsbestemmelsen i § 84, stk. 7. Indtil udgangen af 1994 var salget  

 af visse kunstværker derfor momsfrit uanset beløbsstørrelsen.
M.4 Valgfri registrering § 50 En momspligtig person, der efter bestemmelserne i § 48 (se M.2) og § 49  

 (se M.1.3 og M.3) ikke behøver at lade sig momsregistrere, kan alligevel  

 vælge at blive momsregistreret og betale moms, jf. § 50, stk. 1.
M.5 Frivillig registrering § 51 Udlejning, bortforpagtning og salg af fast ejendom er momsfri efter  

 reglerne i § 13, stk. 1, nr. 8 - 9. § 51 giver på visse betingelser adgang  

 til frivillig momsregistrering ved erhvervsmæssig udlejning samt  

 køb/opførelse af fast ejendom og byggemodning af jord med henblik på salg  

 til momsregistreret virksomhed.
Udlejning omfatter også  

 videreudlejning.
 I medfør af § 51, stk. 3, er der i momsbekendtgørelsens §§ 36-38  

 fastsat nærmere regler om tilladelse til frivillig registrering.
 Frivilligt registrerede virksomheder skal følge de almindelige regler i  

 momsloven, herunder reglerne om momsgrundlaget, opgørelse af  

 momstilsvaret, fakturering, regnskabsførelse mv.
M.5.1 Erhvervsmæssig udlejning af fast ejendom §  

 51, stk. 1 Told- og skatteregionerne kan tillade frivillig registrering af  

 erhvervsmæssig udlejning af fast ejendom.
 Der kan kun gives tilladelse til erhvervsmæssig udlejning.
Således blev en idrætsforening nægtet tilladelse til frivillig  

 registrering for udlejning af et stadionanlæg, som idrætsforeningen  

 administrerede.
Anlægget var ejet af kommunen og blev drevet med ganske  

 betydelige kommunale tilskud.
Udlejningen blev derfor ikke anset for  

 erhvervsmæssig.
 I Told Skat Nyt 1993.9.433 kunne et aktieselskab frivilligt  

 momsregistreres for at anlægge, vedligeholde og drive en golfbane for  

 derefter at udleje golfbanen til en golfklub.
 Tilladelse til frivillig registrering kan ikke gives til  

 boligformål.
Landsretten har i en sag om udlejning af en ejendom, der var udlejet  

 til Udlændingestyrelsen til indkvartering af asylsøgere og flygtninge,  

 fastslået, at der ikke var tale om udlejning til boligformål, og at den  

 frivillige momsregistrering kunne opretholdes.
Der blev lagt vægt på, at  

 Udlændingestyrelsens anvendelse af bygningen, der forinden havde været  

 anvendt som hotel, ikke kunne karakteriseres som en ydelse af midlertidigt  

 logi på kommercielt basis, hvilket må anses for den væsentligste funktion  

 ved hotel- eller dermed ligestillet virksomhed.
Indkvarteringen i centret  

 var gratis, hvorfor spørgsmålet om momsregistrering er uden betydning for  

 centrets skiftende beboere.
Disse har ingen kontraktlige forpligtelser  

 over for Udlændingestyrelsen og må anses for kun at have midlertidigt  

 ophold i centret, se TfS 1998, 708.
 Allerede bestående erhvervslejemål kan kun blive omfattet af den  

 frivillige registrering, hvis lejeren er indforstået med, at lejemålet vil  

 blive omfattet af momsregistreringen, og at huslejen derfor pålægges moms.  

 Da lejeren ofte vil være momsregistreret, vil denne i givet fald kunne  

 fratrække den købsmoms, som er indeholdt i huslejen.
Det er kun lokaler, som rent faktisk er udlejet eller forsøges udlejet,  

 der kan blive omfattet af den frivillige registrering.
Virksomheden skal  

 kunne dokumentere, at den prøver at udleje lokalerne, f.eks. i form af  

 udlejningsaftale med en ejendomsmægler/advokat eller ved annoncering i  

 dagblade mv.
M.5.1.1 Fradragsret Ved at lade sig frivilligt registrere kan udlejer fratrække momsen af  

 udgifterne til opførelse, ombygning, modernisering, reparation,  

 vedligeholdelse, drift og administration efter de almindelige regler, jf.  

 § 36, stk. 1, i momsbekendtgørelsen.
Til gengæld skal huslejen belægges  

 med moms.
 I § 36, stk. 2 - 3 i momsbekendtgørelsen er fastsat under hvilke  

 betingelser, der er fradragsret for udgifter ved opførelse mv. af byggeri,  

 der er bestemt til udlejning.
Den lokale told- og skatteregion skal således godkende en erklæring fra  

 udlejeren (bygherren) om, i hvilket omfang ejendommens lejemål forventes  

 omfattet af registreringen.
Denne erklæring skal afgives, inden  

 byggeaktiviteterne er gået i gang - ellers kan fradragsretten ikke  

 anvendes under opførelsen mv.
Der er her en forudsætning, at der er søgt  

 om frivillig registrering allerede fra byggeriets start, jf.
M.5.4.
Senest 6 måneder efter, at byggeriet er færdigt og klar til udlejning,  

 skal bygherren redegøre for byggeriets anvendelse, dvs. i hvilket omfang  

 byggeriet fortsætter under den frivillige registrering.
Er der ændringer i  

 omfanget af den frivillige registrering i forhold til den erklæring, som  

 bygherren afgav inden byggeriets start, skal der ske berigtigelse af den  

 købsmoms, som bygherren har fradraget under byggeriet.
 Det er ikke muligt at få dispensation fra denne 6-måneders frist.
M.5.1.2 Regulering af købsmoms Der skal ske hel eller delvis tilbagebetaling af den fratrukne  

 byggemoms, hvis omfanget af den frivillige registrering ændres inden for  

 en periode af 10 regnskabsår, f.eks. hvis ejendommen overgår til at blive  

 anvendt til boligformål.
Se J.4 om regulering af investeringsgoder.
Hvis et lejemål fraflyttes, skal der ikke ske regulering, hvis udlejer  

 forsøger at genudleje lejemålet.
Reguleringsperioden afbrydes i så fald  

 heller ikke.
 Den 10-årige reguleringsperiode for fast ejendom begynder i det  

 regnskabsår, hvor den faste ejendom tages i brug, jf. § 44, stk. 1. Ved  

 opførelse af fast ejendom til udlejning anses (hele) ejendommen for at  

 være taget i brug, når første udlejning finder sted.
 Evt. ændringer i omfanget af udlejningen skal meddeles til den lokale  

 told- og skatteregion, hvis ændringen medfører regulering af byggemomsen,  

 jf. § 37, stk. 2, i momsbekendtgørelsen.
M.5.2 Køb og opførelse af fast ejendom § 51,  

 stk. 1 Der kan også gives tilladelse til frivillig registrering af køb og  

 opførelse mv. af fast ejendom samt byggemodning af jord, når det sker med  

 henblik på efterfølgende salg til en momsregistreret virksomhed.
 Det betyder, at virksomheden kan få tilbagebetalt den moms, som den har  

 betalt i forbindelse med købet og byggeriet mv., jf. § 38, i  

 momsbekendtgørelsen.
Købsmomsen tilbagebetales på den betingelse, at virksomheden  

 dokumenterer, at ejendommen skal anvendes af en momspligtig virksomhed til  

 momspligtige formål.
Samtidig skal den nye køber skriftligt (på en særlig  

 blanket) erklære sig indforstået med at overtage den  

 reguleringsforpligtelse, som påhviler ejendommen.
M.5.3 Mindst 2 kalenderår § 51, stk.  

 2 En frivillig registrering for udlejning af fast ejendom skal omfatte en  

 periode på mindst 2 kalenderår.
 Hvis en virksomhed lader sig registrere efter § 51 den 1. september år  

 1, kan den tidligst lade sig afmelde pr. 1. januar år 3.
 Er virksomheden blevet registreret, inden byggeriet er afsluttet,  

 regnes 2-årsperioden fra det tidspunkt, hvor den første udlejning er  

 begyndt.
M.5.4 Registreringstidspunkt Der kan under visse forudsætninger ske registrering med tilbagevirkende  

 kraft, dvs. med virkning fra det tidspunkt, hvor den pågældende ejendom  

 blev købt eller opført, jf. nedennævnte retningslinier, som er  

 offentliggjort i TfS 1996, 633.
 Ved vurderingen heraf er det ved ansøgninger vedrørende  

 ejendomsudlejning afgørende, om der på ansøgningstidspunktet allerede er  

 påbegyndt udlejning (som ifølge sagens natur må være momsfri).  

 Registreringstidspunktet har betydning for fradragsretten.
 Det er en betingelse for tilladelse til registrering med  

 tilbagevirkende kraft, at der ikke  - inden registreringsansøgningen  

 indgives - er påbegyndt udlejning (uden moms).
 Det er endvidere en betingelse, at ejendommen ikke har været taget i  

 brug til andre formål.
 Hvis der tillades registrering med tilbagevirkende kraft, er der  

 momsfradragsret efter de almindelige regler i momsloven, jf. § 36, stk. 1,  

 i momsbekendtgørelsen.
Hvis der ansøges om frivillig momsregistrering for udlejning allerede  

 fra byggeriets start, er det en betingelse for at kunne anvende  

 fradragsretten under opførelsen mv., at told- og skatteregionen godkender  

 en erklæring fra udlejer (bygherren) om, i hvilket omfang ejendommens  

 lejemål er omfattet af registreringen.
Dette følger af § 36, stk. 2, i  

 momsbekendtgørelsen.
 Reguleringsperioden for den faste ejendom begynder i det regnskabsår,  

 hvor ejendommen tages i brug, jf. momslovens § 44, stk. 1. Ved opførelse  

 af fast ejendom til udlejning anses (hele) ejendommen for at være taget i  

 brug, når første udlejning finder sted.
M.6 Afmeldelse og tilbagebetaling af udbetalt  

 negativ moms Ændringer i en virksomheds registreringsforhold, herunder ophør af  

 virksomhed, skal meddeles til ToldSkat senest 8 dage efter ændringen, jf.  

 § 47, stk. 5.
 En egentlig vurdering af dette spørgsmål er ofte først mulig, når  

 virksomheden har bestået i nogen tid, og der dermed foreligger et grundlag  

 for at bedømme, om de gennemførte aktiviteter har karakter af økonomisk  

 virksomhed.
Hvis den lokale told- og skatteregion i den forbindelse konstaterer, at  

 der ikke drives registreringspligtig virksomhed, vil virksomheden blive  

 afmeldt fra registrering.
Der skal herefter ske momsberigtigelse mm. af  

 varelagre, maskiner og andre driftsmidler mv.
I forbindelse med et krav om tilbagebetaling af negativ moms fandt  

 Landsskatteretten, at det var med rette, at et selskab var afmeldt fra  

 momsregistrering og dermed tilbagebetalingspligtig af negativ moms.
Ifølge  

 selskabets vedtægter var formålet bl.a. at drive bygge- og  

 anlægsvirksomhed, men da der ikke forelå objektive momenter, der  

 understøttede det vedtægtsmæssige formål, blev det lagt til grund, at  

 selskabets eneste formål var at være et holdingselskab, se TfS 1999,  

 499.
TfS 2000, 192.  

 Efter at en interessents deltagelse i et 10-mands-projekt var anset for  

 uden skattemæssig betydning, blev der rejst krav over for  

 interessentskabet om tilbagebetaling af negativ moms, som var udbetalt  

 vedrørende udgifter afholdt af interessentskabet til revisor- og  

 konsulentassistance i etableringsfasen.
Landsskatteretten fastslog i en  

 kendelse, at da interessentskabet ikke ansås for at have drevet økonomisk  

 virksomhed, og da der endvidere ikke forelå sådanne omstændigheder, at  

 tilbagebetalingskravet var uberettiget, skulle den negative moms  

 tilbagebetales.
TfS 2000, 447.  

 Sagsøgerne købte i 1989 en landbrugsejendom med et areal på 50,9 ha, og  

 virksomheden blev momsregistreret.
I 1995 frasolgte sagsøgerne 44 ha af  

 ejendommens areal, og restarealet blev bortforpagtet i 1996, og senere  

 samme år solgte sagsøgerne ejendommen og afmeldte virksomheden som  

 afgiftspligtig efter momsloven fra 1. januar 1997. I 1997 indgav  

 sagsøgerne og deres revisor en efterangivelse med negativt momstilsvar på  

 27.242 kr., som erstattede tidligere indsendte nulangivelser.
Told- og  

 skatteregionen nægtede at godkende den negative efteranmeldelse og  

 afmeldte virksomheden med virkning fra 1. januar 1995. Landsretten fandt,  

 at der ved salget i 1995 af den væsentligste del af jordtilliggendet var  

 sket en så væsentlig ændring af virksomheden, at det var berettiget, at  

 myndighederne havde foretaget en vurdering af virksomheden, og landsretten  

 fandt, at sagsøgerne ikke i 1995 og 1996 havde drevet selvstændig  

 økonomisk virksomhed.
Tilbagekaldelsen af momsregistreringen med  

 tilbagevirkende kraft var derfor berettiget.
