 I kapitel 19, §§ 74-76 og opkrævningslovens § 5, er der fastsat regler  

 for Told·Skats kontrolvirksomhed, krav til virksomheder og andre om at yde  

 myndighederne den fornødne bistand i forbindelse hermed, samt regler om  

 efteropkrævning af momsbeløb mv.
Nedenfor er der endvidere som pkt.
T.5 indsat et afsnit om  

 internationalt kontrolsamarbejde.  Told·Skats opgave er bl.a.  

 at sikre, at moms angives, afregnes og opkræves korrekt.
T.1 Eftersyn mv. hos virksomhederne T.1.1 Området § 74, stk. 1 T.1.2 Bistand fra indehavere mv. § 74, stk.  

 2 T.1.3 Erhvervelser § 74, stk. 3 T.1.4 Udlevering § 74, stk. 4 T.2 Eftersyn mv. hos andre T.2.1 Leverandører § 75, stk. 1 T.2.2 Kunder § 75, stk. 2 T.2.3 Pengeinstitutter mv. § 75, stk.  

 3 T.2.4 Forsikringsselskaber § 75, stk.  

 4 T.2.5 Eftersyn mv. § 75, stk. 5 T.3 Samarbejde med andre offentlige  

 myndigheder T.3.1 Oplysningspligt § 76, stk. 1 T.3.2 Politiet § 76, stk. 2 T.3.3 Skatteforvaltningerne § 76, stk.  

 3 T.3.4 Eftersyn på hovedposthuse mv. § 76, stk.  

 4 T.3.5 Indhentelse af oplysninger § 76, stk.  

 5 T.4 Efterbetaling af moms Med virkning fra den 1. januar 2001 blev momslovens § 77 ophævet, og  

 bestemmelsen flyttet til opkrævningslovens § 5 (lov nr. 169 af 15. marts  

 2000).
T.4.1 På grundlag af regnskabet opkrævningsloven  

 § 5, stk. 1 T.4.2 Skønsmæssig ansættelse opkrævningsloven §  

 5, stk. 2 Hvis virksomhedens regnskaber ikke kan anses for egnede som grundlag  

 for en nøjagtig opgørelse af momstilsvaret, kan Told·Skat foretage en  

 skønsmæssig ansættelse af momstilsvaret.
Virksomhedens regnskaber anses i  

 denne forbindelse også at omfatte bilag mv.  Tilsvarende  

 gælder, hvis en virksomhed har modtaget et for stort beløb som godtgørelse  

 og størrelsen af det beløb, som virksomheden derfor skal tilbagebetale,  

 ikke kan opgøres på grundlag af virksomhedens regnskaber.Told- og  

 skatteregionerne er bemyndiget til at foretage den skønsmæssige  

 ansættelse.
Ansættelsen omfatter virksomhedens samlede momstilsvar for den  

 pågældende periode og ikke kun det for lidt angivne momstilsvar.  

 Efterbetalingskravet vil blive opgjort som forskellen mellem det  

 skønsmæssigt opgjorte momstilsvar og det allerede angivne.  

 Virksomheden bliver skriftligt indkaldt til et møde på  

 regionen om den skønsmæssige ansættelse.
Der foretages dog ansættelse,  

 selv om virksomheden ikke giver møde.
Ansættelsen meddeles virksomhedens  

 ansvarlige ledelse i anbefalet brev.
Spørgsmål om skønsmæssig  

 ansættelse kan påklages til Landsskatteretten, jf. opkrævningslovens § 16,  

 stk. 2.
 Følgende afgørelser kan nævnes til illustration af, hvorledes Told·Skat  

 anvender reglerne om skønsmæssig ansættelse af  

 momstilsvaret: Domme:
T.4.3 Forældelse T.4.4 Gebyrer og renter opkrævningsloven §§ 6 og  

 7 Bestemmelserne vedrørende renter og gebyrer fandtes tidligere i § 77,  

 stk. 3 og stk. 4. Samtidig med flytningen af disse bestemmelser fra  

 momsloven til opkrævningsloven blev den tidligere anvendte faste månedlige  

 rentesats på 1,3% erstattet af en variabel rente, som er afhængig af  

 markedsrenten.
Hvis momsen ikke betales rettidigt, skal der betales en månedlig rente  

 på markedsrenten (obligationsrenten) + 0,8% for hver påbegyndt måned,  

 regnet fra den 1. i den måned, hvor beløbet skal betales af virksomheden,  

 dog mindst 50 kr.
Der skal endvidere betales et gebyr for  

 erindringsskrivelser vedrørende betaling af moms mv.
Gebyret udgør 65 kr.  

 pr. erindringsskrivelse.
