N.1 Indledning §§ 52-55 fastsætter de nærmere regler for registrerede virksomheders  

 fakturering, regnskabsførelse, førelse af lister og opbevaring af  

 regnskabsmateriale.
Bestemmelserne er nødvendige for at kunne opgøre  

 momstilsvaret, dvs. det beløb, som virksomhederne skal indbetale til  

 ToldSkat.
§ 52 angiver en lang række faktureringsbestemmelser, herunder krav til  

 en faktura eller et afregningsbilag.
Der er endvidere fastsat regler i  

 forbindelse med returnering af varer, prisafslag, efterbetaling og  

 byttehandel.
Der er mulighed for lempelser for fakturaer vedrørende  

 transportydelser, torvesalg mv. samt for fritagelse for udstedelse af  

 faktura.
Der er fastsat regler for det tilfælde, at ikke registrerede  

 virksomheder - i strid med reglerne - i en faktura anfører momsbeløb, samt  

 regler for, hvad modtageren skal gøre.
I tilknytning hertil er der fastsat  

 bestemmelser for prisangivelser for varer og momspligtige ydelser.
 Reglerne for virksomheder og privatpersoner, der udelukkende  

 registreres for enkeltstående salg af nye transportmidler til køber i et  

 andet EU-land, findes i § 53.
§ 54 bemyndiger skatteministeren til at fastsætte bestemmelser om, at  

 virksomhederne skal indsende oplysninger (lister) om handel med  

 registrerede virksomheder i andre EU-lande.
Reglerne herom er nærmere  

 beskrevet i  

 N.4 .
I § 55 fastsættes regnskabsbestemmelser med henblik på opgørelsen af  

 momstilsvaret for hver momsperiode og for kontrollen med, at momsen bliver  

 rigtigt opgjort og indbetalt.
Reglerne skal tillige sikre, at  

 virksomhederne kan opfylde deres oplysningspligt overfor ToldSkat, jf. §  

 75. Det er også fastsat, hvilken dokumentation virksomhederne skal kunne  

 fremlægge med henblik på deres fradragsret for købsmoms.
Ved lov nr. 1299 af 20. december 2000 er indsat en ny § 51 b i  

 momsloven.
Det er herefter muligt for de statslige told- og  

 skattemyndigheder at give offentligheden adgang til elektronisk at slå  

 virksomheders navne, adresser eller momsnumre op.
Samtidig fastholdes den  

 nuværende adgang til at udlevere oplysninger på mundtlig eller skriftlig  

 forespørgsel.
 Oplysningerne kan kun afgives, når der i anmodningen er anført et navn,  

 en adresse eller et momsnummer på én eller flere bestemte  

 virksomheder.
Virksomheder, der udsteder afregningsbilag, skal inden udstedelsen  

 kontrollere, om sælgerne er momsregistrerede.
I dag foregår kontrollen af  

 momsregistreringen ved, at virksomhederne retter mundtlig eller skriftlig  

 henvendelse til de statslige told- og skattemyndigheder, der så foretager  

 de nødvendige edb-forespørgsler.
Hensigten med en elektronisk forespørgselsadgang er at mindske besværet  

 i de konkrete situationer.
Det er ikke hensigten at dataene skal anvendes  

 i markedsføringsøjemed eller lignende.
De statslige told- og  

 skattemyndigheder vil således ikke være berettiget til i kommercielt  

 øjemed og i konkurrence med Det Centrale Virksomhedsregister (CVR) at  

 sælge databasen helt eller delvist.
N.2 Faktureringsbestemmelser N.2.1 Generelt Et af hovedprincipperne i momslovens regnskabsbestemmelser er en  

 generel pligt til at udstede faktura over leverancer af varer og  

 momspligtige ydelser.Ved en faktura forstås her det dokument, der af  

 leverandøren og modtageren betragtes som anmodning om betaling af  

 leverancen.
I afsnittene  

 N.2.2.1-5        gennemgås undtagelserne til faktureringspligten.
 Fakturaen skal for det første danne grundlag for opgørelse og kontrol  

 af salgsmomsen hos leverandøren og for det andet udgøre dokumentation for  

 købsmomsen hos køberen.
 Som et generelt formkrav kan det udledes af § 52, stk. 6, at fakturaer,  

 kreditnotaer og afregningsbilag skal udstedes i 2  

 eksemplarer.
N.2.2 Faktureringspligten § 52, stk.  

 1 Det bestemmes indledningsvis i § 52, stk. 1, at der for hver leverance  

 af momspligtige varer eller ydelser fra en registreret virksomhed skal  

 udstedes en faktura til modtageren.
 Selvom der jf. § 34, stk. 1, ikke skal betales moms ved f.eks.  

 leverancer til andre EU-lande, skal der alligevel udstedes en faktura.
Der skal også udstedes en faktura, hvis der skal ske delvis betaling  

 inden leverancen er afsluttet.
Efter undtagelsesbestemmelserne i bl.a.  

 momsbekendtgørelsens §§ 39, stk. 3 (byttehandel) og 41 (salg til private  

 mv.) modificeres faktureringskravet dog væsentligt.
N.2.2.1 Salg til private Udstedelse af faktura kan undlades ved salg til private forbrugere.  

 Denne regel gælder for alle virksomheder, jf. § 41 i  

 momsbekendtgørelsen.
 Undtagelsen i § 41 finder dog ikke anvendelse ved salg af nye  

 transportmidler og fjernsalg til private i andre EU-lande, jf. § 41, stk.  

 1 sidste pkt.
 Virksomheder, hvis salg af varer overvejende sker til private  

 forbrugere kan undlade at udstede en almindelig faktura ved salg af varer  

 til private forbrugere, medmindre forbrugeren anmoder herom.
Virksomheden er i stedet forpligtet til at anvende kasseapparat og  

 udlevere en kassebon til køberen.
Såfremt dette ikke er teknisk muligt,  

 skal virksomheden ved salg af varer for over 1.000 kr. inkl. moms til den  

 enkelte kunde udstede en forenklet faktura.
Se  

 N.2.3 .
 Virksomheder med under 100 ugentlige salgstransaktioner kan undlade at  

 benytte kasseapparat under forudsætning af, at der udstedes faktura i to  

 eksemplarer, hvoraf den ene udleveres til køber.
Ved salg af tjenesteydelser, f.eks. håndværkerydelser, til private  

 forbrugere skal virksomheden udstede en almindelig faktura, hvis den  

 samlede salgspris er på kr. 5.000, inkl. moms og derover.
Hvis den samlede  

 fakturapris er under 5.000 kr. gælder tilsvarende regler som ved salg af  

 varer.
 Ved udarbejdelsen af bekendtgørelsen er det antaget, at det i  

 almindelighed ikke er teknisk muligt for handlende at udskrive en  

 kassebon, når der sælges varer fra en torvestand.
 Reglerne administreres således, at der ikke stilles krav om  

 kasseapparat og udstedelse af kassebon ved salg fra torvestande,  

 kræmmermarkeder og lignende, det vil sige virksomheder med kortvarige  

 driftssteder, hvor salgsstedet alene består i en stand eller vogn, og som  

 normalt lukkes ned og fjernes om aftenen.
N.2.2.2 Byttehandel Byttehandel indebærer, at varer og momspligtige ydelser leveres helt  

 eller delvis mod betaling med varer eller ydelser, jf. § 39, stk. 3, i  

 momsbekendtgørelsen.
Hvis begge parter i en byttehandel er registrerede, er det  

 tilstrækkeligt, at den ene part udsteder faktura, hvis fakturaen ud over  

 de almindelige regler for fakturaens indhold også indeholder oplysninger  

 om art, omfang og pris for det, der er modtaget i bytte.
Se  

 N.2.3  om  

 fakturaens indhold.
Fakturaen virker altså her både som faktura og som  

 afregningsbilag.
N.2.2.3 Kreditnotaer og  

 efterbetalingsfakturaer Der skal i visse tilfælde udstedes kreditnota eller  

 efterbetalingsfaktura.
 Hvis der efter fakturaens udstedelse sker returnering af varer, skal  

 der således udstedes en kreditnota.
 Ved ændring i prisen skal der udstedes enten kreditnota eller faktura  

 for efterbetaling (efterbetalingsfaktura).
Der skal dog ikke udstedes kreditnota for salgsreduktioner, hvoraf der  

 ikke beregnes moms, f.eks. kasserabatter.
Hvis der efter fakturaens  

 udstedelse sker efterbetaling som led i en særlig leveringsaftale (som  

 f.eks. mejeri- og slagteribranchen), skal der ligeledes udstedes  

 efterbetalingsfaktura - evt. afregningsbilag - § 52, stk. 2.
 De formkrav, der er foreskrevet for fakturaer, gælder også for  

 fakturaer for efterbetalinger, se  

 N.2.3 .
N.2.2.4 Afregningsbilag Det er fastslået, at sælger kan undlade at udstede faktura, hvis køber  

 udsteder afregningsbilag, som opfylder de krav, der stilles til fakturaer,  

 se  

 N.2.5 .  

 Udstederen af et afregningsbilag skal desuden sikre sig, at leverandøren  

 er en registreret virksomhed.
N.2.3 Fakturaens indhold Af momsbekendtgørelsens § 39, stk. 1, fremgår kravene til fakturaer.  

 Kravene er de samme, som gælder for afregningsbilag og kreditnotaer.  

 Undtagelserne til fakturakravene fremgår nedenfor under  

 N.2.3.1-9 .
En faktura skal som udgangspunkt indeholde et fortløbende nummer eller  

 anden tilsvarende identifikation.
Det er tilstrækkeligt, at den  

 fortløbende nummerering eller lign. sker i forbindelse med udstedelsen.
 Herudover skal fakturaen indeholde:
 Bestemmelsen om angivelse af sælgers momsregistreringsnummer har  

 virkning fra 1. januar 1998.
 Skatteministeriets departement har i november 1999 præciseret, at der  

 ikke er hjemmel til på fakturaen at kræve oplyst navn og adresse på  

 køberens fiskale repræsentant.
Hvis køber er en momsregistreret virksomhed, skal sælgeren angive  

 momsbeløbets størrelse på fakturaen, hvis køberen anmoder herom.
Endvidere  

 skal sælgeren på købers anmodning angive prisen uden moms for de enkelte  

 poster på fakturaen.
Disse regler tager hensyn til, at køberens  

 regnskabsførelse kan være indrettet således, at han er interesseret i at  

 få fakturaen specificeret på denne måde.
Som fakturadato vil kunne antages den dato, da forbrugernes måler er  

 aflæst.
Forsyningsselskaber mv., der til brug for betaling af leverancer  

 lader forbrugerne selv aflæse måler, vil som fakturadato kunne anse den  

 dato, hvor forbrugernes måler er aflæst.
Dette gælder også i forbindelse  

 med betalingsstandsning.
For betalingsoversigter fra PBS gælder fra den 1. december 1999, at der  

 for hver fakturering/transaktion i oversigten skal angives en fakturadato,  

 jf.
TfS 1999, 834 og  

 N.2.3.10 .
 Udstedelsesdatoen er afgørende for, på hvilket tidspunkt momsen kan  

 medregnes til modtagerens købsmoms, jf. momsbekendtgørelsens § 52, stk. 1  

 og lovens § 56, stk. 3, og ligeledes afgørende for, på hvilket tidspunkt  

 momsen skal medregnes til leverandørvirksomhedens salgsmoms, jf.  

 momsbekendtgørelsens § 56, stk. 1, og lovens § 56, stk. 2.
 Der stilles derimod ikke krav om, at fakturaer vedrørende leverancer,  

 der omfatter både materialer og arbejdsydelser, skal indeholde særskilt  

 angivelse af materialesum og arbejdsløn, når fakturaen i øvrigt indeholder  

 fornøden oplysning om leverancens art og omfang.
Det bemærkes, at Konkurrencerådet har udstedt en række bekendtgørelser  

 om fakturering indenfor forskellige håndværksbrancher.
Det er dog i  

 momsmæssig henseende nok, at momsbekendtgørelsen er opfyldt.
 N.2.3.1 Brugte varer mv.
 Efter momsbekendtgørelsens § 81 skal der altid udstedes en særskilt  

 faktura over leverancer af brugte varer mv.
 Foruden de almindelige fakturakrav, se  

 N.2.3 ,  

 skal fakturaen være forsynet med oplysninger om:
 Der må ikke i fakturaen anføres et momsbeløb eller anden angivelse af,  

 hvordan momsbeløbet kan udregnes.
 Ved videresalg til private kan købers navn og adresse udelades.
 Ved videresalg under samleordningen, se  

 R.4.2 ,  

 skal lagernummeret ikke anføres.
Den ikke registrerede sælger skal attestere rigtigheden af  

 oplysningerne.
Hvis dette ikke kan ske, skal virksomheden være i  

 besiddelse af tilsvarende dokumentation fra sælger om handelen.
 Virksomheder, der indkøber varer under brugtmomsordningen fra  

 registrerede virksomheder, skal for indkøbet være i besiddelse af  

 fakturaer udstedt efter reglerne herom.
 Auktionsholdere skal kunne godtgøre, at varen kan sælges på auktion  

 efter §§ 70-71.
N.2.3.2 Transportydelser Reglerne om fakturaens indhold kan fraviges for transportydelser, jf.  

 momsbekendtgørelsens § 43.
 I fakturaer over transport af varer (f.eks. fragtbreve, post- og  

 banekvitteringer) kan oplysninger om kundens navn og adresse undlades.  

 Endvidere behøver sælger ikke at efterkomme en momsregistreret modtagers  

 anmodning om angivelse af momsbeløbets størrelse, jf.  

 N.2.3 .
 N.2.3.3 Benzinregninger mv.
 Ved benzinforhandleres salg af benzin, olie mv. til brug i vare- og  

 lastvogne, tilhørende registrerede virksomheder, vil det være  

 tilstrækkeligt, at der i stedet for køberens navn og adresse på fakturaen,  

 anføres det pågældende køretøjs registreringsnummer.
I TfS 1999, 431 er der meddelt A/S Storebæltsforbindelsen dispensation  

 fra fakturakravene.
Herefter kan momsregistrerede virksomheder anvende  

 kvitteringerne som dokumentation for købsmoms, selv om købers navn og  

 adresse ikke er påført.
I TfS 2000, 540 er der meddelt Øresundskonsortiet en tilsvarende  

 dispensation.
Endvidere fastlægges reglerne for fradrag af såvel dansk som  

 svensk moms.
ToldSkat har i januar 2000 udsendt et nyhedsbrev til rederier med bil-  

 og personfærger i indenrigsfart.
I nyhedsbrevet er reglerne for  

 momsfradrag på færgebilletter præciseret.
Det understreges i nyhedsbrevet,  

 at fradraget er betinget af, at faktureringskravene er opfyldt, herunder  

 særskilt angivelsen af momsbeløbet.
Hvis salget overvejende sker til  

 private kunder, kan købers navn dog udelades.
N.2.3.4 Salg til registrerede købere i andre  

 EU-lande Ved levering af varer til andre EU-lande, som er omfattet af § 34, stk.  

 1, nr. 1-2 og 4, skal der på fakturaen anføres såvel virksomhedens som  

 modtagerens momsregistreringsnummer.
 Det samme gælder for virksomheder, der sælger ydelser i form af  

 sagkyndig vurdering af løsøregenstande, arbejde udført på løsøregenstande,  

 transport af varer og hertil knyttede ydelser, jf. lovens § 17 og §§  

 19-21, samt virksomheder, der formidler ydelser til momsregistrerede  

 købere i andre EU-lande.
 Ved angivelse af registreringsnummer på virksomheder i andre EU-lande  

 skal den alfanumeriske landekode ligeledes anføres.
 For virksomheder, der er fællesregistreret efter lovens § 47, stk. 4,  

 skal det fælles SE-nummer samt navn og adresse, hvorunder virksomheden er  

 registreret, anvendes.
 For virksomheder, der er delregistreret efter lovens § 47, stk. 3, 2.  

 pkt, er det den delregistrede virksomheds SE-nummer, navn og adresse, der  

 skal anvendes.
N.2.3.5 Herboende repræsentant Efter momsbekendtgørelsens § 40, stk. 3, skal udenlandske virksomheder,  

 der er repræsenteret her i landet ved en herboende repræsentant, på  

 fakturaen anføre repræsentantens navn og adresse eller dennes  

 momsregistreringsnummer.
 Kopi af fakturaerne samt andet regnskabsmateriale mv. skal opbevares på  

 den herboende repræsentants adresse.
N.2.3.6 Installering og montering Udenlandske virksomheder, der kan undlade at beregne moms, fordi momsen  

 påhviler aftageren efter lovens § 46, stk. 1, nr. 2, skal på fakturaen  

 anføre virksomhedens og varemodtagerens momsnummer.
På fakturaen skal  

 endvidere anføres, at varemodtager betaler den moms, der påhviler varerne.  

 Aftageren skal på momsangivelsen angive fakturabeløbet og størrelsen af  

 momsen, der påhviler varerne, jf. momsbekendtgørelsens § 74, stk. 2.
N.2.3.7 Byttehandel Hvis begge parter har fuld fradragsret for momsen af de modtagne varer  

 eller ydelser, kan momsen beregnes på grundlag af forskelsbeløbet.
Det vil  

 således være tilstrækkeligt, at det af fakturaen fremgår, at momsen udgør  

 20 pct. af forskelsbeløbet, jf. lovens § 28, stk. 2. Se  

 G.2.2 .
N.2.3.8 Indbetalingskort - "løbende  

 leverancer" Indbetalingskort kan i visse tilfælde anses for fakturaer, hvis de  

 indeholder de samme oplysninger, som kræves for en faktura.
 Dette gælder f.eks. tilfælde, hvor der ved opkrævning af  

 abonnementsafgift og lign. eller ved opkrævning af leje samlet udsendes et  

 antal indbetalingskort til brug for den senere ratevise indbetaling.
 Det er en betingelse, at indbetalingskortene er forsynet med hver sin  

 fakturadato, som kan anvendes ved opgørelse af momstilsvaret.  

 Fakturadatoen skal ligge forud for en forfaldsdato og sidste rettidige  

 indbetalingsdato, se  

 F.1.2 .
Styrelsen har i  

 SKM2001.5.TSS  

 givet en dispensation fra fakturakravene i momsbekendtgørelsens § 40, stk.  

 1, vedrørende ejendomsskattebilletten.
Dispensationen er givet under  

 forudsætning af at de enkelte girokort eller transaktionerne i  

 PBS-oversigten påføres en fakturadato og et momsbeløb.
Herefter vil  

 ejendomsskattebilletten ikke blive anset som en faktura, men som en samlet  

 specifikation af de enkelte rater.
Af tekniske årsager har det ikke været  

 muligt at placere momsbeløb og fakturadato på de enkelte girokort og disse  

 er i stedet indsat på selve ejendomsskattebilletten, hvilket styrelsen har  

 godtaget.
Girokort og transaktionerne i PBS-oversigten ændres ikke.  

 Kommunerne skal som hovedregel momsberigtige hele det opkrævede beløb i  

 den momsperiode, hvori den samlede udsendelse af giroindbetalingskortene  

 finder sted.
En fravigelse fra denne hovedregel er tilladt, da  

 indbetalingerne er forsynet med hver sin fakturadato, som kan anvendes ved  

 opgørelse af momstilsvaret, jf. momslovens § 23, stk. 2. Se afsnit  

 F.1.2 N.2.3.9 Kreditkort Benzinselskabers anvendelse af internationale kreditkortsystemer anses  

 for at opfylde regnskabsbestemmelserne.
Kreditkortet vil blive anvendt ved  

 vognmænds køb af dieselolie, petroleum og smøreolie fra ubemandede  

 tankstationer her i landet og i andre lande i Europa.
Udenlandske  

 vognmænd, som er tilsluttet ordningen, kan få tilbagebetalt moms og  

 eventuel olieafgift af indkøb her i landet på grundlag af fakturaer  

 udstedt i udlandet.
Ved de enkelte køb vil der ikke blive udstedt faktura, men oplysninger  

 om køb omfattet af ordningen registreres centralt i hvert købsland for sig  

 og overføres derefter til selskabets centrale registre i de pågældende  

 vognmænds hjemlande.
I vognmændenes hjemlande udskrives der periodevis  

 fakturaer omfattende køb foretaget såvel i hjemlandet som i udlandet.  

 Fakturaerne indeholder i øvrigt oplysninger om købsdato, leveringssted,  

 produkt, kvantitet, pris i købslandets valuta, moms og andre afgifter.
Selskabets standardfakturaer kan anvendes ved tilbagebetaling af moms  

 af køb her i landet til vognmænd hjemmehørende i udlandet, selv om  

 fakturaerne er udskrevet i de pågældende vognmænds hjemlande.
Det er en  

 betingelse, at der til brug for ToldSkats kontrol på grundlag af de  

 informationer, som er registreret i selskabets danske register, kan  

 udskrives kontrollister indeholdende informationer og kombinationer af  

 informationer efter ToldSkats nærmere  

 bestemmelser.
N.2.3.10 Betalingsoversigter De betalingsoversigter, som udstedes af Pengeinstitutternes  

 Betalingsservice A/S (PBS) i forbindelse med banker/sparekassers  

 betalingsservice, kan anses for fakturaer, hvis de indeholder tilsvarende  

 oplysninger, som kræves for en faktura, herunder fakturadato.
Med virkning fra den 1. december 1999 er det en betingelse for at  

 godkende betalingsoversigten som faktura, at hver fakturering/transaktion  

 i oversigten indeholder en særskilt fakturadato, jf.
TfS 1999, 834.
 Betalingsoversigterne udsendes ca. den 1. i betalingsmåneden, og denne  

 dato godkendes med virkning fra den 1. december 1999 ikke længere som  

 udstedelsesdato (fakturadato).
 Oplysninger i betalingsoversigten om leverandørens  

 (betalingsmodtagerens) adresse kan erstattes af et betalingsnummer, der  

 identificerer leverandøren.
 En registreret leverandør (betalingsmodtager) skal medregne den ifølge  

 betalingsoversigten fakturerede leverance til den momspligtige omsætning  

 senest på faktureringstidspunktet (den fakturadato, der er angivet i  

 oversigten). En registreret kunde kan først medregne momsen af den  

 fakturerede leverance til købsmomsen på dette  

 tidspunkt.
N.2.3.11 Elektronisk overførsel Der er i bogføringsloven med tilhørende vejledning åbnet mulighed for  

 bogføring på grundlag af elektronisk overførte data for  

 bogføringspligtige virksomheder.
Ved elektronisk  

 overførsel af data skal der være mulighed for på anmodning at udskrive  

 købs- eller salgsfakturaer, som kræves efter momsloven, i  

 klarskrift.
N.2.3.12 Ikke-registrerede  

 virksomheder Virksomheder, der ikke er momsregistreret, må ikke på fakturaer anføre  

 momsbeløb eller anden angivelse af, at fakturabeløbet indeholder moms, jf.  

 § 52, stk. 3.
 Reglen sikrer, at virksomheder, der ikke er momsregistreret, f.eks.  

 fordi omsætningen ikke overstiger 50.000 kr. årligt efter § 49, eller kun  

 leverer ydelser, der er omfattet af § 13, ikke kan anføre momsbeløb eller  

 anden angivelse af, at fakturabeløbet indbefatter moms.
 Hvis virksomheden overtræder denne bestemmelse, kan dette være  

 strafbart efter lovens § 81.
 Virksomheder, der alligevel anfører momsbeløb eller anden angivelse af,  

 at fakturabeløbet indbefatter moms, skal indbetale momsbeløbet til  

 ToldSkat.
 Indbetalingen kan dog undlades, hvis fejlen berigtiges overfor køberen,  

 jf. nedenfor  

 N.2.3.13 .
 Biludlejere og køreskoler, der ved afsætning af brugte motorkøretøjer  

 efter § 30, stk. 1-2, samt virksomheder, der handler med brugte varer  

 efter reglerne i lovens kapitel 17, må heller ikke anføre momsbeløb i  

 salgsfakturaen, og der må heller ikke i fakturaen være oplysninger, der  

 muliggør en udregning af momsbeløbet.
N.2.3.13 Uretmæssigt opkrævede  

 momsbeløb Virksomheder, der på en faktura anfører moms med et for stort beløb,  

 skal indbetale momsbeløbet til ToldSkat, jf. § 52, stk. 4. Det samme  

 gælder for virksomheder, der på en faktura over leverancer, hvoraf der  

 ikke skal betales moms, anfører momsbeløb eller anden angivelse af, at  

 fakturabeløbet indeholder moms.
Indbetalingen kan dog undlades, hvis fejlen berigtiges over for  

 køberen.
Dette kan bl.a. ske ved, at den oprindelige faktura tilbagekaldes  

 og erstattes af en korrekt faktura, eller ved at der udstedes kreditnota  

 til berigtigelse af fejlen.
 Under  

 N.2.5  

 gennemgås den situation, hvor en sælger, der ikke er momsregistreret,  

 modtager et afregningsbilag, hvorpå der er anført moms.
 Bestemmelsen anvendes bl.a. i tilfælde, hvor automobilforhandlere m.fl.  

 i strid med bestemmelsen i § 30, stk. 2, i salgsfakturaen anfører  

 momsbeløb eller anden angivelse, hvoraf momsbeløbets størrelse kan  

 udregnes.
 Bestemmelserne i § 52, stk. 3-4, anvendes i øvrigt over for såvel  

 egentlige virksomheder som enkeltpersoner, der ikke er registreret for  

 afsætning af varer og momspligtige ydelser.
N.2.3.14 Sponsorydelser N.2.4 Faktureringstidspunkt Fakturaer og afregningsbilag skal udstedes, når leverancen er afsluttet  

 eller snarest derefter.
Faktureringen må ikke ske senere, end hvad der er  

 almindeligt inden for branchen, (f.eks. uge- eller månedsvis).
 Faktureringsstidspunktet anses for at være leveringstidspunktet, hvis  

 faktureringen sker inden eller snarest efter leverancens afslutning, jf. §  

 23, stk. 2, se  

 F.1.2 .
N.2.5 Afregningsbilag For at en registreret køber kan få fradrag for købsmoms på grundlag af  

 et afregningsbilag, skal afregningsbilaget indeholde de samme oplysninger  

 som en faktura, jf. § 39, stk. 1, i momsbekendtgørelsen.
Oplysningerne  

 fremgår af  

 N.2.3 .
Efter § 52, stk. 1, må køber kun udstede afregningsbilag inkl. moms,  

 hvis sælger er momsregistreret.
Ved udstedelse af et afregningsbilag må  

 køber derfor sikre sig, at sælgeren er momsregistreret.
 Inden for f.eks. brugtvarehandlen, hvor der ofte ikke er fast  

 forretningsforbindelse mellem køber og sælger, vil det være af særlig  

 betydning for køberen, at han sikrer sig sælgerens identitet og  

 registreringsforhold.
Ansvaret for fakturaudstedelse ligger hos sælger, der således kun er  

 fritaget for faktureringspligten, hvis køber udsteder et korrekt  

 afregningsbilag.
Ved udstedelse skal forstås, at sælgeren modtager  

 afregningsbilaget, jf.
TfS 2000, 141 og 419. Hvis en sælger, der ikke er  

 momsregistreret, modtager et afregningsbilag, hvorpå der er anført  

 afgiftsbeløb eller anden angivelse af, at afregningen indbefatter moms,  

 skal sælger gøre køber opmærksom herpå og tilbagebetale momsbeløbet til  

 køber, jf. § 52, stk. 3.
Ved udstedelse af et afregningsbilag har køber altid pligt til at sikre  

 sig, at sælger på tidspunktet for udstedelsen af afregningsbilaget er  

 momsregistreret.
For at kunne overholde fakturakravene i § 39, stk. 1, i  

 momsbekendtgørelsen skal køber have oplyst sælgers momsnummer, der skal  

 anføres på afregningsbilaget.
Desuden bør køber afkræve sælger dennes  

 underskrift som kvittering for beløbets modtagelse.
Køber skal altid rette henvendelse til ToldSkat og få bekræftet  

 oplysninger om sælgers momsmæssige status, medmindre der er tale om faste  

 handelspartnere, hvor henvendelsen kan ske med passende mellemrum, jf.
TfS  

 1999, 355. Bekræftelse af oplysninger kan ske elektronisk på ToldSkat´s  

 hjemmeside, hvor der er mulighed for at slå virksomheders navne, adresser  

 og momsnumre op.
Se  

 N.1 .
Som ved almindelig fakturaudstedelse er købers momsfradragsret betinget  

 af, at der foreligger forskriftsmæssig købsdokumentation.
Et  

 afregningsbilag, der er udstedt, uden at sælger er momsregistreret, er  

 således som udgangspunkt ikke korrekt dokumentation for købers  

 momsfradragsret.
Hvis en køber udsteder et afregningsbilag til en registreret sælger  

 over varer og momspligtige ydelser uden deklaration af moms, må sælger  

 gøre køber opmærksom herpå og anmode om, at momsen deklareres.
I modsat  

 fald må sælger udstede en forskriftsmæssig faktura.
 N.2.6 Opbevaring af fakturakopier mv.
En leverandør har pligt til at opbevare kopi af fakturaer og  

 kreditnotaer samt modtagne afregningsbilag, jf. § 52, stk.  

 6. Det er i tilknytning hertil i momsbekendtgørelsens § 62,  

 stk. 1, fastsat, at virksomheder, herunder virksomheder, der er under  

 registreringsgrænsen i §§ 48-49, skal opbevare regnskabsmateriale (dvs.  

 regnskaber, regnskabsbilag) og andet regnskabsmateriale, herunder  

 bestillingsbøger, fabrikationssedler, kassestrimler, lageroptællingslister  

 mv., samt den årlige lageropgørelse i 5 år efter det pågældende  

 regnskabsår.
Se også  

 N.6.1 .
N.2.6.1 Elektronisk medie Virksomhederne kan opbevare fakturakopier på mikrofilm, elektronisk  

 medie eller på anden lignende måde.
Der behøver således ikke at foreligge  

 en udskrift, blot der kan foretages en sådan.
Den pågældende virksomheds  

 arkivsystem skal være tilrettelagt på en sådan måde, at der sikres  

 ToldSkat mulighed for at udøve en betryggende kontrol.
 I virksomheder, der anvender edb ved faktureringen, kan samlelister med  

 oplysning om indholdet af hver enkelt faktura træde i stedet for  

 kopifakturaer.
 Bestemmelserne om virksomhedens regnskabsførelse og bogføring ved hjælp  

 af edb og mikrofilm findes i bogføringsloven med tilhørende  

 vejledning.
N.2.7 Prisangivelser Ved prisangivelser for varer og momspligtige ydelser skal det tydeligt  

 tilkendegives, hvis prisen ikke indbefatter moms.
Det gælder for  

 prisskilte, pristilbud, annoncer, kontrakter og lign.
Bestemmelsen  

 omfatter også mundtlige tilbud, jf. § 52, stk.  

 5. Bestemmelsen skal sikre køberne imod at blive afkrævet et  

 momsbeløb, som man regnede med var indbefattet i den annoncerede  

 pris.
N.3 Nye transportmidler N.3.1 Enkeltstående salg af nye transportmidler  

 § 53, stk. 1 Virksomheder og privatpersoner, der udelukkende registreres for  

 enkeltstående salg af nye transportmidler til en køber i et andet EU-land,  

 skal udstede faktura over salget.
Skatteministeren har i momsbekendtgørelsen fastsat de nærmere regler  

 for indholdet af fakturaen.
I momsbekendtgørelsens § 42, er det fastsat,  

 at registrerede virksomheder, der leverer nye transportmidler til ikke  

 registrerede virksomheder og privatpersoner i et andet EU-land, og ikke  

 registrerede virksomheder og privatpersoner, der leverer nye  

 transportmidler til et andet EU-land, skal udstede en faktura, der  

 indeholder følgende oplysninger:
 Bestemmelsen skal sammenholdes med § 3, stk. 2, nr. 1, hvor det er  

 angivet, at enhver person, der lejlighedsvis leverer et nyt  

 transportmiddel til et andet EU-land, anses som en afgiftspligtig person,  

 se  

 C.2.1 .
 Nye transportmidler er defineret i § 11, stk 4, se  

 D.9.1 .
N.3.2 Fakturakopi til ToldSkat § 53, stk.  

 2 En kopi af fakturaen skal af sælgeren indsendes til ToldSkat senest 1  

 måned efter udløbet af den kalendermåned, i hvilken leverancen har fundet  

 sted.
 Registrerede virksomheder behøver dog først at indsende faktura til  

 ToldSkat senest 1 måned og 10 dage efter det kvartal, hvori leveringen har  

 fundet sted, jf. momsbekendtgørelsens § 42, stk. 2.
 Hvis transportmidlet har tabt i værdi siden anskaffelsen, nedsættes  

 tilbagebetalingsbeløbet med en andel svarende til forholdet mellem den  

 oprindelige anskaffelsespris uden moms og videresalgsprisen.
N.4 Listesystemet N.4.1 Generelt § 54, stk. 1 Ved gennemførelsen af det indre marked blev det administrative  

 samarbejde mellem EU-landene udbygget.
Der er fastsat regler om  

 administrativt samarbejde inden for området indirekte skatter, hvorefter  

 der skal udveksles momsoplysninger vedrørende vareleverancer inden for  

 EU-landene.
Til brug herfor er det besluttet, at medlemslandene skal  

 indsamle oplysninger hos de registrerede virksomheder i det pågældende  

 land om salg til registrerede virksomheder i andre EU-lande.
For at sikre en effektiv udveksling af oplysninger er Listesystemet  

 (VIES) etableret.
Det indebærer, at oplysningerne indhentes hos  

 virksomhederne og udveksles mellem medlemslandene.
 Listesystemet har følgende to hovedformål:
 De nærmere regler om de oplysninger, der skal afgives til  

 listesystemet, findes i momsbekendtgørelsens §§ 68-69.
Registrerede virksomheder, der efter § 34, stk. 1, nr. 1, 3 og 4,  

 leverer varer uden moms til registrerede virksomheder i andre EU-lande,  

 skal udarbejde en liste over de i perioden foretagne leverancer.
Listen  

 skal indeholde følgende oplysninger:
N.4.2 Undtagelser Der er i 6. momsdirektiv åbnet mulighed for at lempe kravene for  

 oplysningspligt for små virksomheder.
Ministeren har benyttet sig af denne  

 mulighed i momsbekendtgørelsens § 68.
N.4.2.1 Virksomheder med  

 halvårsafregning Virksomheder, der efter momsbekendtgørelsens § 68, stk. 2, anvender  

 første og anden halvdel af kalenderåret som afgiftsperiode, kan efter  

 anmodning til ToldSkat få tilladelse til at afgive listeoplysninger for  

 hver 6 måneder, når:
 Listen skal afleveres senest den 1. i tredje måned efter listeperiodens  

 udløb, jf. momsbekendtgørelsens § 68, stk. 5.
 Hvis virksomheden ikke længere opfylder ovennævnte betingelser, skal  

 oplysningerne afgives som beskrevet i det generelle afsnit, se  

 N.4.1 .
N.4.2.2 Små virksomheder Små virksomheder kan ifølge momsbekendtgørelsen § 68, stk. 3, efter  

 anmodning til ToldSkat få tilladelse til at oplyse virksomhedens SE-nr.,  

 navn og adresse samt købernes momsregistreringsnumre for merværdiafgift  

 for hvert kalenderår (listeperioden), når:
 Oplysningerne skal afgives til ToldSkat senest den 1. i tredje måned  

 efter listeperiodens udløb, jf. momsbekendtgørelsens § 68, stk. 5.
 Hvis virksomheden ikke længere opfylder ovennævnte betingelser, skal  

 oplysningerne afgives som beskrevet i det generelle afsnit, se  

 N.4.1 .
N.4.2.3 Trekantshandler Ved trekantshandler skal mellemhandlere særskilt angive følgende  

 oplysninger, jf. momsbekendtgørelsens § 75, stk. 2:
N.4.3 Angivelsesmåde Oplysningerne skal afgives, jf. momsbekendtgørelsens § 69, på en af  

 følgende måder:
N.4.4 Gebyr § 54, stk. 2 Der skal betales et gebyr på 65 kr. for erindringsskrivelser vedrørende  

 virksomhedernes indsendelse af lister.
N.5 Regnskabsbestemmelser N.5.1 Generelt § 55 Registrerede virksomheders regnskab skal kunne danne grundlag for  

 opgørelsen af momstilsvaret for hver momsperiode og for kontrollen med  

 momsens rigtige opkrævning og indbetaling, jf. § 55. De nærmere regler  

 herfor fremgår af momsbekendtgørelsen.
 De generelle krav til regnskabet fremgår af §§ 46-47 i  

 momsbekendtgørelsen.
 Virksomheden skal føre et regnskab over leverancer af varer og ydelser  

 til og fra virksomheden, således at de beløb, som virksomheden ved  

 udgangen af hver momsperiode skal angive i momsangivelsen og på listen  

 over EU-leverancer til ToldSkat, fremgår af regnskabet, jf.  

 momsbekendtgørelsens § 46, stk. 1.
 For virksomheder, der i forvejen fører et almindeligt  

 forretningsregnskab, vil det normalt ikke være nødvendigt at føre et  

 særligt momsregnskab, jf. § 46, stk. 2. Regnskabet skal dog være indrettet  

 på en sådan måde, at de nødvendige oplysninger om momstilsvaret fremgår af  

 regnskabet ved hjælp af særlige konti, se  

 N.5.2 .
 Virksomheder, der ikke fører et almindeligt forretningsregnskab, skal  

 føre regnskab i et særligt regnskabshæfte, der udleveres af ToldSkat, jf.  

 momsbekendtgørelsens § 46, stk. 2. Hvis regnskabshæftet anvendes, føres  

 regnskabet i overensstemmelse med rubriceringen og den i hæftet trykte  

 vejledning.
 I momsbekendtgørelsens § 46, stk. 3 fastsættes, at virksomheder, der  

 ikke er bogføringspligtige, skal opfylde de krav, der fremgår af  

 bogføringsloven med tilhørende vejledning.
 De generelle krav til regnskabsføringen fremgår af momsbekendtgørelsens  

 § 47.  I  stk. 1 bestemmes, at regnskabet skal føres på en klar  

 og overskuelig måde og indeholde sådanne specifikationer, at det kan danne  

 grundlag for ToldSkat's kontrol med momsens rigtige beregning.
 Alle virksomhedens regnskabsregistreringer skal kunne afstemmes med  

 oplysningerne på virksomhedens momsangivelse og listen over EU-leverancer.  

 De oplysninger, der er angivet på momsangivelsen og listen over  

 EU-leverancer, skal kunne opløses i de registreringer, hvoraf de er  

 sammensat, jf. momsbekendtgørelsens § 47, stk. 2.
N.5.1.1 Generelle regler for  

 bogføring Momsbeløbene føres på momskontiene i forretningsregnskabet i  

 forbindelse med posteringen af det pågældende køb eller salg.
Momskontiene  

 kan dog føres med periodiske posteringer, når momsen kan beregnes direkte  

 på grundlag af saldoen på andre konti.
I så fald føres disse konti med  

 værdien indbefattet momsen, og kontiene må kun omfatte enten køb, hvoraf  

 momsen kan medregnes til købsmomsen, eller salg, hvoraf der skal betales  

 moms, jf. § 49 i momsbekendtgørelsen.
 Momsen ved import af varer skal altid føres direkte på kontoen for  

 købsmoms.
N.5.2 Særlige konti Føres momsregnskabet i det almindelige forretningsregnskab, skal dette  

 indeholde særlige konti for henholdsvis købs- og salgsmomsen samt konto  

 for eventuel eksportomsætning mv., jf. momsbekendtgørelsens § 48.
 Bestemmelsens enkelte konti er følgende:
 For investeringsgoder, der er omfattet af reguleringsforpligtelsen  

 efter §§ 43-44, skal der føres en særlig konto eller opgørelse.
 Importmoms beregnes på grundlag af enhedsdokumentets eksemplar 8 af  

 varernes afgiftsværdi, som er toldværdien tillagt told, importafgifter mv.  

 samt forsendelses- og forsikringsomkostninger mv., der påløber indtil  

 varernes bestemmelsessted i EU, når dette sted er kendt på det tidspunkt,  

 hvor afgiftspligten indtræder.
 Kontoen omfatter ikke kun moms af varekøb i udlandet, men også  

 moms af køb af visse ydelser.
N.5.2.1 Købsmoms (indgående afgift) Regnskabet over indkøb og momsen heraf (den indgående afgift) føres på  

 grundlag af købsbilag i form af fakturaer, notaer, afregningsbilag og  

 modtagne kreditnotaer mv., jf. momsbekendtgørelsens § 51.
For virksomheder, der er registreret efter toldloven, skal regnskabet  

 for importerede varer føres på grundlag af månedlige  

 importspecifikationer, som virksomheden har modtaget fra ToldSkat.  

 Regnskabet for disse varer kan også føres på grundlag af enhedsdokumentets  

 eksemplar 8 med eventuelle rettelsesmeddelelser fra ToldSkat.
I så fald  

 skal bogføringen afstemmes med importspecifikationen.
 Adgangen til at benytte enhedsdokumentets eksemplar 8 som grundlag for  

 regnskabsføringen har bl.a. betydning for virksomheder, der har negativt  

 momstilsvar, og som ønsker at afgive momsangivelsen uden at afvente  

 importspecifikationen, der først foreligger i måneden efter momsperiodens  

 udløb.
For så vidt angår virksomheder, der ikke er registreret efter  

 toldloven, føres regnskabet over varer, der importeres af virksomheden, på  

 grundlag af enhedsdokumentets eksemplar 8 med eventuelle  

 rettelsesmeddelelser fra ToldSkat.
Bogføringen skal afstemmes med  

 indbetalingskort eller kassebilag fra ToldSkat.
N.5.2.1.1 Bogføring Bogføringen for en afgiftsperiode skal omfatte de fradragsberettigede  

 køb mv. efter § 37, stk. 2, der i perioden er faktureret eller fortoldet  

 til virksomheden, jf. momsbekendtgørelsen § 52, stk. 1.
Bogføringen af indkøb kan foretages ved betalingen i stedet for ved  

 fakturaens modtagelse.
Købsmomsen opgøres da på grundlag af de i  

 afgiftsperioden foretagne betalinger, jf. § 52, stk. 2, i  

 momsbekendtgørelsen.
Benyttes denne fremgangsmåde, er virksomheden  

 berettiget til gennem specificerede opstillinger over gæld til  

 leverandører ved momsperiodens begyndelse og slutning at foretage  

 regulering af købsmomsen, således at denne svarer til de af leverandørerne  

 i perioden fakturerede leverancer.
 Købsmomskontoen skal reduceres med momsen ifølge kreditnotaer, der  

 modtages fra indenlandske leverandører for returvarer og prisafslag for  

 tidligere indkøbte varer eller ydelser, herunder kreditnotaer med  

 angivelse af moms for dividende, bonus, kasserabatter og andre betingede  

 rabatter, der er blevet effektive, efter at leverancen er foretaget, jf. §  

 53, stk. 1, i momsbekendtgørelsen.
 Specielt for betalingsstandsninger henvises der til afsnit  

 N.2.3 .
Hvis momsen af indkøb kun delvist kan medregnes til en virksomheds  

 købsmoms, f.eks. fordi virksomheden har afsætning af momsfri ydelser, kan  

 virksomheden enten opdele momsbeløbet straks ved bogføringen eller notere  

 hele momsbeløbet som købsmoms.
I sidstnævnte tilfælde skal den del af  

 momsen, der ikke kan medregnes til købsmomsen, fratrækkes kontoen ved  

 momsperiodens slutning, jf. momsbekendtgørelsens § 53, stk. 2.
N.5.2.1.2 Dokumentation Ifølge momsbekendtgørelsens § 54 skal virksomheder  til  

 dokumentation for købsmomsen kunne fremlægge fakturaer eller  

 afregningsbilag, der opfylder kravene i momsbekendtgørelsens § 39. Ved en  

 faktura forstås her det dokument, der af leverandøren og modtageren  

 betragtes som anmodning om betaling af leverancen.
For varer, der indføres fra steder uden for EU, skal dokumentationen  

 bestå af de meddelelser, som virksomheden har modtaget fra ToldSkat om  

 størrelsen af den moms, som påhviler varen ved indførsel.
Virksomheder,  

 der ikke er registreret efter toldloven, anvender som dokumentation for  

 momsen på importerede varer enhedsdokumentets eksemplar 8 med eventuelle  

 rettelsesmeddelelser fra ToldSkat.
Denne dokumentation kan også anvendes  

 af virksomheder, der er registreret efter toldloven.
 Ved køb af varer hos registrerede virksomheder i andre EU-lande skal  

 der fremlægges fakturaer for erhvervelser, indeholdende såvel køberens som  

 sælgerens momsnumre.
Købekontrakter, slutsedler eller ordrebekræftelser anerkendes ikke som  

 forskriftsmæssige fakturaer, og kan derfor ikke anvendes til dokumentation  

 for købsmomsen.
Dette begrundes dels i kontrolmæssige hensyn, dels i at  

 godkendelse af en købekontrakt eller slutseddel som gyldig faktura i  

 relation til momslovens bestemmelser ville få den for erhvervslivet  

 uønskede virkning, at den pågældende leverance skulle medregnes til  

 leverandørens momspligtige omsætning på tidspunktet for udstedelsen af  

 købekontrakten eller slutsedlen, jf. § 23, stk. 2.
 Ved indkøb her i landet kan fakturaer på højst 500 kr., der er udstedt  

 af virksomheder, der overvejende sælger til private forbrugere (f.eks.  

 detailhandlere), fremlægges som dokumentation, selv om fakturaerne ikke  

 indeholder oplysning om modtagerens navn og adresse.
Vedrørende fakturaer for udbedring af forsikringsskader er det fastsat,  

 at automobilreparatører til forsikringsselskaber skal udstede en faktura  

 på det fulde reparationsbeløb med tillæg af moms og med oplysning om et  

 eventuelt modtaget selvrisikobeløb.
Den udstedte faktura vil af  

 forsikringstageren kunne fremlægges til dokumentation for købsmomsen på  

 betingelse af, at det af fakturaen fremgår, at reparationen er udført med  

 den skadelidtes virksomhed som modtager.
N.5.2.1.3 Investeringsgoder Hvis der sker ændring af virksomhedens fradragsret for  

 investeringsgoder, skal der ske regulering af købsmomsen i  

 overensstemmelse med §§ 43-44.
 Regnskabet i disse virksomheder skal derfor indeholde sådanne  

 oplysninger, at det kan danne grundlag for ToldSkats kontrol med, at  

 regulering af købsmomsen finder sted, jf. momsbekendtgørelsens § 55.
 Virksomheder, der driver såvel registreringspligtig som ikke  

 registreringspligtig virksomhed, eller som anvender investeringsgoder til  

 formål, der ikke er fradragsret for, skal føre en særlig konto, der  

 benævnes investeringsgoder, eller føre en særlig opgørelse over disse, jf  

 § 56, stk. 3-4 , i momsbekendtgørelsen.
 På kontoen eller opgørelsen føres for hvert investeringsgode  

 anskaffelsesbeløbet uden moms, det ved anskaffelsen betalte momsbeløb samt  

 det momsbeløb, som virksomheden ved anskaffelsen kan medregne til  

 købsmomsen efter reglerne i lovens kapitel 9. På kontoen eller opgørelsen  

 føres endvidere de reguleringer, som skal foretages efter reglerne i §§  

 43-44.
Virksomheder, der i henhold til momsbekendtgørelsens § 18, stk. 1,  

 overtager en reguleringsforpligtelse for momsen på et investeringsgode,  

 skal på den nævnte konto eller opgørelse føre det momsbeløb, for hvilket  

 virksomheden har overtaget reguleringsforpligtelse, samt de reguleringer,  

 som virksomheden skal foretage.
Momsbekendtgørelsens § 18, stk. 1,  

 omhandler salg af fast ejendom samt overdragelse af driftsmidler efter §  

 43, stk. 3, nr. 4 og 5.
 Regnskabet skal være tilrettelagt således, at ToldSkat kan sammenholde  

 posteringerne på den omtalte konto eller opgørelse med virksomhedens  

 øvrige regnskabsmateriale, jf. § 55, stk. 6, i momsbekendtgørelsen.
 Reguleringsbeløbet skal medtages ved opgørelse af virksomhedens  

 købsmoms for den momsperiode, i hvilken omfanget af reguleringen kan  

 konstateres, jf. momsbekendtgørelsens § 55, stk. 2.
N.5.2.2 Salgsmoms (udgående afgift) Bogføringen over salget skal foretages på grundlag af kopier af  

 udstedte salgsbilag evt. modtagne afregningsbilag.
Den daglige bogføring  

 kan dog også ske på grundlag af kasseregnskabet, jf. momsbekendtgørelsens  

 § 57, stk. 1.
 Regnskabet over salg og momsen heraf skal for hver afgiftsperiode  

 omfatte samtlige leverancer af varer og ydelser, fraførsel af EU-varer fra  

 Københavns Frihavn eller et afgiftsoplag samt udtagning af varer og  

 ydelser, jf. § 56, stk. 1, i momsbekendtgørelsen.
Momsberigtigelse af varer og ydelser til eget brug mv. kan dog også  

 foretages ved fradrag på købsmomskontoen.
Dette skyldes, at den  

 momspligtige værdi for sådanne varer er indkøbs- eller fremstillingsprisen  

 og ikke salgsprisen.
 I medfør af momsbekendtgørelsens § 58 kan virksomheder, der efter deres  

 karakter som f.eks. detailhandel med levnedsmidler eller andre daglige  

 forbrugsvare, ikke har praktisk mulighed for at foretage løbende notering  

 af indehaverens eget forbrug af varer og ydelser, indføre dette forbrug i  

 momsregnskabet med en samlet postering for hver momsperiode.
Beløbet kan regnes ud på grundlag af et skøn over, hvor meget man har  

 forbrugt i den pågældende periode.
Beløbet kan også regnes ud på grundlag  

 af et skøn over årsforbruget.
Ligningsrådets årligt fastsatte  

 mindstesatser vedrørende forbrug af egne varer mm. kan normalt anvendes  

 som vejledende udgangspunkt ved en sådan momsberegning.
N.5.2.2.1 Betalings- og  

 kasseregnskabet Registrerede virksomheder, der er bogføringspligtige efter  

 bogføringsloven eller pålagt regnskabspligt efter skattekontrolloven, skal  

 føre et betalingsregnskab, hvori der så vidt muligt dagligt skal optages  

 samtlige ind- og udbetalinger for hver enkelt post, eller hvis særskilte  

 specifikationer føres, en samlet sum for hver af disse.
Virksomheder, der modtager kontante indbetalinger eller foretager  

 kontante udbetalinger, skal føre et kasseregnskab.
Der skal foretages  

 effektive kasseafstemninger dagligt, hvis ikke virksomhedens omfang eller  

 art tilsiger andet.
Føres der særskilte specifikationer f.eks. kassestrimler, der  

 indeholder oplysninger om de enkelte beløb, kan disse optages i  

 kasseregnskabet med en samlet sum for hver specifikation.
Der kan i øvrigt  

 henvises til bogføringsloven med tilhørende vejledning.
Virksomheder, der opgør salget på grundlag af kasseregnskabet, skal af  

 hensyn til momsregnskabet foretage regulering af udestående fordringer ved  

 momsperiodens begyndelse og slutning.
Detailhandlere og andre, der  

 afregner med kunderne ugentligt, kan dog undlade at foretage regulering  

 for udestående fordringer vedrørende sådant salg, jf. momsbekendtgørelsens  

 § 59.
N.5.2.2.2 Aviser/frimærker Hvis der i den daglige opgørelse af salget indgår salg af frimærker og  

 aviser efter lovens § 13, stk. 1, nr. 14 og § 34, stk. 1, nr. 14, kan  

 virksomheden undlade dagligt at fratrække dette salg og i stedet opgøre og  

 fratrække salget ved udgangen af hvert kvartal.
Salget kan da opgøres på  

 grundlag af afregningerne fra avisleverandørerne og kvitteringer fra  

 postvæsenet for køb af frimærker, jf. § 59, stk. 2, i  

 momsbekendtgørelsen.
 Efter momsbekendtgørelsens § 59, stk. 3, skal de periodiske  

 reguleringer vedrørende udestående fordringer og salg af frimærker og  

 aviser fremgå af regnskabet eller af særlige opstillinger, der opbevares  

 sammen med regnskabet.
N.5.2.3 Køb hos registrerede virksomheder i  

 andre EU-lande Regnskabet over erhvervelser fra andre EU-lande og indkøb, for hvilke  

 virksomheden er betalingspligtig efter lovens § 46, stk. 1, nr. 1-3, skal  

 føres på kontoen for EU-erhvervelser mv., jf.  

 N.5.2 .
Bogføringen af erhvervelser skal foretages på grundlag af de modtagne  

 fakturaer.
Tilsvarende gælder for ydelser, som virksomheden er  

 betalingspligtig for efter lovens § 46, stk. 1, nr. 1-3.
 På grundlag heraf skal virksomheden beregne 25 pct. moms.
 På kontoen for moms af EU-erhvervelser, jf. § 48, stk. 4, i  

 momsbekendtgørelsen, anføres det samlede momsbeløb af erhvervelser fra  

 andre EU-lande og køb, for hvilke virksomheden er betalingspligtig efter  

 lovens § 46, stk. 1, nr. 1-3. Beløbet overføres til momsangivelsen og  

 sammenlægges med virksomhedens salgsmoms.
Derudover skal der for hver periode på momsangivelsen anføres varernes  

 værdi ekskl. moms i rubrik A.
Regnskabet med køb af varer og ydelser i  

 andre EU-lande, hvoraf virksomheden er betalingspligtig, skal føres på en  

 sådan måde, at det kan danne grundlag for opgørelsen af momsen af køb af  

 varer og ydelser i andre EU-lande samt kontrollen med de oplysninger, der  

 skal angives på momsangivelsen.
Virksomheden kan anvende de almindelige fradragsregler i lovens kapitel  

 9 for det tilsvarende EU-momsbeløb.
Det beregnede momsbeløb af EU-varekøb  

 behandles således på samme måde som momsen af varekøb foretaget her i  

 landet.
Se i øvrigt afsnit J.
 Virksomheder mv., der er registreret efter lovens § 48 (dvs., ikke  

 afgiftspligtige juridiske personer samt afgiftspligtige personer, der ikke  

 er registreringspligtige for moms), har ikke fradragsret for det beregnede  

 momsbeløb, se  

 M.2 .
Disse virksomheder skal føre regnskab over de varer, der erhverves fra  

 andre EU-lande, idet regnskabet skal føres på en sådan måde, at det kan  

 danne grundlag for opgørelsen af momsen heraf.
Virksomhederne skal  

 opbevare regnskabsmaterialet, herunder fakturaer, i 5 år efter udløbet af  

 det år, hvori den momspligtige erhvervelse finder sted, jf.  

 momsbekendtgørelsens § 66, stk. 2.
N.5.2.4 Afslutning af konti Momsbekendtgørelsens § 50 fastsætter reglerne for, hvordan de enkelte  

 konti skal afsluttes.
Momskontiene afsluttes ved hver momsperiodes udløb.
Saldoen på kontoen  

 for købsmoms og saldoen på kontoen for moms af EU-erhvervelser mv., jf.  

 momsbekendtgørelsens § 48, stk. 5, overføres til salgsmomskontoen.
Salgs-  

 og købsmomskontiene viser henholdsvis det momsbeløb, som virksomheden skal  

 indbetale til ToldSkat, og det momsbeløb, som virksomheden skal have  

 godtgjort.
 Ved indbetalingen til eller udbetalingen fra ToldSkat føres det betalte  

 eller godtgjorte beløb på kontoen for salgsmomsen, der hermed  

 udlignes.
 I stedet for at overføre købsmomsen og momsen af EU-erhvervelser mv.  

 til kontoen for salgsmomsen kan virksomheden oprette en konto for  

 afregning med ToldSkat og overføre momsen hertil.
Momsregnskabet for en momsperiode skal være ført inden momsangivelsens  

 indsendelse.
ToldSkat kan kræve, at virksomhedens bogføring efter en frist  

 på mindst 14 dage skal være ajourført for momsperioder, for hvilke fristen  

 for indsendelse af angivelsen er udløbet, jf. § 63, stk. 2, i  

 momsbekendtgørelsen.
N.5.3 Særregler for visse  

 virksomheder Sådanne virksomheder må i stedet opgøre salget på grundlag af daglige  

 kasseopgørelser.
Disse opgørelser skal foretages på bilag eller i  

 virksomhedens kassekladde, og bilagene/kassekladden skal opbevares som en  

 del af momsregnskabet, jf. momsbekendtgørelsens § 46, stk. 4.
 Virksomhederne skal dog dagligt redegøre for indbetalinger på 100 kr.  

 og derover fra kunder for tidligere kreditsalg.
 Den daglige kasseopgørelse skal udvise kassebeholdningen ved dagens  

 begyndelse og slutning samt korrektioner for samtlige udbetalinger og  

 sådanne indbetalinger, der ikke vedrører den momspligtige omsætning.
 Opgøres salget på grundlag af kasseopgørelsen, vil det almindeligvis  

 være nødvendigt at korrigere for særlige ind- og udbetalinger i dagens  

 løb, f.eks. varekøb, omkostninger, beløb, der er indsat eller hævet i bank  

 eller sparekasse, og beløb udtaget til privat brug.
 Se om brugtmomsordningen afsnit  

 R .
Momsgrundlaget for varen udgør 80 pct. af forskelsbeløbet.
Det positive  

 momsbeløb anføres i regnskabet og overføres til kontoen for salgsmoms.  

 Hvis købsprisen er større end salgsprisen, tilbagebetales momsen  

 ikke.
 Hvis beløbet på salgskontoen overstiger beløbet på købskontoen,  

 overføres 20 pct. af det overskydende beløb til kontoen for salgsmoms  

 for den pågældende periode.
Overstiger beløbet på købskontoen beløbet på salgskontoen, overføres  

 forskelsbeløbet til kontoen for købsmoms for den følgende periode.
Det er  

 altså her muligt at få det negative momstilsvar overført til næste  

 periode.
 Der skal endvidere for hver enkelt køretøj angives beregnet momsbeløb,  

 fradrag og momsbeløb efter fradrag, jf. § 71.
 Hvis momsbeløbet efter fradrag er positivt, overføres beløbet til  

 kontoen for salgsmoms.
 Salgsprisen til køber, afregningsprisen til sælger samt beregningen af  

 momsbeløbet skal fremgå direkte af regnskabet.
 Hvis det i stedet er en udenlandsk virksomhed, der installerer eller  

 monterer varer her i landet, og som er registreringspligtig herfor, skal  

 virksomheden på momsangivelsen for hver momsperiode angive den samlede  

 værdi uden moms af de varer, som kommer fra et andet EU-land, og som  

 virksomheden installerer eller monterer her i landet, jf. § 74, stk. 1, i  

 momsbekendtgørelsen.
 Virksomheder, der er registreret for fjernsalg i et eller flere andre  

 EU-lande, skal på momsangivelsen angive den samlede værdi af de varer, der  

 er leveret som fjernsalg uden moms her fra landet til andre EU-lande.
 Virksomhedens momsnumre i de andre EU-lande skal meddeles til told- og  

 skatteregionen.
 Udenlandske virksomheder, der registreres for fjernsalg her til landet,  

 skal på momsangivelsen angive den samlede værdi uden moms af de varer, der  

 er leveret som fjernsalg her til landet i den pågældende momsperiode, jf.  

 § 79 i momsbekendtgørelsen.
N.5.4 Specifikation Ifølge momsbekendtgørelsens § 62, stk. 2, finder bestemmelserne om  

 bogføring ved hjælp af edb også anvendelse på virksomhedernes  

 regnskabsføring mv. efter momsloven.
Bestemmelserne om edb-bogføring  

 findes i bogføringsloven med vejledning.
Bogføringen skal under hensyn til virksomhedens art og omfang foretages  

 i overensstemmelse med god bogføringsskik.
Generalklausulen i god  

 bogføringsskik udgør den overordnede ramme for bogføringens  

 tilrettelæggelse.
Enhver registrering skal være dokumenteret ved et grundbilag.
En  

 undtagelse herfra er dog automatisk genererede registreringer, f.eks.  

 automatisk momsberegning, idet en beskrivelse af, hvorledes  

 registreringerne foretages, kontrolleres og opbevares, er  

 tilstrækkelig.
 Endvidere skal registreringen tilrettelægges således, at der er et  

 fyldestgørende revisionsspor, i vejledningen til bogføringsloven betegnet  

 som kontrolspor.
Kontrolsporet skal indeholde de oplysninger, der er nødvendige til  

 dokumentation af registreringen, dvs. påtegninger mv.
Kontrolsporet er  

 derfor et mere omfattende begreb end transaktionssporet, som viser  

 sammenhængen mellem de enkelte registreringer og årsregnskabet.
 Som led i dokumentationen stilles der krav om, at der udarbejdes en  

 efter virksomhedens art og omfang afpasset beskrivelse af opbygningen af  

 bogføringen, herunder konteringsinstruks.
Ved anvendelse af edb skal der herudover foreligge en  

 systembeskrivelse, som beskriver de benyttede systemer, hjælpemidler og  

 lign.
Hvis registreringsbilagene, bilags- og dokumentationsmaterialet ikke  

 opbevares i klarskrift, skal der endvidere foreligge en beskrivelse af,  

 hvorledes transaktionssporet er udformet og opbevaret, samt i hvilken form  

 bilags- og dokumentationsmaterialet er opbevaret.
Formålet hermed er bl.a.  

 at kunne udskrive materialet i klarskrift.
Registreringer i bogføringen kan ske på grundlag af elektronisk  

 overførte data mellem virksomhederne.
Der stilles således ikke krav om, at  

 der udstedes et bilag i klarskrift.
 De nye regler om anvendelse af edb i bogføringen og opbevaring af  

 regnskabsmaterialet på edb-medier mv. anses for værende i overensstemmelse  

 med momslovgivningen, hvis bogføringslovens betingelser herfor i øvrigt  

 opfyldes.
Det er således ikke længere et krav, at hele regnskabsmaterialet  

 opbevares i klarskrift.
I tilfælde af elektronisk overførsel af data skal  

 der være mulighed for at udskrive de købs- eller salgsfakturaer, som  

 kræves efter momsloven, i klarskrift.
N.6 Opbevaringspligt og  

 lageropgørelse N.6.1 Opbevaringspligt Efter momsbekendtgørelsens § 62, stk. 1, er opbevaringspligtens periode  

 for regnskabsmaterialet 5 år efter udløbet af de pågældende regnskabsår.  

 Dette svarer til det krav om opbevaring af regnskabsmaterialet, der  

 stilles til bogføringspligtige virksomheder, jf. bogføringslovens § 10,  

 stk. 1. I enkelte tilfælde vil opbevaringspligtens periode være længere,  

 jf. nedenfor.
 Opbevaringspligten, der også gælder for virksomheder, der er under  

 registreringsgrænsen i §§ 48-49 (dvs. virksomheder med en omsætning, som  

 ikke overstiger 50.000 kr. årligt, samt virksomheder, hvis erhvervelse i  

 andre EU-lande ikke overstiger 80.000 kr.), omfatter regnskaber og  

 regnskabsbilag (herunder også varekøbs- og varesalgsbøger, salgskladder,  

 kontokort, journaler) og andet regnskabsmateriale herunder  

 bestillingsbøger, fabrikationssedler, kassestrimler, lageroptællingslister  

 mv.
 Selv om virksomhederne ikke har pligt til at anvende f.eks.  

 følgesedler, arbejdskort og lign. skal sådanne, såfremt de udarbejdes,  

 opbevares sammen med det øvrige regnskabsmateriale i 5 år.
 Virksomhederne kan dog efter ansøgning til told- og skatteregionen få  

 tilladelse til kun at opbevare kassestrimler i 1 år efter regnskabsårets  

 udløb.
 Det er en betingelse herfor, at der er tale om virksomheder med en  

 intern arbejdsdeling, og at virksomhedens interne kontrolforanstaltninger  

 skønnes at sikre en betryggende registrering af kontantsalget, således at  

 en egentlig kontrol af kassestrimler skønnes at være unødvendig for at  

 kontrollere virksomhedernes omsætning.
 Opbevaringspligten består, selv om virksomheden afmeldes fra  

 registrering.
 Virksomheder, der anskaffer fast ejendom eller foretager til- eller  

 ombygningsarbejder, der helt eller delvist anvendes i forbindelse med en  

 momsregistreret virksomhed, jf. §§ 43-44, skal opbevare  

 regnskabsmaterialet i 10 år efter anskaffelsen af den faste ejendom eller  

 til- og ombygningsarbejdet, jf. momsbekendtgørelsens § 62, stk 3.
 Hvis regnskabsmaterialet efter regionens anmodning med kort varsel kan  

 være tilgængeligt for kontrollen på registreringsadressen, og de dermed  

 forbundne udgifter afholdes af virksomheden, kan materialet dog opbevares  

 andre steder her i landet end på registreringsadressen.
Der stilles heller ikke krav om, at regnskabsmaterialet mv. fra  

 samtlige under en fællesregistrering hørende virksomheder opbevares på  

 fællesafregningsadressen.
Det vil være tilstrækkeligt, at materialet på  

 told- og skatteregionens begæring med kort varsel kan være tilgængeligt  

 for kontrollen på fællesafregningsadressen.
 Den herboende repræsentant for en virksomhed uden for EU, bortset fra  

 virksomheder i Grønland, på Færøerne, i Island og i Norge, skal ifølge  

 momsbekendtgørelsens § 62, stk. 1, opbevare virksomhedens  

 regnskabsmateriale.
N.6.1.1 Andre særregler Regnskabsmateriale kan opbevares på mikrofilm, elektronisk medie eller  

 anden lignende måde, hvis der foreligger en beskrivelse af  

 opbevaringsmetoden, så materialet kan fremfindes og udskrives i  

 klarskrift.
I forhold til den generelle 5-årige opbevaringsregel og  

 mulighed for opbevaring på edb-medier mv. gælder følgende undtagelser:
N.6.2 Lageropgørelse Registrerede virksomheder skal én gang hvert år foretage en opgørelse  

 af lagerets værdi på grundlag af en optælling af det foreliggende lager,  

 jf. momsbekendtgørelsens § 61. Opgørelsen kan foretages på et tidspunkt,  

 virksomheden selv vælger.
Det vil dog normalt foregå på tidspunktet for  

 virksomhedens almindelige statusopgørelse.
 Den opgørelse, der anvendes til skattemæssige formål, kan også anvendes  

 ved nævnte lageropgørelse.
 Varelageropgørelsen skal ikke indsendes til ToldSkat, men skal ligesom  

 virksomhedens øvrige regnskabsmateriale opbevares i 5 år .
