E.1 Registreringsafgift af  

 motorkøretøjer Reglerne om betaling af afgift af  

 motorkøretøjer  fremgår af  

lovbekendtgørelse  

     nr. 804 af 29. juni 2007 om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer  

 mv. (  

 registreringsafgiftsloven ) med  

 senere ændringer, se nedenstående oversigt.
Efter afgiftsloven skal der betales afgift af  

 motorkøretøjer , som skal registreres  

 efter færdselsloven.
Afgiften betales ved køretøjets første  

 registrering.
 Der betales også afgift af køretøjer, som efter reparation eller  

 ombygning ikke i afgiftsmæssig henseende er identisk med et tidligere  

 afgiftsberigtiget køretøj.
 Endvidere betales afgift, når et køretøj, som er registreret med  

 udenlandske nummerplader, benyttes af en herboende (firmabilordningen  

 mv.).
 I tilknytning til loven og bekendtgørelsen er der fastsat yderligere  

 bestemmelser i bl.a.
 EF-Domstolen afsagde den 17. juni 2003 en præjudiciel kendelse om,  

 at den høje danske registreringsafgift af nye biler er forenelig med  

 EF-traktaten.
 Det er brancheforeningen De Danske Bilimportører, der har anlagt sag  

 mod Skatteministeriet med påstand om, at registreringsafgiften af nye  

 biler er så høj, at den udgør en ulovlig handelshindring.
 Da der ikke i Danmark er nogen produktion af køretøjer, har  

 opkrævningen af registreringsafgift ingen diskriminerende eller  

 beskyttende virkning, og den interne afgift anses derfor ikke at stride  

 mod traktatens artikel 90, jf  

 SKM2003.391.EFD .
 Der er de senere år sket følgende lovændringer mv.:
741 361 363 1098 436 1056 222 166 325 380 385 837 964 165 463 807 342 977 154 395 443 127 1391 1409 1416 CIR nr 22 519 1583 541 804 E.1.1 Afgiftspligtige køretøjer Der skal betales afgift af motorkøretøjer, der skal registreres efter  

 færdselsloven, samt af påhængs- og sættevogne til sådanne motorkøretøjer.  

 Herudover skal der betales afgift af motorkøretøjer, der efter reparation  

 eller ombygning ikke er identisk med et tidligere afgiftsberigtiget  

 køretøj.
Endvidere skal der betales afgift af køretøjer, som er  

 registreret med udenlandske nummerplader, og som benyttes af  

 herboende.
 De afgiftspligtige motorkøretøjer afgrænses på grundlag af  

 færdselslovens definitioner.
 Færdselsloven indeholder bl.a. en definition på et motordrevet køretøj,  

 nemlig ethvert køretøj, der er forsynet med motor som drivkraft.
 Motordrevne køretøjer inddeles bl.a. i:
Motordrevet køretøj, der hovedsagelig er indrettet til selvstændigt at  

 benyttes til personbefordring eller godstransport.
Knallert anses dog ikke  

 som motorkøretøj.
Motordrevet køretøj, som er indrettet til at trække  

 andet køretøj eller arbejdsredskab, og som er konstrueret til en hastighed  

 af over 40 km i timen, og motordrevet køretøj, som er indrettet til andet  

 formål, og som er konstrueret til en hastighed af over 30 km i timen,  

 anses ligeledes for motorkøretøj.
Motorkøretøjer inddeles i bil og  

 motorcykel.
 Motordrevet køretøj, som hovedsagelig er indrettet til at trække andet  

 køretøj eller arbejdsredskab, og som er konstrueret til en hastighed af  

 højst 40 km i timen.
To- eller trehjulet  

 køretøj med en forbrændingsmotor med et slagvolumen på ikke over 50  

 cm3 eller med elmotor og med en konstruktivt bestemt maksimal  

 hastighed på højst 45 km i timen.
Knallerter inddeles i stor knallert med  

 en konstruktivt bestemt maksimal hastighed på over 30 km i timen og lille  

 knallert med en konstruktivt bestemt maksimal hastighed på højst 30 km i  

 timen.
Af de i færdselsloven omhandlede motordrevne køretøjer omfattes kun  

motorkøretøjer af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer.
Det  

 betyder eksempelvis, at knallerter ikke er omfattet af afgiftspligten  

 efter registreringsafgiftsloven, heller ikke selv om de er indregistreret  

 efter færdselsloven.
Der skal efter loven svares afgift ved et køretøjs første registrering,  

 medmindre andet følger af lovens bestemmelser.
Afgiftspligten indtræder:
Ethvert motorkøretøj skal være registreret her i landet og forsynet med  

 nummerplader, inden køretøjet tages i brug.
Køretøjer nævnt under pkt. 4  

 kan dog være forsynet med udenlandske nummerplader, jf.  

 E.1.2.6  

 og  

 E.1.4.7 Spørgsmålet om, hvornår et indført køretøj skal forsynes med danske  

 nummerplader, afgøres af politiet (Centralregisteret for Motorkøretøjer).  

 Personer, der flytter til Danmark med et udenlandsk registreret køretøj  

 skal lade dette registrere, eller aflevere dets nummerplader til politiet  

 inden 14 dage efter, at det er indført.
Personer, der har bopæl her i  

 landet, må som hovedregel ikke føre køretøj med udenlandske nummerplader.  

 Der henvises til registreringsbekendtgørelsen, der administreres af  

 politiet.
Ifølge registreringsbekendtgørelsen kan Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer tillade, at nye køretøjer, der indkøbes her i landet, og  

 brugte køretøjer, der senest har været registreret her i landet,  

 midlertidigt registreres på danske grænsenummerplader.
Der betales ikke  

 registreringsafgift.
Afgiftspligten indtræder, hvis køretøjet senere skal  

 registreres med almindelige danske nummerplader E.1.2 Afgiftsfrie køretøjer Bestemmelserne om  

 afgiftsfritagelse  omfatter både nye og  

 brugte køretøjer.
Der kan gives afgiftsfritagelse for køretøjer, der  

 tilhører bestemte personer, institutioner mv., for motorkøretøjer specielt  

 indrettet til særlig anvendelse, for busser til erhvervsmæssig anvendelse,  

 for visse last- og varevogne, for motorforvogne samt for påhængsvogne til  

 beboelse (beboelsesvogne).De fleste af disse køretøjer kan  

 anmeldes til registrering efter færdselsloven uden ekspedition hos  

 SKAT.
For køretøjer, som skal ekspederes hos regionen inden anmeldelse til  

 registrering, skal der i alle tilfælde afgives ansøgning om  

 afgiftsfritagelse.
Til brug ved registrering hos politiet  

 udsteder SKAT en toldattest om afgiftsfritagelse.
 Et køretøj, som er fritaget for afgift, skal afgiftsberigtiges efter  

 lovens almindelige bestemmelser om afgift af de pågældende køretøjer (§§  

 4-6), når betingelserne for afgiftsfritagelsen ikke længere er  

 opfyldt.
 E.1.2.1 Køretøjer til kongehuset, staten,  

 brandslukning, redningstjeneste mv.
 Der kan indrømmes afgiftsfritagelse for følgende  

 køretøjer:
Køretøjer, der tilhører kongen (dronningen) og dennes ægtefælle samt  

 visse andre medlemmer af kongehuset.
Det bemærkes, at ordet tilhører,  

 betyder eje, og leasing kan derfor ikke accepteres.
 Køretøjerne skal ekspederes hos SKAT, inden registrering  

 efter færdselsloven kan finde sted.
Personmotorkøretøjer og varevogne, der udelukkende anvendes af danske  

 statsinstitutioner, bortset fra køretøjer, der anvendes erhvervsmæssigt i  

 konkurrence med private erhvervsdrivende.
Ved statsinstitutioner forstås  

 institutioner, hvis budget er optaget på finansloven.
Fx er Danmarks  

 Radio, kommuner og amtskommuners institutioner ikke omfattet.
Selvejende  

 institutioner (eksempelvis en teknisk skole) anses ikke som  

 statsinstitutioner, selv om driften fuldt ud finansieres af det  

 offentlige.
Landsskatteretten har i oktober 1999 truffet afgørelse om, at  

 Handelshøjskolen, der er en selvejende institution, ikke kan anses som en  

 statsinstitution.
Det gælder også, selv om institutionens drift fuldt ud  

 dækkes af tilskud fra staten.
 Køretøjerne skal ekspederes hos SKAT, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
Afgiftsfritagelsen omfatter køretøjer, der specielt er indrettet og  

 udelukkende anvendes ved udrykning til brandsluknings- og redningsopgaver.  

 Endvidere køretøjer, der udelukkende anvendes af beredskabskommissioner.  

 Det er en betingelse for afgiftsfritagelsen, at de pågældende køretøjer  

 hverken helt eller delvis bruges erhvervsmæssigt i konkurrence med private  

 erhvervsdrivende.
Bortset fra egentlige brandslukningskøretøjer, skal  

 køretøjerne ekspederes hos regionen, inden anmeldelsen om registrering  

 efter færdselsloven kan finde sted.
 Det bemærkes, at leasing kan accepteres.
 Egentlige brandslukningskøretøjer Det er køretøjer,  

 der klassificeres som brandbil til udrykningskørsel.
 Andre udrykningskøretøjer til brug ved løsning af brandsluknings- og  

 redningsopgaver Det er personbiler, busser, last- og varebiler, og  

 andre køretøjer, der registreres som  

 udrykningskøretøj , fx en brandchefs  

 udrykningskøretøj af personbiltype.
Person- og varekøretøjer til brandsluknings- og redningstjeneste  

 fritages således for afgift og kan anskaffes af alle virksomheder inden  

 for dette brancheområde.
Fritagelsesbestemmelsen omfatter derimod ikke  

 køretøjer, som helt eller delvis skal bruges til anden tjenstlig kørsel  

 end udrykningskørsel ved løsning af de nævnte opgaver.
Sådanne køretøjer  

 skal afgiftsberigtiges efter lovens almindelige regler.
Det gælder  

 eksempelvis også de tilfælde, hvor en læge kører udrykningskørsel for et  

 amt i en del af tiden, og resten af tiden anvender bilen i egen  

 praksis Køretøjer, der udelukkende anvendes af civilforsvars- og  

 beredskabskommisionerDet er personbiler, busser, last- og  

 varebiler og andre køretøjer, som udelukkende anvendes af civilforsvars-  

 og beredskabskommissioner.
Afgiftsfritagelsen omfatter køretøjer, der specielt er indrettet og  

 udelukkende anvendes til ambulance- og rustvognskørsel.
Køretøjerne kan  

 anmeldes til registrering efter færdselsloven uden ekspedition hos  

 SKAT.
Ambulancer En  

 ambulance  er et køretøj, som er specielt indrettet  

 til båretransport og med andet nødvendigt udstyr for udrykningskørsel.  

 Fritagelsesbestemmelsen omfatter således ikke almindelige personbiler og  

 busser, som skal bruges til transport af siddende patienter.
Sådanne  

 køretøjer klassificeres efter færdselsloven som sygetransportkøretøj til  

 erhvervsmæssig personbefordring.
En ambulance må ikke benyttes til andet  

 formål, eksempelvis transport af donorer.
Rustvogne Afgiftsfritagelsen gælder for køretøjer, der er  

 indrettet til transport af kister og udelukkende benyttes til  

 rustvognskørsel.
Et køretøj kan ikke godkendes som  

 rustvogn , hvis det er forsynet med indretninger eller  

 udstyr, fx anhængertræk, med henblik på køretøjets anvendelse til andet  

 formål (fx godstransport).
E.1.2.2 Busser som anvendes af plejehjem,  

 ældrecentre o.l. institutioner Busser , der  

 af  

 plejehjem , ældrecentre o.l.  

 institutioner, og som evt. med reduceret sædeantal anvendes til befordring  

 af egne beboere eller hjemmeboende ældre, der er visiteret til aktiviteter  

 på institutionen for at få vedligeholdt deres fysiske eller psykiske  

 færdigheder, er fritaget for afgift.
En bus er en stor personbil (min. 10  

 personer), der skal/vil kunne godkendes af Bilinspektionen som  

 køretøjskategori M2.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelse, at køretøjerne i original  

 skikkelse er beregnet til befordring af mere end 9 personer, føreren  

 medregnet, dvs. at de med fuld bestoling opfylder den afgiftsmæssige  

 definition for busser efter lovens § 5a, stk. 1, nr. 2. Det er derimod  

 uden betydning for afgiftsfritagelsen, hvor mange sæder, der er fjernet  

 fra køretøjet (reduceret sædeantal). Fjernelse af sæder er ikke betinget  

 af, at der befordres beboere/klienter i kørestole.Bussen skal ikke  

 nødvendigvis ejes af (tilhøre) plejehjemmet eller institutionen.
Et  

 leasing-arrangement mellem forhandler og plejehjem vil eksempelvis også  

 kunne accepteres.
 Der er med virkning fra den 1. april 2001 i Færdselsstyrelsens  

 bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjer indført nye  

 bestemmelser, der bevirker, at en stor personbil M2(bus) skal have  

 ABS-bremser.
 Med virkning fra den 1. oktober 2001 stilles der tillige særlige krav  

 til sæders forankringer og styrke samt krav til seler og seleforankringer.  

 Med virkning fra den 1. oktober 2001 skal alle busser med reduceret  

 sædeantal, der ønskes afgiftsfritaget efter ovennævnte bestemmelser derfor  

 godkendes af Bilinspektionen som personbil M1 (til særlig anvendelse), men  

 skal tillige opfylde følgende bestemmelser for stor personbil M2  

 (bus):
 Fra og med den 1. oktober 2001 kan ekspedition hos told- og  

 skatteforvaltningen af sådanne busser med reduceret sædeantal kun ske,  

 enten når godkendelsesdato hos Bilinspektionen er den 1. oktober 2001  

 eller senere, eller hvis synsrapporten er forsynet med oplysning om, at  

 køretøjet opfylder de supplerende krav til personbil M2 pr. 1. oktober  

 2001. Færdselsstyrelsen har i enkelte tilfælde givet dispensation fra  

 kravet om blokeringsfri bremser, på betingelse af, at køretøjet i den  

 samlede levetid forbliver registreret i en udgave med reduceret sædeantal  

 (M1)  og anvendes til formål, der er afgiftsfritaget efter lovens §  

 2.
 Det tidligere Motornævn har truffet afgørelse om, at en afgiftsfri bus  

 kan ejes og anvendes af 2 plejehjem i fællesskab.
En kommune kan således også anskaffe sig en sådan bus til fælles  

 anvendelse blandt kommunens plejehjem.
Bussen må gerne lejes eller lånes  

 ud til andre plejehjem og institutioner.
Det er dog en betingelse, at den  

 enkelte institution selvstændigt opfylder betingelserne for  

 afgiftsfritagelse.
 Ved vurderingen af om en konkret institution kan anses for en lignende  

 institution tages der hensyn til om:
Der stilles ikke krav om, at institutionen skal være en  

 døgninstitution.
Det betyder eksempelvis, at bl.a. dagcentre, der på en  

 række områder har overtaget plejehjemmenes funktioner, kan benytte en  

 afgiftsfri bus, og at der i bussen kan medtages hjemmeboende ældre.
Hjemmeboende ældre, der er visiteret til en institution med det formål  

 at få vedligeholdt deres fysiske eller psykiske færdigheder, ligestilles  

 dermed med beboerne på plejehjem.
Ansøgere skal give en fyldestgørende  

 beskrivelse af institutionen og institutionens behandling af  

 beboerne/klienterne m.m.
Bussen må alene anvendes til befordring af egne  

 beboere/klienter.
Det er eksempelvis ikke tilladt at anvende bussen alene  

 til befordring af personalet i tilknytning til eksterne kurser, møder o.l.  

 samt til indkøb og varetransport.
Køretøjerne skal ekspederes hos told- og skatteforvaltningen, inden  

 registrering efter færdselsloven kan finde sted.
Køretøjerne registreres  

 med gule nummerplader.
E.1.2.2.1 Afgørelser om "lignende  

 institutioner" Østre Landsret har afsagt kendelse om, hvorvidt en døgninstitutions køb  

 af en bus til brug for institutionens beboere er afgiftsfri efter  

 registreringsafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 6, litra a.
 Nærmere drejede sagen sig om, hvorledes begrebet "lignende institution"  

 i forhold til plejehjem og ældrecentre, skulle forstås, samt om den  

 pågældende institution kan anses for en "lignende institution".
Institutionen er en døgninstitution  

 til børn og unge i aldersgruppen 9 - 18 år (såvel piger som drenge), der  

 er anbragt uden for hjemmet i henhold til lov om social service § 40, stk.  

 2, nr. 11, eller § 42, med eller uden samtykke fra  

 forældremyndighedsindehaveren.
Institutionen drives efter lov om social  

 service § 51, og anbringelse sker efter visitation fra kommunens  

 socialcentre.
Der er plads til 24 børn og unge i alt, som alle bor på  

 institutionen.
Ca. 1/3 heraf modtager undervisning i institutionens  

 interne skole, mens ca. 2/3 modtager undervisning i ... kommunale  

 skolevæsen.
Det er videre oplyst, at  

 institutionens målgruppe er sorg-kriseramte børn og unge, elever med svage  

 jeg-funktioner, mobningsofre, elever der har overtaget voksenansvaret i  

 familien, elever fra hjem med narko- og alkoholmisbrugende forældre, samt  

 tvangsfjernede børn og unge.
Den gennemsnitlige opholdstid er imellem 3 og  

 4 år.
Behandling og pleje består i daglig  

 omsorg, pleje og behandling af psykiske-, social- og adfærdsmæssige  

 problemer på selve institutionen, mens der i konkrete tilfælde sker  

 behandling og særlig pleje uden for institutionen af læge, psykolog,  

 psykiater og eventuelt ergoterapeut.
Institutionen har i alt 31 ansatte,  

 hvoraf de 24 er pleje- og pædagogisk personale.
Der er således bl.a. ansat  

 17 socialpædagoger, 3 lærere og 1 socialrådgiver, hvortil kommer et  

 psykologteam.
 Landsretten fandt, at der ved fortolkningen af "lignende institutioner"  

 indgår et "pleje- og behandlingskriterium", således som det fremgår af  

 administrativ praksis.
 Landsretten fandt i forhold til den pågældende institution ikke,  

 at beboerne på institutionen havde behov for en så intensiv og konstant  

 pleje, at institutionen var omfattet af "lignende institutioner" i  

 registreringsafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 6, litra a.
Skatteministeriet frifandtes derfor, jf.  

 SKM2005.181.ØLR . Afgørelsen  

 er stadfæstet af højesteret, jf  

 SKM2006.651.HR Vestre Landsret har afsagt kendelse om, hvorvidt H1 Efterskole var en  

 "lignende institution" i forhold til afgiftsfritagelse efter  

 registreringsafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 6, litra a.
Da alene 4 af skolens 100 elever var plejekrævende, da der til pleje af  

 disse elever alene var tilknyttet 4 personer, som ikke var uddannet til  

 pleje eller behandling af handicappede, og da de 4 handicappede elevers  

 ophold på efterskolen ikke skete efter en egentlig visitering med henblik  

 på vedligeholdelse af elevernes færdigheder på efterskolen, fandt  

 landsretten, at H1 Efterskole ikke var en "lignende institution"  

 efter registreringsafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 6, litra a.,  

 SKM2006.279.VLR I relation til begrebet "lignende institutioner" har Landsskatteretten  

 truffet følgende  

 afgørelser :
Institutioner, der er anset som "en lignende  

 institution" Landsskatteretten har i begge sager truffet afgørelse om, at  

 institutionerne anses for omfattet af fritagelsesbestemmelsen for  

 plejehjem og lignende institutioner, idet man har fundet, at  

 institutionerne udfører opgaver med en egentlig pleje af de tilknyttede  

 børn, der ganske må sidestilles med de opgaver, der varetages på plejehjem  

 og ældrecentre, som er omfattet af lovens fritagelsesbestemmelse.
 Der kan gives afgiftsfritagelse for busser også til institutioner af  

 ovennævnte art, hvis de må anses for at udføre opgaver med en egentlig  

 pleje af de tilknyttede børn, der ganske må sidestilles med de opgaver,  

 der varetages på plejehjem og ældrecentre.
 Børnene skal på en eller anden måde være visiteret til behandling eller  

 kræve en særlig pleje for at institutionen kan anses for at være omfattet  

 af fritagelsesbestemmelsen som en "lignende institution".
Hvis der er tale om en institution, der har såvel pleje- og  

 behandlingskrævende børn som normal fungerende børn, er det en  

 forudsætning for afgiftsfritagelse efter lovens § 2, stk. 1, nr. 6a, at de  

 pleje- og behandlingskrævende børn normalt udgør mere end halvdelen af  

 institutionens samlede antal børn.
Køretøjet må i givet fald anvendes til  

 transport af alle børn i institutionen.
Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at institutionen må anses  

 for omfattet af fritagelsesbestemmelsen for plejehjem og lignende  

 institutioner.
Der er lagt afgørende vægt på den faktiske aktivitet, der  

 udøves på institutionen, med vedligeholdelse og udvikling af børnenes  

 fysiske og psykiske behov.
Endvidere, at karakteren af børnenes handicap  

 indebærer et behov for intensiv pleje, hvilket bl. a. har givet sig udslag  

 i normeringen med 7 specialpædagoger til 13 børn.
Institutionen anses for  

 at udføre opgaver med egentlig pleje af de tilknyttede børn, der ganske må  

 ligestilles med de opgaver, der varetages på plejehjem og ældrecentre.
Landsskatteretten har udtalt, at børnene visiteres til institutionen og  

 er fast tilknyttet institutionen, som i en stor del af tilfældene har  

 varet ca 3½ år.
Under henvisning til karakteren af børnenes handicap med  

 det deraf følgende behov for konstant pleje, finder Landsskatteretten, at  

 det må lægges til grund, at den omhandlede institution udfører opgaver med  

 egentlig pleje af de tilknyttede børn, der ganske må sidestilles med de  

 opgaver, der varetages på plejehjem og ældrecentre.
Landsskatteretten har udtalt, at  

 beboerne visiteres til institutionen og er fast tilknyttet institutionen  

 over en periode på minimum 3 år.
Under henvisning hertil samt om  

 karakteren af børnenes psykiske handicap med deraf følgende behov for  

 konstant pleje samt personalets sammensætning, finder Landsskatteretten,  

 at den omhandlede institution udfører opgaver med egentlig pleje af de  

 tilknyttede børn, der ganske må sidestilles med de opgaver, der varetages  

 på plejehjem og ældrecentre.
Institutioner, der ikke  

er anset som "en lignende institution" Landsskatteretten har udtalt, at det må lægges til grund, at  

 institutionen i overvejende grad har et uddannelsesmæssigt formål, og at  

 der ikke foregår pleje eller behandling af en art eller omfang, så  

 institutionen kan anses at varetage opgaver, der ganske må sidestilles med  

 de opgaver, der varetages på plejehjem og ældrecentre.
Institutionen kan  

 derfor ikke anses for en lignende institution i henhold til  

 fritagelsesbestemmelsen.
 Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at et hospital ikke  

 kan anses for omfattet af fritagelsesbestemmelsen, idet hospitaler ikke er  

 omfattet af ordlyden af registreringsafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 6 a.  

 Endvidere, at de arbejdsopgaver, der varetages af et hospital, ikke efter  

 deres formål og karakter ganske kan sidestilles med de opgaver, der  

 varetages af plejehjem og ældrecentre.
Retten har udtalt, at man ikke finder grundlag for at anse de enkelte  

 ungdomsafsnit for selvstændige institutioner, der muligvis vurderet  

 særskilt kunne anses at varetage sådanne opgaver, som kan sidestilles med  

 den pleje og behandling, der foretages på plejehjem eller ældrecentre.
Der  

 er i denne forbindelse lagt vægt på, at de omhandlede ungdomsafsnit indgår  

 i hospitalets samlede aktiviteter, og at de er under samme overordnede  

 ledelse.
Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at institutionen  

ikke er omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
Der er i afgørelsen  

 henvist til institutionens virke, herunder især at de unge ikke bor på  

 selve institutionen eller opholder sig i bygninger tilhørende  

 institutionen for at tage del i aktiviteter på institutionen, og at man på  

 denne baggrund ikke finder, at institutionen kan sidestilles med de  

 plejehjem og ældrecentre, der anvender busser til befordring af egne  

 beboere eller hjemmeboende ældre, der er visiteret til aktiviteter på  

 institutionen.
Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at institutionen  

ikke er omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
Der er i afgørelsen  

 lagt vægt på det oplyste om institutionen, herunder sammensætningen af  

 klienterne, hvoraf størstedelen efter det oplyste ikke er handicappede  

 eller syge på en måde, der medfører, at de har behov for intensiv eller  

 konstant pleje.
Retten finder på denne baggrund ikke, at de  

 arbejdsopgaver, der varetages af institutionen, er af en karakter, der kan  

 sidestilles med den pleje og behandling, der foretages på plejehjem eller  

 ældrecentre, jf  

 SKM       2001.453.LSR .
E.1.2.3 Andre busser En bus er en stor personbil (min. 10 personer), der skal/vil kunne  

 godkendes af Bilinspektionen som køretøjskategori M2.
 Der er med virkning fra den 1. april 2001 i Færdselsstyrelsens  

 bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjer indført nye  

 bestemmelser, der bevirker, at en stor personbil M2(bus) skal have  

 ABS-bremser.
 Med virkning fra den 1. oktober 2001 stilles der tillige særlige krav  

 til sæders forankringer og styrke samt krav til seler og seleforankringer.  

 Med virkning fra den 1. oktober 2001 skal alle busser med reduceret  

 sædeantal, der ønskes afgiftsfritaget efter nedennævnte bestemmelser  

 derfor godkendes af Bilinspektionen som personbil M1 (til særlig  

 anvendelse), men skal tillige opfylde følgende bestemmelser for stor  

 personbil M2 (bus):
 Fra og med den 1. oktober 2001 kan ekspedition hos told- og  

 skatteforvaltningen af sådanne busser med reduceret sædeantal kun ske,  

 enten når godkendelsesdato hos synsvirksomheden er den 1. oktober 2001  

 eller senere, eller hvis synsrapporten er forsynet med oplysning om, at  

 køretøjet opfylder de supplerende krav til personbil M2 pr. 1. oktober  

 2001.
Køretøjer, der er omfattet af lov om  

 buskørsel , er fritaget for afgift.
Der er tale om  

 køretøjer med tilladelse til rutekørsel eller turist- og  

 bestillingskørsel, der anvendes til følgende former for erhvervsmæssig  

 personbefordring (buskørsel):
 De pågældende busser, der forsynes med gule nummerplader, kan anmeldes  

 til registrering efter færdselsloven uden ekspedition hos told- og  

 skatteforvaltningen.
Køretøjer, der er fritaget for vægtafgift efter vægtafgiftslovens § 16  

 eller omfattet af § 7 i lov om afgift efter brændstofforbrug for visse  

 personbiler (bevilling til støtte til køb af bussen efter bistandsloven),  

 og som eventuelt med reduceret sædeantal anvendes af eller til brug for  

 private kørestolsbrugere, herunder familier og plejefamilier med børn i  

 kørestole, er fritaget for afgift.
Det vil normalt fremgå af bevillingen,  

 at der er tale om en  

 kørestolsbruger .
Bestemmelsen tager sigte på at lette anvendelsen i forbindelse med  

 håndteringen af kørestole.
Spørgsmålet om omfanget af nedbestoling af den  

 enkelte bus afgøres konkret under hensyn til den pågældendes handicap.
Det  

 er således ikke afgørende, om der eksempelvis skal fjernes 2 eller flere  

 sæder.
Det kan derimod ikke accepteres, at alle eller næsten alle sæderne  

 fjernes, idet bussen herefter anses for at være indrettet til andet formål  

 end personbefordring.
Bestemmelsen giver således ikke adgang til at fjerne sæder i øvrigt fra  

 bussen, fx med henblik på en mere permanent indretning til ophold og  

 beboelse eller anbringelse af andre hjælpemidler end kørestole.
Anvendelse  

 af gangrollator (gangstativ med hjul og evt. sæde) eller specialindrettet  

 klapvogn kan ikke sidestilles med lovens krav om at være  

 kørestolsbruger.
 Det er en betingelse for afgiftsfritagelse, at køretøjerne i original  

 skikkelse er beregnet til befordring af mere end 9 personer, føreren  

 medregnet, dvs. opfylder den afgiftsmæssige definition for busser efter  

 lovens § 5 a, stk. 1, nr. 2.
 Det tidligere Motornævn har truffet afgørelse om, at en bus, der i  

 passagerrummet er indrettet med et topersoners sæde, medens resten af  

 pladsen er anvendt til lift og el-kørestol, som skal anvendes i halvt  

 liggende stilling, og en kombineret toilet/hvileplads, der kan fjernes fra  

 køretøjet, er omfattet af fritagelsesbestemmelsen.
Bussen skal ekspederes hos told- og skatteforvaltningen, inden  

 registrering efter færdselsloven kan finde sted.
Bussen registreres med  

 gule nummerplader.
Køretøjer, som evt. med reduceret sædeantal udelukkende benyttes til  

 erhvervsmæssig befordring af patienter og donorer (sygetransportbusser),  

 er fritaget for afgift.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelse, at  

 køretøjerne i original skikkelse er beregnet til befordring af mere end 9  

 personer, føreren medregnet, dvs. opfylder den afgiftsmæssige definition  

 for busser efter lovens § 5a, stk. 1, nr. 2. Det er derimod uden betydning  

 for afgiftsfritagelsen, hvor mange sæder der er fjernet fra bussen  

 (reduceret sædeantal). Ordet "Sygetransport" skal på tydelig måde være  

 påmalet begge sider af bussen.
Bussen skal ekspederes hos told- og  

 skatteforvaltningen, inden registrering efter færdselsloven kan finde  

 sted.
Bussen registreres med gule nummerplader.
Busser, der specielt er indrettet til erhvervsmæssig transport af  

 teater- og       orkestergrupper , film- og TV-hold samt deres udstyr, er  

 fritaget for  

 afgift.
Køretøjerne må ikke benyttes til privat personbefordring.
Bussen  

 skal ekspederes hos told- og skatteforvaltningen, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
Bussen registreres med gule  

 nummerplader.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelse, at køretøjerne i original  

 skikkelse er beregnet til befordring af mere end 9 personer, føreren  

 medregnet, dvs. opfylder den afgiftsmæssige definition for busser efter  

 lovens § 5a, stk. 1, nr. 2. Det er derimod uden betydning, om nogle af de  

 originale bussæder er fjernet fra køretøjerne for at give plads til  

 medbragt udstyr.
Bestemmelsen omfatter kun køretøjer af bustype med  

 sædvanligt sædearrangement for sådanne personkøretøjer.
Den tilladte  

 specielle indretning (ofte i form af reduceret sædeantal) omfatter således  

 ikke faciliteter til ophold og beboelse.
Lovbestemmelsens udformning betyder, at radiostationer ikke er  

 berettiget til en afgiftsfri bus.
Tilsvarende gælder fotografer.
Busser, der alene anvendes til brug ved undervisning af køreskolelever  

 (undervisningsformål), er fritaget for afgift.
Det er en betingelse, at de  

 fritagne køreskolebusser ikke benyttes til privat personbefordring  

 eller anden erhvervsmæssig anvendelse, herunder udlejning.
Bussen skal  

 ekspederes hos told- og skatteforvaltningen, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
Bussen registreres med gule  

 nummerplader.
E.1.2.4 Biler med tilladt totalvægt over 4  

 tons Bestemmelserne om afgiftsfritagelse for biler med tilladt  

 totalvægt over 4 tons        omfatter følgende køretøjer:
 Køretøjer, som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til  

 godstransport.
GodskørselKøretøjerne kan anvendes til almindelig  

 godskørsel  i både erhvervsmæssig  

 og privat øjemed, men må ikke bruges til feriekørsel eller anden privat  

 personbefordring.
Køretøjerne må ikke bruges til befordring af personer  

 uden for førerrummet.
Det er dog tilladt at benytte køretøjerne til  

 personbefordring i følgende tilfælde:
Ved bedømmelsen af, hvor mange personer der er nødvendige for af- og  

 pålæsning af transporteret gods, kan der tages hensyn til, at det for en  

 hurtig og hensigtsmæssig distribuering af varer kan være nødvendigt, at  

 der med et køretøj befordres flere personer end fysisk nødvendigt for af-  

 og pålæsning af det transporterede gods.
Der kan endvidere tages hensyn  

 til, at personernes tilstedeværelse i køretøjet kan være påkrævet for  

 godstransportens forsvarlige gennemførelse.
 Ved bedømmelsen af, om der i det enkelte tilfælde er tale om materiel,  

 ses der på, om den aktuelle arbejdsopgave kræver, at der med køretøjet  

 transporteres gods og materiel m.m. af så betydelig vægt og omfang eller  

 af en sådan art, at det er nødvendigt at anvende et køretøj, som er  

 konstrueret til godstransport.
 Befordring af personer uden for førerrummet er derfor ikke tilladt, når  

 der kun medbringes gods - herunder værktøj m.m. - af mindre vægt og  

 omfang, og hvor kørslens egentlige formål derfor må siges at være  

 befordring af personerne.
Det er endvidere en forudsætning for den omhandlede personbefordring,  

 at kørslen finder sted mellem udgangspunktet for virksomheden og det sted,  

 hvor det medbragte materiel skal anvendes.
Det vil således være i strid  

 med betingelserne for køretøjernes benyttelse, hvis der foretages  

 væsentlige afvigelser fra den direkte rute, fx med henblik på afhentning  

 af virksomhedens ansatte ved deres bopæl.
Når betingelserne for  

 personbefordringen har været opfyldt ved udturen, kan de pågældende også  

 følge med i køretøjet på tilbageturen.
Der må ikke i køretøjet bag førersædet findes sædearrangement af nogen  

 art eller indretninger, der er egnede til anbringelse af sæder e.l. til  

 personbefordring.
Denne betingelse er fx ikke opfyldt, hvis der i rummet  

 bag førersædet, eventuelt i et udvidet førerrum, er anbragt en eller flere  

 store værktøjskasser, navnlig ikke hvor disse er forsynet med polstrede -  

 eventuelt aftagelige - hynder e.l.
 Sædvanlig indretning af køretøjerne med henblik på en hensigtsmæssig  

 anbringelse af det transporterede gods vil kunne tillades i varerummet.  

 Som eksempel kan nævnes en VVS-installatørbil, indrettet med  

 hylde-/skuffearrangement til værktøj og fittings.
 De pågældende køretøjer, der forsynes med gule nummerplader, kan  

 anmeldes til registrering efter færdselsloven uden ekspedition  

 hos told- og skatteforvaltningen.
 Anden kørselKøretøjerne kan anvendes til kørsel uden  

 forbindelse med almindelig godstransport, når det sker som et led i  

 erhvervsudøvelsen inden for det pågældende fagområde.
Det kan dreje sig om servicekørsel, skolevognskørsel e.l.
Køretøjerne  

 kan også benyttes til kørsel til og fra garage eller anden holdeplads,  

 reparatør o.l.
Ved kørsel uden forbindelse med godstransport må der ikke  

 befordres personer bag førersædet.
 En lastbil kan henstilles på en holdeplads ved eller i nærheden af  

 førerens faste bopæl, selv om der herved - inden for rimelige grænser -  

 sker afvigelser fra den normale kørselsrute mellem forretningsstedet og  

 køretøjets senere bestemmelsessted.
Privat personbefordring kan derimod ikke lovligt foretages med  

 køretøjet, således bl.a. ikke kørsel, hvis formål er ejers, førers eller  

 andres befordring mellem bopæl og forretningssted.
Det gælder, selv om  

 personerne befordres i førerrummet.
Køretøjet må dog benyttes til privat  

 personbefordring, hvis der er udstedt tilladelse til kørsel i optog eller  

 med elever, der har afsluttet en uddannelse.
 Studenterkørsel o.l.Last- og varebiler, traktorer og  

 påhængs- og sættevogne må anvendes til privat personbefordring, hvis der  

 af Færdselsstyrelsen eller politiet er udstedt en tilladelse til kørsel i  

 optog eller med elever, der har afsluttet en uddannelse (studenterkørsel  

 og kørsel ved byfester, karnevaller, 1. maj demonstrationer mv.).
 Der skal ikke sendes nogen ansøgning til told- og skatteforvaltningen  

 om en sådan anvendelse.
Indretning og beboelse  

 i biler med tilladt totalvægt over 4 tonsFra 1. april 2006 må  

 disse biler også anvendes til privat transport af idrætsudstyr, der er af  

 en sådan karakter eller mængde, at det er nødvendigt, at udstyret bliver  

 transporteret i et køretøj af denne størrelse, og i forbindelse hermed til  

 privat befordring af personer i førerrummet samt til beboelse.
Det  

 betyder, at privat godstransport af fx motocross motorcykler, heste, både  

 mv. bliver omfattet af fritagelsen.
 Køretøjet kan  

 indrettes med faciliteter som fx sovepladser, køkken, bad eller toilet,  

 således at køretøjet kan anvendes til ophold og beboelse i forbindelse med  

 privat transport af idrætsudstyret.
Det er dog en betingelse,  

 at køretøjet primært er indrettet til godstransport.
Beboelsesdelen kan  

 derfor kun udgøre en mindre del af bilens samlede indretning.
Køretøjer, der er specielt indrettet som  

 bibliotek  eller til erhvervsmæssigt formål, fx  

 tandklinikker, udstillingsvogne, salgsvogne, mobile kontorer,  

 værkstedsvogne o.l., er fritaget for afgift.
Der må ikke med køretøjet  

 befordres personer uden for førerrummet, og køretøjerne må ikke benyttes  

 til privat personbefordring.
Køretøjernes varerum kan indrettes med udstyr til den specielle  

 anvendelse.
Køretøjerne må i princippet ikke indrettes med egentlige  

 beboelsesfaciliteter, som fx sovepladser, toilet, bad, køkken mv.
Køretøjerne skal ekspederes hos den SKAT, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
Køretøjerne forsynes med gule  

 nummerplader.
Kranvogne med dobbeltkabine (fejeblad)Kranvogne med  

 dobbeltkabine, der på ladet er påmonteret løfteaggregat til bugsering og  

 slæbning af havarerede køretøjer, er fritaget for afgift efter lovens § 2,  

 stk. 1, nr. 7b, hvis bilen har en tilladt totalvægt over 4 tons.
Biler af  

 den nævnte art med tilladt totalvægt mellem 2 og 4 tons skal  

 afgiftsberigtiges efter lovens § 5 (30 pct. afgift).
Køretøjer, der er specielt indrettet til transport og ophold for  

 daginstitutioner , er  

 fritaget for afgift.
Køretøjerne må ikke anvendes til anden privat  

 personbefordring.
Bestemmelsen har til formål at støtte bestræbelserne på at øge  

 pasningskapaciteten på daginstitutionsområdet.
Fritagelsen vil ofte dreje  

 sig om store busser eller kassevogne, der indrettes med opholdsrum med  

 arbejdsborde til ca. 20 børn og i øvrigt er indrettet med køkken med  

 sædvanlige faciliteter, garderobe, toilet m.m.
Bestemmelsen omfatter ikke kun børnehaver og fritidshjem.
Der er  

 således truffet afgørelse om, at et kommunalt drevet værested for voksne  

 med psykisk handicap kan anses for en daginstitution.
Køretøjerne skal ekspederes hos told- og skatteforvaltningen, inden  

 registrering efter færdselsloven kan finde sted.
Køretøjerne forsynes med  

 gule nummerplader.
E.1.2.5 Mandskabsvogne Mandskabsvogne er fritaget for afgift.
En  

 mandskabsvogn  er et motorkøretøj, der utvivlsomt  

 er konstrueret og særligt indrettet til befordring af mandskab og  

 materiel.
Der er tale om en varebil med bagsædearrangement - typisk en bil  

 med dobbeltkabine.
Personkabinen skal være indrettet til befordring af mindst 4 personer  

 og med mindst ét sæde bag forsæderne.
Kabinen skal være adskilt fra  

 vareladet eller varerummet.
Køretøjets varelad eller varerum skal have  

 større flademål end personkabinen.
Der måles i højde med forrudens  

 underkant og vandret bagud i køretøjet.
Virksomhedens navn/logo skal være  

 påmalet/påklistret mandskabsvognen på tydelig måde (min. 5 cm. høje  

 bogstaver). Godkendelse som mandskabsvogn er i øvrigt betinget af, at  

 køretøjer af samme fabriksmærke ikke markedsføres med lignende karrosseri  

 i personvognsudførelse (stationcars o.l.). Følgende bilkonstruktioner kan  

 godkendes som mandskabsvogne:
 Almindelige last- og varebiler uden sådan særlig indretning, herunder  

 biler af pick-up typen med udvidet førerrum og nødsæde, kan ikke godkendes  

 som mandskabsvogne.
 Mandskabsvogne må kun anvendes til transport til og fra virksomhedens  

 arbejdspladser af materiel, værktøj og materialer, og til transport til og  

 fra arbejdspladserne af personer, der arbejder i ejerens eller brugerens  

 virksomhed.
Der er fra 1. januar 1997 ikke længere krav om samtidig transport af  

 mandskab og materiel.
Det betyder eksempelvis, at det også er muligt for  

 virksomheder uden ansatte at anskaffe og benytte mandskabsvogne.  

 Mandskabsvognen kan uden begrænsninger anvendes til transportopgaver på  

 samme måde som andre last- og varebiler forudsat, at der udelukkende er  

 tale om erhvervsmæssig anvendelse.
Privat personbefordring er ikke tilladt.
Det vil eksempelvis ikke være  

 tilladt at bruge en mandskabsvogn til kørsel mellem virksomheden og den  

 private bopæl.
Kørsel mellem arbejdspladsen og den private bopæl vil  

 normalt anses som privat personbefordring og vil derfor være i strid med  

 reglerne.
Der kan dog forekomme tilfælde, hvor en sådan kørsel kan anses  

 som erhvervsmæssig.
Eksempelvis, hvor køretøjerne normalt anvendes til  

 kørsel direkte fra en medarbejders private bopæl og til arbejdspladserne.  

 I sådanne tilfælde forudsættes, at der er en betydelig afstand (en anden  

 by/landsdel) fra den privates bopæl til virksomhedens adresse.
Endvidere  

 vil en sådan brug af køretøjerne normalt forudsætte, at der på den private  

 adresse er et mindre lager af materiel og/eller materialer.
For ansatte omfattet af en vagtordning er det dog tilladt, at bilen  

 medtages til privatadressen.
Det er en forudsætning, at vagtordningen er  

 af en sådan karakter, at den også medfører/kan medføre brug af  

 mandskabsvognen.
Opsamling/afsætning af personer, der arbejder i virksomheden på vej  

 til/fra arbejdspladsen vil være tilladt, også selv om der er tale om lidt  

 større afvigelser fra ruten.
Egentlig afhentning/afsætning på personens  

 bopæl beliggende langt fra ruten, må derimod anses for privat  

 personbefordring Det vil således være i strid med betingelserne for  

 køretøjets benyttelse, hvis der foretages væsentlige afvigelser fra den  

 direkte rute, fx med henblik på afhentning af virksomhedens medarbejdere  

 ved deres bopæl.
 Køretøjerne, der forsynes med gule nummerplader, skal ekspederes hos  

 told- og skatteforvaltningen, inden registrering efter færdselsloven kan  

 finde sted.
E.1.2.6 Firmabiler Afgiftsfritagelsen omfatter udenlandske firmabiler - en udenlandsk  

 firmabil er i denne sammenhæng en firmabil, der stilles til rådighed  

 af en udenlandsk virksomhed for en herboende arbejdstager.
Bilen anvendes  

 til kørsel af både privat og erhvervsmæssig karakter, og kørsel  

 såvel i Danmark som i udlandet.
Kørsel i udlandet omfatter i denne  

 forbindelse både EU/EØS-lande samt tredjelande.  

 Afgiftsfritagelsen omfatter ligeledes herboende selvstændige  

 erhvervsdrivende Der skal alene betales registreringsafgift for en udenlandsk  

 firmabil, såfremt firmabilen i det væsentlige anvendes varigt i Danmark.  

 Med de nye regler indføres to kriterier for at vurdere om firmabilen  

 væsentligt anvendes varigt i Danmark, henholdsvis et  

 dagskriterium og et kilometerkriterium.
Begge kriterier vurderes i forhold  

 til en samlet 12-måneders periode, og begge kriterier skal være opfyldt,  

 før der indtræder afgiftspligt, jf.  

 lov nr. 519 af 7. juni 2006.
For både dagskriteriet og kilometerkriteriet gælder, at der på den ene  

 side ses på den samlede kørsel i Danmark, dvs. både privat og  

 erhvervsmæssig kørsel, og på den anden side på den erhvervsmæssige brug af  

 firmabilen i udlandet.
Privat kørsel i udlandet tælles ikke med i  

 opgørelse Afgiftsfritagelsen kan opnås af både  

 herboende arbejdstagere, der er ansat ved en udenlandsk virksomhed  

 samt herboende selvstændige erhvervsdrivende, der enten er etableret eller  

 udøver virksomhed i et andet EU/EØS-land.
I forhold til en herboende arbejdstager vil de foreslåede regler om  

 udenlandske firmabiler kun være relevante i de situationer, hvor den  

 udenlandske arbejdsgiver har hjemsted (hovedsæde) eller fast  

 forretningssted i et andet EU/EØS-land.
Det må således kræves, at der er  

 en reel og faktisk beskæftigelse i den udenlandske virksomhed, ligesom den  

 udenlandske virksomhed har instruktionsbeføjelsen i forhold til  

 arbejdstageren.
 Afgiftsfritagelsen omfatter ligeledes herboende selvstændige  

 erhvervsdrivende, der benytter en dansk eller udenlandsk firmabil.  

 Det afgørende i denne forbindelse er, at der er en grænseoverskridende  

 økonomisk aktivitet, og at køretøjet anvendes til brug for udførelsen af  

 den selvstændige erhvervsvirksomhed i udlandet (EU/EØS-land).
Hovedreglen i den danske færdselslov og  

 registreringsafgiftslov er, at herboende ikke må køre i Danmark med et  

 udenlandsk indregistreret køretøj.
Der er således tale om en undtagelse  

 til hovedreglen, og der skal derfor ansøges om at blive fritaget for  

 betaling af registreringsafgift.
 Ansøgningen skal indsendes til det lokale skattecenter.
 Tilladelsen meddeles efter følgende regler:
 1) Den udenlandske arbejdsgiver skal  

 afgive en erklæring om, at køretøjet er omfattet af  

 registreringsafgiftslovens § 1, stk. 4 og 5, samt hvor køretøjet i forhold  

 til dagskriteriet og kilometerkriteriet skal anvendes i den pågældende  

 periode.
Erklæringen skal indeholde oplysninger om navn og bopælsadresse på den  

 arbejdstager, som får køretøjet stillet til rådighed, ansættelsessted og  

 adresse samt en identifikation af køretøjet.
Som dokumentation for  

 ansættelsesforholdet kan ansøgningen eksempelvis være vedlagt en  

 ansættelseskontrakt.
2) Den selvstændige erhvervsdrivende skal afgive en erklæring om, at  

 køretøjet er omfattet af registreringsafgiftslovens § 1, stk. 4 og 5, da  

 køretøjet anvendes i forbindelse med udøvelse af en grænseoverskridende  

 beskæftigelse samt hvor køretøjet i forhold til dagskriteriet og  

 kilometerkriteriet skal anvendes i den pågældende periode.
Erklæringen  

 skal desuden indeholde oplysninger om den selvstændige erhvervsdrivendes  

 bopælsadresse, adressen på forretningsstedet samt identifikation af  

 køretøjet.
SKAT kan i forbindelse med behandlingen af ansøgningen afkræve  

 yderligere dokumentation for, at forholdet er omfattet af  

 registreringsafgiftsloves § 1, stk. 4 og 5, såfremt det er nødvendigt for  

 at behandle ansøgningen.
Eksempelvis fremvisning af en ansættelseskontrakt  

 som dokumentation for ansættelsesforholdet.
Hvis der  

 ikke fremgår detaljerede oplysninger om arbejdsgiver af  

 ansættelseskontrakten, må yderligere dokumentation fremlægges, således det  

 er dokumenteret, hvor arbejdsgiver har hjemsted.
SKAT vil efterfølgende kunne kræve dokumentation for, om  

 betingelserne for anvendelsen af den udenlandske firmabil har været  

 opfyldt.
En måde at dokumentere den faktiske kørsel er f.eks. ved  

 fremlæggelse af kørebog, udskrifter fra GPS, kvitteringer for kørsel over  

 Øresundsbroen o.l.
I forhold til den selvstændige erhvervsdrivende vil  

 SKAT ligeledes kunne kræve dokumentation i form af ordrebekræftelser,  

 salgsfakturaer, indgåede kontrakter eller andet, hvoraf det følger, hvor  

 arbejdet er udført samt den tidsmæssige udstrækning heraf.
 Viser der sig efterfølgende, at betingelserne for afgiftsfritagelse  

 ikke er opfyldt, vil der blive rejst krav om betaling af  

 registreringsafgift mod ejeren.
 Tilladelsen skal opbevares i køretøjet.
 Når motorkøretøjet inden for en 12-måneders  

 periode skal anvendes eller faktisk er blevet anvendt mindst 183 dage i  

 Danmark, anses det for at være anvendt væsentligt varigt i Danmark.
Dagskriteriet indebærer, at såfremt køretøjet inden for en periode af  

 12 måneder skal anvendes eller faktisk er blevet anvendt 183 dage eller  

 mere i Danmark, anses køretøjet som værende anvendt i det væsentlige  

 varigt i Danmark.
Modsat gælder det, at hvis køretøjet anvendes mindre end  

 183 dage i Danmark inden for en periode på 12 måneder, vil der ikke skulle  

 betales dansk registreringsafgift for køretøjet.
I praksis betyder  

 kriteriet, at det antal dage, hvor firmabilen anvendes i Danmark, tælles  

 sammen over en 12- periode.
 Hvis den pågældende firmabil samme dag anvendes både i Danmark og i  

 udlandet gælder følgende:
Den rene private anvendelse i udlandet af en firmabil tæller således  

 alene med i forhold til anvendelsen i Danmark, hvis firmabilen samme dag  

 har været anvendt enten privat eller erhvervsmæssigt i Danmark.
Har  

 bilen alene været anvendt i udlandet og alene i privat henseende, tæller  

 denne dag ikke med hverken i forhold til anvendelsen i Danmark eller i  

 udlandet.
 Selv om køretøjet efter dagskriteriet anses for i det væsentlige at  

 blive anvendt varigt i Danmark, skal der ikke betales registreringsafgift,  

 medmindre kilometerkriteriet også er opfyldt.
 Når motorkøretøjet inden for en 12-måneders periode  

 kilometermæssigt i erhvervsmæssig henseende i udlandet skal anvendes eller  

 faktisk er blevet anvendt mindre end den samlede kilometermæssige private  

 og erhvervsmæssige kørsel i Danmark, anses det for at være anvendt  

 væsentligt varigt i Danmark.
Ved kilometerkriteriet bliver omfanget af den samlede brug af  

 firmabilen i Danmark vurderet i forhold til omfanget af antal kørte  

 kilometer med firmabilen i udlandet i erhvervsmæssig henseende.
Det  

 betyder, at der bliver lagt vægt på antal erhvervsmæssigt kørte kilometer  

 i udlandet i forhold til den samlede kørsel med firmabilen i Danmark, dvs.  

 både privat og erhvervsmæssig kørsel, inden for en periode af 12 måneder.  

 Hvis køretøjet inden for den pågældende 12-måneders periode i udlandet i  

 erhvervsmæssig henseende har kørt mindre end den samlede kørsel i Danmark,  

 anses køretøjet for i det væsentlige at være anvendt varigt i Danmark  

 eller faktisk på denne måde.
Privat kørsel i udlandet eksempelvis ved  

 ferier eller weekendophold tæller ikke med i forhold til antal kørte  

 kilometer i udlandet.
Den erhvervsmæssige kørsel i  

 udlandet omfatter den erhvervsmæssige kørsel på udenlandsk  

 territorium samt kørsel mellem bopælen i Danmark og arbejdspladsen i  

 udlandet , inkl. den del, der foregår i Danmark.
Den samlede kørsel i  

 Danmark er i denne sammenhæng privat og erhvervsmæssig kørsel på dansk  

 territorium, fratrukket den del af kørslen, - mellem bopælen i Danmark og  

 den udenlandske arbejdsplads - der foregår i Danmark.
Kørsel mellem bopæl og arbejde indgår således i opgørelsen af den  

 erhvervsmæssige kørsel.
Ved kørsel fra bopælen i Danmark til eksempelvis  

 arbejdspladsen i Tyskland anses hele turen for erhvervsmæssig kørsel i  

 udlandet, både i forhold til dagskriteriet og i forhold til  

 kilometerkriteriet.
 Selv om køretøjet efter kilometerkriteriet anses for i det væsentlige  

 at blive anvendt varigt i Danmark, skal der ikke betales  

 registreringsafgift, medmindre dagskriteriet også er opfyldt.
Såfremt et afgiftsberigtiget køretøj efter en  

 12-måneders periode faktisk ikke i det væsentlige har været anvendt varigt  

 i Danmark, vil den betalte registreringsafgift kunne tilbagebetales.
Dette  

 forudsætter, at der indsendes ansøgning herom til det lokale  

 skattecenter.
SKAT kan efter udløbet af en 12-måneders periode i  

 ganske særlige tilfælde fravige dagskriteriet og kilometerkriteriet.  

 Det vil sige, at hvis der i løbet af en 12-måneders periode indtræder  

 nogle ganske særlige omstændigheder, der medfører, at et ellers  

 afgiftsfrit køretøj alligevel bliver omfattet af afgiftspligten, kan SKAT  

 efter en konkret vurdering fravige afgiftskravet.
Bestemmelsen kan efter  

 en konkret vurdering finde anvendelse i den situation, hvor den  

 herboende arbejdstager eksempelvis har barselsorlov eller er blevet  

 indlagt på hospitalet i en periode, og derfor ikke har kunnet anvende  

 firmabilen i udlandet i perioden.
Hvis det viser sig, at køretøjet i det væsentlige skal anvendes varigt  

 i Danmark, og derfor er omfattet af afgiftspligten i  

 registreringsafgiftsloven, kan SKAT efter ansøgning tillade en ratevis  

 (kvartalsvis) betaling af afgift.
Dette svarer til den  

 hidtil gældende ordning for firmabiler og udlændingebiler.
 E.1.2.7 Andre afgiftsfrie køretøjer  

 mv.
Motorkøretøjer ,  

 som hovedsagelig er indrettet til at trække andet køretøj eller  

 arbejdsredskab og udelukkende benyttes som trækkraft for køretøjer eller  

 arbejdsredskaber, der ikke omfattes af registreringsafgiftsloven, eller  

 som er fritaget for afgift.
Motorforvogn med sættevogn må ikke benyttes  

 til feriekørsel eller anden privat personbefordring.
Det gælder, selv om  

 køretøjets tilladte totalvægt eventuelt måtte være 4 tons eller  

 derunder.
 Køretøjerne kan anmeldes til registrering efter færdselsloven uden  

 ekspedition hos SKAT.
Motorkøretøjer, som hovedsagelig er indrettet som  

 arbejdsredskaber  og udelukkende benyttes som  

 sådant.
Fritagelsen omfatter kun specielle typer motorkøretøjer, fx  

 motordrevne tromler, fejemaskiner og grusningsmaskiner, der er  

 hurtiggående, dvs. konstrueret til en hastighed af over 30 km. i timen.  

 Motordrevne køretøjer, som er konstrueret til en lavere hastighed,  

 omfattes ikke af afgiftsloven.
Hvis et køretøj ikke kan registreres efter  

 denne lovparagraf, er der i visse tilfælde mulighed for afgiftsfritagelse  

 efter § 2, stk. 1, nr. 7b, for biler over 4 tons tilladt totalvægt, der er  

 specielt indrettet til erhvervsmæssigt formål; hvis totalvægten er 4 tons  

 og derunder, skal der betales afgift efter lovens § 5, stk. 10 (nedsat  

 afgift).
Hvis motorkøretøjet også har en ikke ubetydelig lasteevne, kan det ikke  

 anses som arbejdsredskab.
Tilsvarende gælder, hvis køretøjet er forsynet  

 med anhængertræk.
 Køretøjerne skal ekspederes hos SKAT, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
Færdselsstyrelsen, der efter færdselsloven har kompetencen til at  

 kategorisere køretøjer, har truffet afgørelse om, at en lastbil af mærket  

 UNIMOG, totalvægt 9 tons, indrettet med kran og grødegrab, ikke kan  

 kategoriseres som et arbejdsredskab.
Dette medfører, at der skal betales  

 vejbenyttelsesafgift af køretøjet og den tilknyttede påhængsvogn.
 Der er ved afgørelsen lagt vægt på, at køretøjet havde en ikke  

 ubetydelig lasteevne.
Påhængs- og       sættevogne , som utvivlsomt er konstrueret og indrettet til  

 godstransport og ikke benyttes til personbefordring, medmindre der er  

 udstedt tilladelse til kørsel i optog eller med elever, der har afsluttet  

 en uddannelse.
Køretøjerne kan anmeldes til registrering uden ekspedition  

 hos SKAT.
Påhængskøretøjer skal på tilsvarende måde som last- og varebilerne  

 utvivlsomt være konstrueret og indrettet til godstransport.
Køretøjerne må  

 ikke være forsynet med sidevinduer.
Påhængs- og sættevogne med tilladt  

 totalvægt over 4 tons kan tillades indrettet til specielle erhvervsmæssige  

 formål på samme måde som lastbiler.
 Almindelige påhængsvogne kan benyttes i forbindelse med feriekørsel,  

 når forvognen er en personbil, hvor der er betalt fuld afgift eller en  

 varebil med tilladt totalvægt ikke over 4 tons, hvor der er betalt  

 værdiafgift (eller stykafgift efter den tidligere lovgivning).
Påhængsvogne, som er indrettet til beboelse og ikke benyttes til  

 personbefordring.
Bestemmelsen omfatter beboelsesvogne, der efter  

 færdselsloven skal registreres som påhængsvogne.
Køretøjerne skal  

 ekspederes hos told- og skatteforvaltningen, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
Eldrevne motorkøretøjer med totalvægt ikke over 2 ton.
Fritagelsen  

 gælder indtil udgangen af år 2009. Køretøjerne skal ekspederes hos  

 SKAT, inden registrering efter færdselsloven kan finde sted.
Eldrevne  

 varebiler forsynes med gule nummerplader.
Fritagelsesordningen omfatter kun egentlige  

 eldrevne køretøjer , dvs køretøjer med  

 drivkraftsystem, som udelukkende består af elmotorer.
Fritagelsesordningen  

 omfatter således ikke fx køretøjer, der er forsynet med en benzindrevet  

 ladegenerator, som starter og stopper automatisk, når akkumulatorerne har  

 behov herfor.
Der er ikke fastsat andre betingelser om konstruktionen eller for  

 benyttelsen af køretøjerne.
El-drevne varebiler vil dog ved registrering  

 med gule nummerplader være omfattet af bestemmelsen i vægtafgiftslovens §  

 4, stk. 5. Det vil sige, at køretøjerne ikke må benyttes til  

 personbefordring i videre omfang end andre varebiler med denne  

 nummerpladefarve.
 Der kan dog ikke stilles krav om, at en varebil fuldt ud skal opfylde  

 de almindelige gældende regler om konstruktion af sådanne køretøjer.
 Et el-drevet køretøj skal afgiftsberigtiges efter lovens almindelige  

 regler, hvis køretøjet ændres til at benytte anden drivkraft end  

 elektricitet.
Hyrevogne, som er godkendt til befordring af mindst en person siddende  

 i kørestol.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelsen, at køretøjet ved  

 standardtypegodkendelse eller af Statens Bilinspektion er godkendt til at  

 medtage en kørestolsbruger siddende i kørestolen.
En  

 handicapvenlig hyrevogn  kan ikke  

 som andre hyrevogne (taxi) frikøres.
Køretøjerne, der forsynes med gule  

 nummerplader, skal ekspederes hos SKAT, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
 Bilen skal ikke nødvendigvis ejes af bevillingshaver (leasing kan også  

 accepteres).
Køretøjer, der udelukkende benyttes til udlejning til valutaudlændinge,  

 er fritaget for afgift.
Begrebet  

 valutaudlændinge  omfatter personer,  

 uden hensyn til statsborgerforhold, der ikke er hjemmehørende her i  

 landet.
Ved personer, der ikke er hjemmehørende her i landet, forstås  

 personer, der ikke har fast bopæl her i landet (ikke er tilmeldt  

 folkeregisteret her). Danske statsborgere med fast bopæl i Grønland eller  

 på Færøerne anses også som valutaudlændingene.
Afgiftsfritagelsen er betinget af, at udlejningsvirksomheden  

 dokumenterer, at virksomheden ved udlejning til valutaudlændinge af  

 motorkøretøjer, der er registreret her i landet, har indtjent et  

 lejebeløb.
Beløbet skal for motorcykler, personbiler, mindre varebiler,  

 campingbiler og busser udgøre minimum 35 pct. af den i lovens § 9, stk.  

 2-4 og § 10, anførte afgiftspligtige værdi af køretøjet på det tidspunkt,  

 køretøjet anmeldes som valutaudlejningskøretøj over for SKAT.
Indtjeningen kan også stamme fra deposita (forudbetalinger), som er  

 indgået til virksomheden ved afslutning af kontrakter om lejemål, som  

 senere skal effektueres.
Virksomhedens indtjening dokumenteres over for  

 SKAT ved fremlæggelse af en erklæring fra en statsautoriseret eller  

 registreret revisor om, at beløbet hidrører fra virksomhedens indtjening  

 ved udlejning af her i landet registrerede motorkøretøjer til  

 valutaudlændinge.
For beløb i udenlandsk valuta skal erklæringen være ledsaget enten af  

 kvitteringer for indbetaling til en autoriseret valutahandler, eller af en  

 attest fra den pågældende revisor om indbetaling til en autoriseret  

 valutahandler.
Disse beløb tilskrives i SKATs regnskab over de af  

 virksomheden indkørte beløb.
 Overgang til anden anvendelse Salg af køretøjet eller  

 overgang til anden anvendelse end udlejning udelukkende til  

 valutaudlændinge skal straks anmeldes til SKAT.
Der skal fremlægges dokumentation for, at køretøjet udelukkende har  

 været anvendt til udlejning til valutaudlændinge.
Dette dokumenteres ved  

 en af den statsautoriserede eller registrerede revisor afgivet erklæring  

 om, at køretøjet ifølge den for det pågældende køretøj førte kørebog eller  

 særlige regnskab, som revisoren har gennemgået og sammenholdt med de  

 dertil hørende kontrakter, udelukkende har været anvendt til udlejning til  

 valutaudlændinge.
 Når et køretøj overgår til anden anvendelse, skal det afgiftsberigtiges  

 efter lovens § 4, § 5, § 5a, § 6, eller afgiftsfritages efter lovens § 2.  

 Køretøjets afgiftspligtige værdi fastsættes i disse tilfælde ved vurdering  

 i overensstemmelse med reglerne i lovens § 10.
 SKAT fastsætter de nærmere regler om regnskabsførelse mv., hvilket sker  

 i den bevilling, der udstedes til valutaudlejningsfirmaer.
Det er bl.a. fastsat, at der for hvert køretøj skal føres en kørebog  

 med oplysning om lejerens navn og adresse, dato for lejemålets begyndelse  

 og ophør, kilometertællerens udvisende på de pågældende tidspunkter samt  

 størrelsen af det betalte lejebeløb.
En særskilt kørebog kan dog undlades,  

 hvis oplysningerne - samlet for hver enkelt køretøj - allerede fremgår af  

 virksomhedens regnskab.
 Der skal oprettes en kontrakt for ethvert lejemål,og kontrakterne skal  

 opbevares i virksomheden i mindst 5 år.
 Hvert år inden den 1. marts skal virksomheden til SKAT indsende  

 enten en af en statsautoriseret eller registreret revisor afgivet  

 erklæring om, at virksomheden i det forløbne kalenderår ikke har  

 tilbagebetalt modtagne deposita for lejemål, eventuelt at virksomheden  

 ikke har modtaget deposita, eller hvis virksomheden har tilbagebetalt et  

 eller flere modtagne deposita - en af den pågældende revisor udarbejdet  

 specificeret opstilling over de deposita, der i det forløbne kalenderår er  

 tilbagebetalt til de pågældende kunder, samt erklæring om, at de  

 tilbagebetalte beløb er begæret debiteret i SKAT's regnskab, eller  

 fratrukket i erklæringen fra revisoren om virksomhedens indtjening ved  

 udlejning.
Der kan meddeles afgiftsfritagelse for køretøjer, som en virksomhed  

 anskaffer og benytter til nødvendig afprøvning af komponenter, som  

 virksomheden har fremstillet til køretøjer.
Det er en betingelse, at  

 køretøjerne udelukkende anvendes til testformål og ikke til privat  

 personbefordring.
Der kan udstedes tilladelse, når afprøvning er nødvendig for teknisk  

 udvikling af komponenterne eller for fremskaffelse af dokumentation  

 vedrørende komponenterne.
Tilladelser meddeles efter følgende regler:
 1) Ansøgningerne skal vedlægges oplysninger om  

 komponenterne, formålet med afprøvningen og den forventede prøveperiode.
 2) Motorkøretøjet skal registreres i virksomhedens navn.
SKAT fastsætter, under hensyn til den forventede  

 prøveperiode, varigheden af den periode, hvori tilladelsen er gyldig.  

 Perioden kan ikke overstige 2 år.
Overstiger prøveperioden den i  

 tilladelsen fastsatte periode, kan der efter ansøgning udstedes ny  

 tilladelse.
 Køretøjerne skal ekspederes hos SKAT, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
 Der kan meddeles afgiftsfritagelse for specialindrettede køretøjer, som  

 anerkendte almennyttige organisationer anskaffer og benytter som testbiler  

 for handicappede.
 1) Ansøgningerne skal vedlægges oplysninger om  

 motorkøretøjernes indretning med særligt udstyr.
 2) Motorkøretøjet skal registreres i organisationens  

 navn.
 Ved udløb af den nævnte periode kan der udstedes ny  

 tilladelse.
Der kan meddeles afgiftsfritagelse for køretøjer, der er midlertidig  

 indregistreret her i landet til brug i forbindelse med arrangementer  

 afholdt af eller sammen med den danske regering.
Bestemmelsen tager sigte  

 på store internationale arrangementer, hvor der indlånes limousiner o.l.,  

 og hvor arrangementet afholdes i samarbejde med f.eks EU eller FN.  

 Afgiftsfritagelsen omfatter ikke arrangementer afholdt af private danske  

 eller internationale organisationer.
Den midlertidige indregistrering må  

 normalt ikke have en varighed på mere end 1-2 måneder.
Køretøjerne skal  

 ekspederes hos SKAT, inden registrering efter færdselsloven kan finde  

 sted.
Der kan meddeles afgiftsfritagelse for køretøjer, som udelukkende  

 benyttes i lukkede dyreparker, hvortil publikum har adgang.
Det drejer sig  

 om dyre- og safariparker, hvor publikum mod betaling kan få adgang til at  

 køre gennem parkerne enten i egen bil eller i dyreparkernes køretøjer for  

 at se fritgående levende dyr.
Afgiftsfritagelsen omfatter  

 registreringspligtige køretøjer, som parkerne anvender i forbindelse med  

 rundvisning af publikum, samt til overvågning, pasning og pleje af  

 dyrene.
Afgiftsfritagelsen gælder ikke for zoologiske haver, akvarier mv., hvor  

 dyrene typisk opholder sig i bure, grotter, bassiner o.l.
Tilsvarende  

 gælder for landbrug og dyrskuer.
 Køretøjerne skal ekspederes hos SKAT, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
 Der kan efter nærmere fastsatte regler indrømmes afgiftsfrihed for  

 køretøjer, som tilhører  

 diplomatiske repræsentationer , konsulære  

 repræsentationer og internationale organisationer, som Danmark er medlem  

 af, og de til sådanne repræsentationer og organisationer knyttede  

 personer.
 Ordningen administreres af Skattecenter Høje-Taastrup.
 Køretøjer tilhørende NATO-personel ekspederes ligeledes ved  

 Skattecenter Høje Taastrup.
Der kan indrømmes afgiftsfritagelse for brugte motorkøretøjer, der af  

 danske statsborgere medbringes ved tilflytning fra  

 Færøerne eller Grønland , og som disse  

 skal benytte her i landet under et ophold på højst 3 år.
Der skal være  

 betalt afgift af køretøjerne, og køretøjerne skal være benyttet af  

 tilflytteren på Færøerne eller i Grønland i mindst et år umiddelbart forud  

 for registreringspligtens indtræden, og tilflytteren skal inden for de  

 sidste 12 år have opholdt sig i mindst 5 år på Færøerne eller i  

 Grønland.
 Motorkøretøjer, der skal indregistreres i den pågældendes navn, må  

 under opholdet her i landet kun benyttes af ejeren selv eller af personer,  

 der hører til den pågældendes husstand.
 Færinger og grønlændere er danske statsborgere.
 Ordningen er ikke begrænset til kun at omfatte personbiler og  

 motorcykler, men omfatter alle former for motorkøretøjer.
Afgiftsfritagelsen omfatter kun det køretøj, der medbringes ved  

 tilflytningen.
Overskrider opholdet det tidsrum, der omfattes af  

 tilladelsen, eller afhændes køretøjet, forfalder afgiften med det beløb,  

 der skulle have været betalt på det tidspunkt, hvor køretøjet blev  

 registreringspligtigt. hvis opholdet allerede ved tilflytningen forventes  

 at overstige 3 år, skal der betales afgift efter lovens almindelige  

 bestemmelser.
 Køretøjerne skal ekspederes hos SKAT, inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
 Hyrevogne, der er indregistreret i udlandet og som føres af en  

 herboende under kørsel her i landet, kan efter ansøgning fritages for  

 registreringsafgift.
Det er en betingelse for fritagelsen, at køretøjet udelukkende anvendes  

 til erhvervsmæssig personbefordring.
Den herboende må således ikke anvende  

 hyrevognen til privat personbefordring.
Det er dog tilladt at køre fra  

 privat bopæl til første tur, samt at køre fra sidste tur til  

 bopælen.
E.1.3 Reparerede og ombyggede køretøjer  

 (bilreparation mv.) Der betales afgift af køretøjer, som efter  

 reparation ,  

 genopbygning  eller  

 ombygning  ikke i afgiftsmæssig henseende er identisk  

 med et køretøj, der tidligere er registreret og betalt afgift af.
 Reparatøren eller køretøjets ejer skal selv sikre sig, at de fastsatte  

 regler for afgiftsfri reparation eller genopbygning er opfyldt, og har  

 pligt til - hvis reglerne ikke er opfyldt - at indgive anmeldelse herom  

 til SKAT.
 Reglerne gælder for såvel personmotorkøretøjer (biler og motorcykler)  

 som for andre køretøjer, herunder last- og varebiler.
 Reglerne om betaling af afgift efter reparation og  

 ombygning, gælder principielt også for køretøjer, der er mere end 35  

 år gamle, som enten er afgiftsberigtiget eller som kan afgiftsberigtiges  

 efter lovens § 10, stk. 4. Det er dog en forudsætning, at køretøjerne  

 efter reparationen bevarer deres afgiftsmæssige identitet som mere end 35  

 år gamle køretøjer, dvs. fremtræder som ved første registrering (i  

 original stand).
 Reglerne om genopbygning efter færdselsskade gælder ikke for køretøjer,  

 der er mere end 35 år gamle (lovens § 10 stk. 4).
 Der er i loven en bemyndigelse, hvorefter skatteministeren kan  

 fastsætte nærmere administrative regler på området.
 E.1.3.1 Køretøjer genopbygget efter  

 færdselsuheld, eksplosion, ildebrand mv.
Motorkøretøjer, som ikke kan genopbygges afgiftsfrit Der betales afgift af tidligere afgiftsberigtigede motorkøretøjer, der  

 er genopbygget efter at have været ødelagt ved 
færdselsuheld , eksplosion, ildebrand  

 m.m., hvis disse er omfattet af en skadesforsikring, og hvis udgiften  

 indbefattet merværdiafgift til fuldstændig udbedring af de ved  

 færdselsuheld mv. skete skader overstiger For disse køretøjer (totalskadede køretøjer) udfærdiger  

 forsikringsselskabet i forbindelse med skadesafregningen en erklæring om  

 at køretøjet ikke kan genopbygges afgiftsfrit.
Erklæringen skal tillige  

 indeholde oplysning om motorkøretøjets mærke, art, chassisnummer og  

 seneste registreringsnummer.
Erklæringen skal medfølge ved overdragelse af  

 det beskadigede motorkøretøj Der beregnes dog ikke afgift i tilfælde, hvor udgiften til skadens  

 udbedring er under 15.000 kr. indbefattet merværdiafgift.
Afgiften  

 beregnes som for nye køretøjer, dog uden tillæg eller fradrag for  

 eventuelt manglende sikkerhedspuder.
 Køretøjets handelsværdi før skaden fastsættes af forsikringsselskabet.  

 Handelsværdien er genanskaffelsesprisen for motorkøretøjet, inkl. afgift,  

 umiddelbart før uheldet under hensyn til alder, antal kørte kilometer,  

 vedligeholdelsesstand og slitage.
 For motorkøretøjer, der er registreret som fabriksnye inden for det  

 sidste år før uheldet, og som på skadestidspunktet har kørt højst 25.000  

 km., kan handelsværdien sættes til motorkøretøjets værdi som nyt,  

 inklusive afgift.
Udgifterne til genopbygning af køretøjet opgøres af  

 forsikringsselskabet.
Opgørelsen skal indeholde samtlige udgifter til  

 genopbygningen inkl. merværdiafgift, herunder maling og lakering.  

 Opgørelsen skal indeholde en specifikation over dele, som skal udskiftes,  

 med anførsel af priserne på disse.
Opgørelsen skal ske på grundlag af  

 bruttopriser på nye reservedele, herunder nyt karrosseri.
Ved bruttopriser  

 menes de priser, der sædvanligvis anvendes ved fakturering til private af  

 det værksted, hvor reparationen eller genopbygningen påtænkes gennemført.  

 Reparationen eller genopbygningen kan foretages i udlandet.
 For genopbygning af færdselsskadede køretøjer tilhørende virksomheder,  

 der råder over mere end 10 afgiftsberigtigede køretøjer, der ikke er  

 omfattet af en kaskoforsikring, finder ovennævnte regler tilsvarende  

 anvendelse.
 Hvis en skade på et køretøj afgiftsberigtiget efter § 4 (fuld afgift)  

 er opgjort til mere end 65 pct. af handelsværdien, nedsættes grænsen for  

 afgiftspligt fra 75 pct. til 65 pct., hvis køretøjets ejer eller en ellers  

 berettiget ikke tilbydes kontant udbetaling af den fastsatte  

 handelsværdi.
Det er således op til forsikringsselskabet at afgøre, om  

 forsikringstager skal have valget mellem at få repareret sin bil til samme  

 stand som før skaden, eller få udbetalt en erstatning svarende til bilens  

 værdi før skaden.
Hvis forsikringstager ikke får dette valg, og bilen  

 genopbygges, skal forsikringsselskabet dog betale afgift af bilens værdi,  

 allerede når reparationsudgiften udgør mere end 65 pct. af bilens  

 værdi.
 Køretøjer, der efter forsikringsselskabets opgørelse skal  

 afgiftsberigtiges påny, og køretøjer, hvor skaden afregnes kontant, og  

 reparationen gennemføres efter ejerens eller en anden dertil berettigets  

 bestemmelse og regning, afmeldes fra motorregisteret.
 Forsikringsselskaberne træffer de nødvendige foranstaltninger til, at  

 afmeldte køretøjer, der er totalskadede, ikke kan registreres uden  

 afgiftsberigtigelse, herunder på de originale registreringsattesters  

 forside tydeligt angive følgende tekst:"KAN IKKE REGISTRERES UDEN BETALING  

 AF NY REGISTRERINGSAFGIFT".
Originale registreringsattester vedrørende afmeldte køretøjer, der ikke  

 er totalskadede, men hvor skaden afregnes kontant og reparationen  

 gennemføres efter ejerens eller en anden dertil berettigets bestemmelse og  

 regning indsendes med dokumentation for afmeldelsen til Skattecenter  

 Høje-Taastrup, Helgeshøj Allé 9, 2630 Taastrup.
Med dokumentationen for  

 afmeldelsen medsendes den i registreringsafgiftslovens § 7,  

 stk. 3 nævnte opgørelse med angivelse af taksators navn og adresse og  

 om forsikringsselskabets navn og hjemsted.
 Genopbygges et totalskadet motorkøretøj, skal køretøjet inden  

 registrering anmeldes til afgiftsberigtigelse hos SKAT.
Motorkøretøjer, som kan genopbygges afgiftsfrit For køretøjer, der er afgiftspligtige efter registreringsafgiftslovens  

 § 4 (personbiler og motorcykler), og som kan genopbygges uden betaling af  

 registreringsafgift, hvor skaden afregnes kontant, og hvor udgiften  

 til genopbygning af køretøjet overstiger 65 pct. gælder følgende  

 regler:
 Motorkøretøjets genopbygning skal, hvad enten genopbygningen sker for  

 forsikringsselskabets eller ejerens regning, udføres i overensstemmelse  

 med skadesopgørelsen.
Selskabet  

 træffer alle nødvendige foranstaltninger for at sikre gennemførelsen af  

 den fornødne kontrol med genopbygningen.
Eventuelle mindre ændringer, der  

 viser sig hensigtsmæssige eller påkrævede under arbejdets udførelse, kan  

 godkendes af taksator, såfremt disse kan udføres uden at køretøjet derved  

 bliver afgiftspligtigt.
Oplysning om sådanne ændringer påføres  

 skadesopgørelsen tillige med anførelse af eventuelle prisændringer.  

 Reparationen skal udføres ved anvendelse af reservedele, herunder såkaldte  

 skarringsdele, af art og beskaffenhed, som normalt forefindes på og  

 forhandles fra automobilforhandlernes og -værkstedernes reservedelslagre,  

 eventuelt med tilsvarende brugte dele.
Dele omfattet af skadesopgørelsen  

 kan være samlede.
Det betyder, at der også kan anvendes et brugt  

 karrosseri.
Inden den i  

 registreringsafgiftslovens § 7, stk. 2 omhandlede  

 skadesopgørelse afsluttes, undersøger taksator, om motorkøretøjets  

 chassisnummer findes tydeligt og ubeskadiget, eller om det skal  

 genindhugges, og taksator påfører skadesopgørelsen oplysning om  

 undersøgelsens resultat.
Skal genindhugning finde sted, kan denne udføres  

 af reparatøren under kontrol af taksator, inden den i stk. 2  

 omhandlede erklæring kan afgives.
Når  

 genopbygningen er fuldført, men inden lakering finder sted, foretager  

 taksator et eftersyn af motorkøretøjet og gennemgår den stedfundne  

 genopbygning.
Finder taksator, at genopbygningen har fundet sted i  

 overensstemmelse med den af selskabet godkendte skadesopgørelse, forsynes  

 opgørelsen med følgende, af taksator underskrevne påtegning:
"Motorkøretøjet er dags dato  

 undersøgt.
Genopbygningen er gennemført i overensstemmelse med  

 foranstående skadesopgørelse.
De på grundlag af nye reservedele opgjorte  

 samlede reparationsomkostninger overstiger ikke det for afgiftsfri  

 genopbygning fastsatte maksimumsbeløb.
Motorkøretøjets chassisnummer - forefindes  

 uændret.
- er  

 genindhugget." Er  

 genopbygningen udført for forsikringsselskabets regning, kan selskabet på  

 grundlag af taksators erklæring overlade registreringsattesten til ejeren.  

 Motorkøretøjet skal ikke forevises SKAT.
Er genopbygningen udført for  

 andres regning, skal motorkøretøjet anmeldes og fremstilles for SKAT.
 Såfremt en genopbygning,  

 der ifølge skadesopgørelsen kunne udføres uden at medføre afgiftspligt for  

 motorkøretøjet, er udført på anden måde end beskrevet i skadesopgørelsen,  

 således at taksatorerklæring ikke kan afgives, forelægges spørgsmålet om  

 afgiftspligten for SKAT til afgørelse.
Når et erstatningsbeløb, der vedrører et motorkøretøj, som kan  

 genopbygges afgiftsfrit, er udbetalt til forsikringstager eller en anden  

 dertil berettiget, som træffer bestemmelse om reparationens udførelse,  

 indgiver ejeren anmeldelse til told- og skatteforvaltningen og vedlægger  

 skadesopgørelsen forsynet med taksators erklæring.
Motorkøretøjet skal  

 efter genopbygningen fremstilles for told- og skatteforvaltningen.
Er  

 betingelserne for afgiftsfritagelse opfyldt, herunder at det genopbyggede  

 motorkøretøj med hensyn til fabrikat, chassis- og karrosseritype og  

 chassisnummer nøje svarer til motorkøretøjet før uheldet, udleverer SKAT  

 registreringsattesten til motorkøretøjets ejer til brug ved  

 registreringen.
 SKAT har krævet betaling af registreringsafgift i henhold til  

 registreringsafgiftslovens § 1, stk. 3, jf. § 7, stk. 1, for et køretøj,  

 der var genopbygget efter færdselsskade (totalskade).
Bilen er købt med original registreringsattest, og klageren har  

 bestridt, at der kan fremsættes krav om betaling af ny registreringsafgift  

 med henvisning til, at han har været i god tro.
Klageren påpeger, at  

 kravet bør gøres gældende mod tidligere omsætningsled.
Landsskatteretten har udtalt, at betingelserne for at opkræve ny  

 registreringsafgift efter registreringsafgiftslovens § 1, stk. 3, jf. § 7,  

 stk. 1, må anses for opfyldt.
Retten har bemærket, at der ikke i de  

 pågældende bestemmelser er hjemmel til at hense til klagerens eventuelle  

 gode tro på baggrund af den udleverede registreringsattest.
 Landsskatteretten har stadfæstet regionens afgørelse.
E.1.3.2 Tæring, slitage og almindelig  

 vedligeholdelse Reparerede og genopbyggede køretøjer, hvoraf der tidligere er betalt  

 registreringsafgift, og som er beskadiget som følge af tæring, slitage  

 o.l., og hvor reparation udføres løbende som almindelig  

 vedligeholdelse, er fritaget for afgift.
 Fritagelsen er betinget af følgende:
 Større samlede reparationer og genopbygninger, der sker med henblik på  

 salg, er fritaget for afgift, hvis ovennævnte betingelser er opfyldt, og  

 omkostningerne ved reparation og genopbygning ikke overstiger den  

 almindelige pris for et tilsvarende køretøj i normalt vedligeholdt og  

 registreringsklar stand inklusive afgifter ved kontant salg til bruger.  

 Udgifterne til genopbygningen må dog højst andrage 75.000 kr.
For køretøjer, hvis alder overstiger 5 år, kan omkostningerne ved  

 genopbygning overstige den almindelige pris for et tilsvarende køretøj ved  

 kontant salg til bruger med 10 pct. for hvert hele år, køretøjets alder  

 overstiger 5 år regnet fra køretøjets første registreringsdato.
Tillægget  

 kan dog højst udgøre 50 pct.
 Disse bestemmelser gælder ikke for køretøjer, der er mere end 35 år  

 gamle, jf. lovens § 10, stk. 4.
Reparatørvirksomheden opgør omkostningerne ved genopbygningen på  

 grundlag af reparatørvirksomhedens almindelige bruttopriser inklusive  

 merværdiafgift.
Opgørelsen skal indeholde en specifikation over dele, som  

 er udskiftet, og arbejdsydelser, som er udført på køretøjet, med anførsel  

 af priserne på disse indbefattet den avance, der i almindelighed indgår i  

 priser for reparationsydelser af den pågældende art.
 Hvis ovennævnte betingelser for afgiftsfritagelse ikke er opfyldt, skal  

 køretøjet anmeldes til afgiftsberigtigelse hos SKAT.
Som et eksempel kan nævnes en bil, der blev repareret for  

 tæringsskader.
I stedet for at udskifte med modelsvarende dele, blev  

 skærme mv. udskiftet med glasfiberreservedele for at give køretøjet et  

 Turbo-look.
Herefter var identiteten mistet, og der skulle betales  

 registreringsafgift.
Det tidligere Motornævn har tilladt udskiftning af en frontkasse med  

 forlygter og frontgitter samt baglygter fra en nyere årgang, uden at anse  

 bilen for at have mistet sin afgiftsmæssige identitet.
Det er nemlig  

 tilladt at skifte enkelte mindre dele, hvis montering kun medfører mindre  

 afvigelser i forhold til basisbilen.
Det betyder også, at man kan montere  

 sæt af glasfiber eller plast beregnet til pålimning eller montering ved  

 hjælp af skruer og bolte, fx front- og hækspoilers, så længe der ikke er  

 tale om egentlige karrosseridele.
En Opel Kadett var ombygget, således at motoren var udskiftet fra en  

 1,3 l motor til en 1,6 l motor uden effektforøgelse.
Endvidere var  

 kofanger, lygtegrill, forruder, instrumentpanel og bagkofanger udskiftet  

 til andre typer, ligesom der var monteret bagspoiler fra en anden model  

 samt andre uoriginale fælge.
Landsskatteretten har truffet afgørelse om,  

 at bilen ikke ansås for ombygget i et sådant omfang, at det  

 udløste afgiftsberigtigelse, jf  

 SKM2003.305.LSR .
Motoren kan udskiftes, men udskiftningsmotoren må højst have 20 pct.  

 større effekt (DIN-HK) end køretøjets originale motor.
Hvis  

 effektforøgelsen overstiger 20 pct., skal der betales ny afgift af  

 køretøjets aktuelle værdi.
Beregningsgrundlaget for udregning af  

 effektforøgelsen er begge motorers effekt som nye.
Det er fabrikkens  

 angivelser om motoreffekt, der bruges.
 Hvis man udskifter en benzinmotor med en dieselmotor, gælder 20  

 pct.-reglen også.
En motor består af mange enkeltkomponenter, men vigtige er især  

 topstykket, motorblokken og krumtappen.
Udskiftning af en eller flere af  

 disse komponenter (fx til indsprøjtningstopstykke), eventuelt kombineret  

 med udskiftning af andre dele, betyder at der skal betales afgift af  

 køretøjet, hvis effektforøgelsen overstiger 20 pct.
Motorombygningen  

 sidestilles i disse tilfælde med en egentlig motorudskiftning.
Hvis der samtidig med motorudskiftning/motortuning også foretages  

 udskiftning af støddæmpere, bremser, gearkasse, differentiale eller andre  

 ændringer, kan det betyde, at køretøjet mister sin afgiftsmæssige  

 identitet, og der skal betales afgift, også selv om effektforøgelsen ikke  

 overstiger 20 pct.
Det gælder, hvis der er tale om helt eller delvist  

 modelskifte, jf. nedenstående afsnit.
 Ved motorudskiftning/-tuning eller anden ombygning er det altid klogt  

 at spørge synsvirksomheden om eventuelle krævede tekniske  

 ændringer.
 Effektforøgelse kan opnås enten ved motorudskiftning eller ved  

 motortuning, evt. ved en kombination af begge.
Ifølge en dom fra Østre Landsret i december 2000 kan motorskift til  

 bilens originale motor ske uden afgiftsmæssige konsekvenser.
Den konkrete  

 sag drejede sig om en hyrevogn, der blev afgiftsberigtiget og taget i brug  

 som hyrevogn med den originale benzinmotor, men som efter at have kørt  

 1.750 km. som hyrevogn fik udskiftet motoren til en dieselmotor.
Bilen  

 blev frikørt med dieselmotor efter at have kørt som hyrevogn i mere end 3  

 år og mere end 210.000 km.
I forbindelse med udstedelsen af en toldattest  

 om afgiftsfritagelsen ved frikørslen blev der påført en klausul om, at der  

 skal betales registreringsafgift, hvis bilen senere ilægges en benzinmotor  

 (evt. den originale), hvor effekten overstiger 20 pct. målt i forhold til  

 den dieselmotor, som bilen var forsynet med ved frikørslen.
Der er ved  

 dommen lagt vægt på, at bilen ved en senere genilægning af den originale  

 benzinmotor vil være identisk med den bil, der blev afgiftsberigtiget i  

 sin tid.
Der kan derfor ikke opkræves yderligere registreringsafgift ved  

 en sådan motorombytning, jf  

 SKM2001.60.ØLR .
Motortuning er tilladt så længe det sker på den originale motor eller  

 en senere ilagt tilsvarende motor.
Der er her ingen procentgrænse for  

 effektforøgelsen.
Generelt for alle typer motortuning gælder, at når  

 tuningen får karakter af en motorombygning, eksempelvis når der foretages  

 væsentlig indgreb, fx ved udskiftning af topstykke, motorblok eller  

 krumtap, vil dette blive sidestillet med et egentlig motorskifte.
Dette  

 betyder, at 20 pct.-grænsen gælder.
 Hvis man samtidig med et motorskifte/-tuning (som også kan være under  

 20 pct.) foretager andre tekniske ændringer, fx monterer andet  

 bremsesystem, anden forbro, gearkasse, differentiale, fjedre, støddæmpere,  

 udstødning osv., vil køretøjet som hovedregel miste sin afgiftsmæssige  

 identitet.
 Foretages der montering af plast- eller glasfiberdele på et køretøj,  

 skelnes der mellem, om det er noget der skrues/limes på (fx spoilersæt  

 (for og bag), sideskørter o.l.), som blot medfører mindre afvigelser i  

 forhold til oprindelige køretøj, eller om der foretages egentlige indgreb  

 i det eksisterende køretøj, og derved opnår et helt andet udseende.
 Eksempler/afgørelser mv.:
Opel Kadett 2,0, årgang 1989 med 8 ventilet topstykke (med karburator)  

 monteres med et 16 ventilet topstykke fra en model 2,0 GSI.
Motorblokken  

 til de to forskellige topstykker er ens.
Dette kræver imidlertid montering  

 af andre stempler, indsprøjtningssystem mv.
Effektforøgelsen overstiger 20  

 pct.
Der er her tale om en motorombygning, der medfører afgiftspligt.
Hvis  

 det kun er nødvendigt at udskifte topstykket samt montering af  

 indsprøjtningssystemet, vil dette kun medføre afgiftspligt, hvis  

 effektforøgelsen overstiger 20 pct.
 Volvo 245 DL med B 21 A, 100 DIN HK karburatormotor tunes på følgende  

 måde:
 Ovenstående betragtes som afgiftsfri motortuning, også selv om der var  

 fræset/boret huller i topstykket til indsprøjtningsdyserne.
Mercedes Benz C 180 årg 1994 med en 1,8 l motor med 122 DIN HK -  

 drejningsmoment  170 Nm.
Motoren tunes på følgende måde:
Den udskiftede krumtap (med større slaglængde) samt andre plejlstænger  

 medfører en forøgelse af motorvolumen til 2,2 l.
Effekt efter ombygning  

 145 DIN HK.
Der er tale om en motorombygning, der sidestilles med reglerne  

 for motorskifte.
Da effektforøgelsen imidlertid er under 20 pct., medfører  

 dette eksempel ikke afgiftspligt.
En VW Golf  GTI årgang 1985 med 8 ventilet topstykke får en GTI  

 motor med et 16 ventilet topstykke ilagt.
Effektforøgelsen er under 20  

 pct., og dette medfører ikke afgiftspligt.
En BMW 320 6 cylindret får en 323i motor ilagt - effektforøgelse 17,2  

 pct.
Samtidig ændres:
 Efter ombygningen fremstår bilen i al væsentlighed som en BMW 323i.
Sagen har været gennem samtlige administrative ankeinstanser, der har  

 anset ombygningen for afgiftspligtig.
Sagen har også været indbragt for  

 Landsretten, men sagen blev hævet inden domsforhandlingen.
 Der er truffet afgørelse om mistet identitet og dermed afgiftspligt for  

 en ombygget Ford Sierra stationcar, hvor der i forbindelse med en  

 udskiftning af motoren fra en 1,6 (75 HK) til en 2,0 V6 (90 HK) også blev  

 udskiftet gearkasse, kobling, udstødningssystem, forfjedre og  

 bremseskiver.
En god tommelfingerregel er, at så længe de udskiftede dele er af samme  

 type som de gamle, og så længe delene kan købes som reservedele (dvs. at  

 de har et selvstændigt reservedelsnummer), så kan reparationen foretages  

 uden registreringsafgiftsmæssige konsekvenser.
Problemet opstår, når  

 der bruges dele af en nyere type, eller dele til en anden model, eller  

 hvis der bruges større samlede dele, fx et tag med stolper, fra en anden  

 bil.
Hvis man bruger et karrosseri, chassis eller stel fra et andet  

 eller fra et nyt køretøj, er identiteten altid mistet, og der skal betales  

 afgift på ny.
Der må heller ikke bruges nyt reservedelskarrosseri,  

 -chassis eller -stel.
 Såvel bilejeren som reparatøren har pligt til at anmelde en  

 afgiftspligtig ombygning/reparation til told- og skatteforvaltningen.
E.1.3.3 Genihugning af stelnummer Ved reparation af tæringsskader og ved genopbygning efter  

 færdselsskader kan det være nødvendigt at genihugge stelnummeret.
Chassisnummeret eller stelmærkning på et køretøj må ikke ændres eller  

 fjernes Ihugning eller genihugning mv. af chassisnummer eller stelmærkning skal  

 finde sted under synsvirksomhedens kontrol.
For motorkøretøjer omfattet af  

 en skadesforsikring, der er genopbygget efter at have været ødelagt ved  

 færdselsuheld, eksplosion, ildebrand mm, kontrolleres ihugning eller  

 genihugning mv. af chassisnummer eller stelmærkning af  

 forsikringsselskabet eller dettes repræsentant.
E.1.4 Afgiftens størrelse Der skal betales registreringsafgift af motorkøretøjer, såvel nye som  

 brugte, når køretøjet skal indregistreres her i landet.
Det gælder, uanset  

 om de indføres fra et EU-land eller fra andre lande.
Der skal også betales  

 registreringsafgift af motorkøretøjer, der indføres told- og momsfrit som  

 flyttegods.
E.1.4.1 Personbiler og motorcykler Afgiftssatsen (fra 15. juni 2007) for nye motorkøretøjer og  

 køretøjer, der har mistet deres afgiftsmæssige identitet:
Med virkning fra 1. juni 2003 er der indført mulighed for månedlig  

 regulering af afgiftssatserne for nye og brugte personbiler, afhængig af  

 prisudviklingen på personbiler i forhold til den generelle  

 prisudvikling, jf. nedenfor.
De aktuelle satser kan ses på SKATs  

 hjemmeside (  

 http://www.skat.dk/ ) under  

 "motorkøretøjer".
Brændstoføkonomiske personbiler § 4, stk. 2-4 Fradrag i afgiften Der gives et nedslag  

 i registreringsafgiften for nye  

 personbiler (§ 4)med lavt brændstofforbrug:
Tillæg til afgiften Der gives et tillæg til registreringsafgiften for  

 personbiler (§ 4) med højt brændstofforbrug:
De omhandlede fradrag/tillæg gælder også for  

 brugte personbiler.
Fradragene nedsættes procentvis i forhold til  

 bilens alder, jf. nedenfor  

.
 Brændstofforbrug opgøres efter § 2 i lov om afgift  

 efter brændstofforbrug for visse personbiler.
 Det  

 bemærkes, at der ikke gives fradrag eller tillæg for  

 brændstofforbrug for busser (§ 5a) samt hyrevogne og  

 sygetransportkøretøjer (§ 6).
Fradraget for  

 brændstoføkonomiske dieseldrevne  

 personbiler forhøjes og aftrappes i perioden 2011-2015 som følge af, at  

 partikelfilter bliver obligatorisk for personbiler i 2011 Fradrag 2011 2012 2013 2014 2015 2016 Grænse for fradrag/tillæg 16 km pr. liter 16,5 km pr. liter.
 17 km pr. liter.
 17,5 km pr. liter.
 18 km pr. liter.
 18 km pr. liter.
 For nye personbiler  

 skal registreringsafgiften efter  

 nedslag for brændstoføkonomi (men før nedslag afgiften for dieselfiltre og  

 selealarm) udgøre mindst 20.000 kr  

.
 Den afgiftspligtige værdi forhøjes med 7.450 kr. for nye køretøjer, der  

 ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr. for nye køretøjer,  

 der er forsynet med kun én sikkerhedspude.
For brugte køretøjer beregnes afgiften efter køretøjets afgiftspligtige  

 værdi og efter dets alder med en afgiftssats for hvert alderstrin.
Et  

 brugt køretøjs alder regnes fra første registreringstidspunkt.
Kan dette  

 ikke fastslås, eller har køretøjet ikke tidligere været registreret (her i  

 landet eller i udlandet), regnes alderen fra køretøjets  

 fremstillingstidspunkt.  

Afgiften  

 beregnes med følgende satser (fra 15. juni 2007):
 Registreringsafgiften for en brugt personbil udgør som en  

 tommelfingerregel ca. 60 pct. af handelsprisen her i landet (inklusive  

 moms og registreringsafgift).
 Med virkning fra 1. juni 2003 er der indført mulighed for månedlig  

 regulering af afgiftssatserne for nye og brugte personbiler, afhængig af  

 prisudviklingen på personbiler i forhold til den generelle prisudvikling,  

 jf. nedenfor.
 Den afgiftspligtige værdi for brugte personbiler forhøjes med 610 kr.,  

 hvis bilen ikke opfylder bestemmelserne i Detailforskrifter for Køretøjer  

 (bek. af 10. juli 1990) punkt 7.x6.021 (1) og punkt 7.x6.024 (1).  

 Trafikministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelse af  

 bestemmelser om luftforurening og udformer retningslinier for, hvorledes  

 kontrollen af bestemmelsen skal ske.
Brugte motorcykler Afgiftssatser (fra 15. juni 2007) for brugte motorcykler:
For brugte personbiler og motorcykler med en alder under 1 år,  

 fastsættes afgiften til den afgift, der ville have været gældende ved  

 bilens eller motorcyklens afgiftsberigtigelse som ny, med fradrag af 1  

 pct. pr. 1.000 km, som køretøjet har tilbagelagt efter registreringen  

 eller ibrugtagningstidspunktet.
Fradraget kan dog højst udgøre 2 pct. pr.  

 afsluttet måned (30 dage) efter registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunktet i de første 3 måneder og højst 1 pct. pr.  

 afsluttet måned efter registrerings- eller ibrugtagningstidspunktet for de  

 efterfølgende måneder.
 Afgiftsnedskrivningen kan således højst blive 2 pct. pr. afsluttet  

 måned i de første 3 måneder og 1 pct. pr. afsluttet måned i de  

 efterfølgende 8 måneder, jf. at der kun er 11 afsluttede måneder for under  

 ét år gamle biler.
 Afgiften kan beregnes med udgangspunkt i den pris (afgift), køretøjet  

 oprindeligt skulle have afgiftsberigtiget til, hvilket kan være en pris,  

 der ligger under den anmeldte standardpris for det pågældende køretøj.
For biler og motorcykler, der her i landet eller i udlandet har været  

 anvendt til formål omfattet af lovens § 2, stk. 1, eller anvendt under  

 omstændigheder, der hverken her eller i udlandet medfører  

 registreringspligt, fradrages yderligere 5.000 kr., hvis bilen eller  

 motorcyklen har været registreret eller taget i anvendelse i mindst 2  

 måneder og kørt mindst 5.000 km.
Det kan f.eks. være anvendelse til  

 demonstrationsbrug, af politiet, som udlejningsbil eller på køreteknisk  

 anlæg mv.
 Værdifastsættelsen foretages af SKAT.
 Eksempler med udgangspunkt i en anmeldt standardpris (nypris) for en  

 bil, hvor afgiften udgør 100.000 kr.:
Alder Afgiftkr.
Km Særlig anven-delse (afgiftsfri-tagelse efter  

§ 2, stk. 1) Fradrag i afgift1 pct pr 1.000 km Maximaltfradragi  

 afgift Reelt fra-dragi afgift for bilen Endeligafgift 1,5 md 100.000 5.000 nej 5 pct.
 2 pct.
 2.000 kr.
 98.000 kr.
7 md 100.000 15.000 nej 15 pct.
 10 pct.
 10.000 kr.
 90.000 kr.
7 md 100.000 5.000 ja = 5.000 kr.i  ekstra særligt  

fradrag 50 pct.
 10 pct.
15.000 kr. inkl. særligt  fradrag 85.000 kr.
 Er der ikke anmeldt en standardpris for køretøjet efter  

 lovens § 9, stk. 2, fastsættes den afgift, der ville have været gældende  

 ved køretøjets afgiftsberigtigelse som ny, skønsmæssigt, jf  

 registreringsafgiftslovens § 10, stk. 2.
 Værdien for brugte  

 personbiler og motorcykler (§ 4)  

 nedsættes eller forhøjes med følgende procentdele af de fradrag og tillæg,  

 der kunne være foretaget, eller ville være opkrævet ved køretøjets  

 afgiftsberigtigelse som nyt  

:
Køretøjets alder Fradrag efter § 3, stk. 2  (selealarm og  

 partikelfilter) og § 4, stk. 2 (brændstofforbrug) Fradrag efter § 8, stk. 7 (Airbags, blokeringsfri bremser, esp-system  

 mv.) Tillæg efter § 4, stk. 3 (brændstofforbrug) 0 - 1 år 17 pct.
 30 pct.
 17 pct.
1 - 2 år 12 pct.
 22 pct.
 12 pct.
2 - 3 år 10 pct.
 18 pct.
 10 pct.
3 - 4 år 8 pct.
 14 pct.
 8 pct.
4 - 5 år 6 pct.
 11 pct.
 6 pct.
5 - 6 år 4 pct.
 7 pct.
 4 pct.
Over 6 år 2 pct.
 3 pct.
 2 pct.
 Fra 1. januar 2005 gives et fradrag i registreringsafgiften  

 på 60 kr., for biler og motorcykler, der registreres 1. gang her i landet,  

 og som har gennemgået et "Toldsyn" hos synsvirksomhederne.
Brugte personbiler og motorcykler med en alder indtil 1 år, der er i  

 åbenbart væsentligt dårligere stand end sædvanligt for alderen eller af  

 andre grunde må antages at have en væsentligt hurtigere værdiforringelse  

 end sædvanligt for alderen, afgiftsberigtiges efter bilens eller  

 motorcyklens almindelige pris ved salg til bruger her i landet.
Det kunne  

 eksempelvis gælde bilen i skemaet, der på 7 måneder har kørt 50.000  

 km.
 Afgiftsberigtigelsen for sådanne køretøjer sker på grundlag af  

 køretøjets afgiftspligtige værdi og med følgende satser:
 1) Motorcykler: 105 pct. af 7.200-19.800 kr. og 180 pct. af resten.
2) Andre køretøjer, jf. dog §§ 5, 5 a og 6: 105 pct. af 62.900 kr. og  

 180 pct. af resten Afgiftssatserne for nye og brugte personbiler kan ændres for hver  

 kalendermåned, afhængig af prisudviklingen på biler i forhold til den  

 generelle prisudvikling Satskorrektionen vil i praksis fungere således:
 For brugte personbiler og motorcykler med en alder indtil 1 år, der  

 afgiftsberigtiges på grundlag af en vurdering, nedsættes eller forhøjes  

 den afgiftspligtige værdi med følgende procentdele af de fradrag/tillæg,  

 der kunne være foretaget ved køretøjets afgiftsberigtigelse som nyt:
E.1.4.2 Last- og varebiler med en tilladt  

 totalvægt ikke over 4 tons - afgiftssatser E.1.4.2.1 Last- og varebiler - 50 pct.  

 afgift For nye varebiler og for biler, der har mistet deres identitet, udgør  

 afgiften 0 kr. af de første 15.900 kr. af den afgiftspligtige værdi og 50  

 pct. af resten, hvis 1)  

 bilen har en tilladt totalvægt ikke over 4 t og 2)  

 bilen utvivlsomt er konstrueret og indrettet til godstransport.
For  

 nye varebiler med tilladt totalvægt over 2,5 t, som er enten åbne eller  

 uden sideruder bag førersædet i bilens venstre side, herunder uden  

 udskæring til sideruder bag førersædet i bilens venstre side, udgør  

 afgiften 0 kr. af de første 34.100 kr. af den afgiftspligtige værdi og 30  

 pct. af resten.
For sådanne varebiler med en tilladt totalvægt over 3 t  

 kan afgiften dog højst udgøre 56.800 kr.
Der stilles ikke særlige eller  

 specifikke krav til den tilladte siderude i køretøjets højre side,  

 hverken til udformning eller placering.
Se afsnit  

 E.1.4.3.1 Reglerne  

 gælder også for brugte varebiler.
Ved  

 "uden sideruder bag førersædet i bilens venstre side" forstås  

 biler, som de fremtræder fra fabrikken.
Det betyder, at en bil med  

 sideruder, hvor sideruden efterfølgende udskiftes med en fast plade  

 e.l., ikke kan godkendes som kassevogn.  Det gælder også selv om  

 udskiftningen af sideruden sker i udlandet.
 Vedrørende  

 reglerne for anvendelse af varebiler henvises til afsnit  

 E.1.4.3.2 .
 Den afgiftspligtige værdi forhøjes med 7.450 kr. for nye køretøjer, der  

 ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr. for nye køretøjer,  

 der er forsynet med kun én sikkerhedspude.
 Der gives fradrag i  

 den afgiftspligtige værdi for  

 varebiler, der er forsynet med ESP-system, blokeringsfri bremser og  

 sikkerhedspuder, se afsnit  

 E.1.5 .
Fradrag  

 i afgiften Der gives et nedslag i registreringsafgiften for nye varebiler med  

 lavt brændstofforbrug:
Tillæg til afgiften Der gives et tillæg til registreringsafgiften for varebiler med  

 højt brændstofforbrug:
De omhandlede fradrag/tillæg kommer også til at gælde for brugte  

 personbiler.
Fradragene nedsættes procentvis i forhold til bilens alder,  

 jf. nedenfor.
 Brændstofforbrug opgøres efter § 2 i lov om afgift efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler.
 Fradraget/tillægget  

 for varebiler træder først i kraft med virkning fra og med den 1. januar  

 2008.
Fradraget for brændstoføkonomiske dieseldrevne varebiler forhøjes og  

 aftrappes i perioden 2011-2015 som følge af, at partikelfilter bliver  

 obligatorisk for varebiler i 2012 Fradrag 2012 2013 2014 2015 Grænse for fradrag/tillæg 16 km pr. liter 16,5 km pr. liter.
 17 km pr. liter.
 17,5 km pr. liter.
 Varebiler , hvoraf der  

 betales 50 pct. værdiafgift:
 Den afgiftspligtige værdi for brugte varebiler forhøjes med 610 kr,  

 hvis bilen ikke opfylder bestemmelserne i Detailforskrifter for Køretøjer  

 (bek. 9316 af 3. marts 2006) punkt 7.x6.021 og punkt 7.x6.024.  

 Transport- og energiministeren fastsætter nærmere regler om  

 gennemførelse af bestemmelser om luftforurening og udformer retningslinier  

 for, hvorledes kontrollen af bestemmelsen skal ske.
 Biler mellem 2,5 og 4 tons tilladt totalvægt, som er specielt indrettet  

 til erhvervsmæssigt formål, fx tandklinikker, udstillingsvogne,  

 salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne o.l., og anvendes hertil,  

 afgiftsberigtiges efter tilsvarende satser som for nye/brugte  

 varebiler.
Kassevogne, der i  

 varerummet er indrettet med  

 fastmonterede hylder og reoler o.lign. med henblik på en hensigtsmæssig  

 transport af gods (materialer, reservedele og værktøjer mv.), anses  

 ikke som specialindrettet i relation til  

 registreringsafgiftsloven.
Indretning af kassevogne med en egentlig  

 arbejdsplads (arbejdsbord og stol) anses derimod som en  

 specialindretning  efter registreringsafgiftslovens § 5, stk.  

 13.
 Indretning af kassevogne med en egentlig arbejdsplads (arbejdsbord og  

 stol) anses derimod som en specialindretning  efter  

 registreringsafgiftslovens § 5, stk. 13.
En bil, hvoraf der er betalt 50 pct. afgift, skal afgiftsberigtiges med  

 fuld afgift efter lovens § 4, når betingelserne for den foretagne  

 afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
Afgiften nedsættes dog med 50  

 pct. af den del af køretøjets afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100  

 kr.
For køretøjer, som er berigtiget med halv afgift efter bestemmelser i  

 tidligere lovgivning, nedsættes afgiften med 40 pct.
 Om indretning af varerum/varelad henvises til afsnit  

 E.1.4.3.1 .
 Der skal ikke betales ny registreringsafgift selv om den tilladte  

 totalvægt ændres ved op- eller nedvejning.
 Varebiler der er  

 afgiftsberigtiget med 30 pct./maks  

 56.800 kr. efter den tidligere lovgivning (før 25. april 2007) og som  

 nedvejes til under 3 tons tilladt totalvægt anses for at have mistet deres  

 afgiftsmæssige identitet, og der skal betales ny afgift.
E.1.4.2.2 Last- og varebiler - 30 pct.  

 afgift Nye varebiler
For nye  

 varebiler med tilladt totalvægt over 2,5 t, som er enten  

 åbne eller uden sideruder bag førersædet i bilens venstre side, herunder  

 uden udskæring til sideruder bag førersædet i bilens venstre side, udgør  

 afgiften 0 kr. af de første 34.100 kr. af den afgiftspligtige værdi og 30  

 pct. af resten.
For sådanne varebiler med en tilladt totalvægt over 3 t  

 kan afgiften dog højst udgøre 56.800 kr.
Der stilles ikke særlige eller  

 specifikke krav til den tilladte siderude i køretøjets højre side,  

 hverken til udformning eller placering.
 Reglerne  

 gælder også for brugte varebiler.
Ved  

 "uden sideruder bag førersædet i bilens venstre side" forstås  

 biler, som de fremtræder fra fabrikken.
Det betyder, at en bil med  

 sideruder, hvor sideruden efterfølgende udskiftes med en fast plade  

 e.l., ikke kan godkendes som kassevogn.  Det gælder også selv om  

 udskiftningen af sideruden sker i udlandet.
 De  

 såkaldte dobbeltkabine pick-up biler, der er karakteriseret ved, at der er  

 et rum mellem førersædet og et åbent lad, anses for åbne.
 Reglerne  

 for anvendelse af varebiler fremgår af afsnit  

 E.1.4.3.2 .
 Der gives fradrag i  

 den afgiftspligtige værdi for  

 varebiler, der er forsynet med ESP-system, blokeringsfri bremser og  

 sikkerhedspuder, se afsnit  

 E.1.5 .
 Biler mellem 2,5 og 4 tons tilladt totalvægt, som er specielt indrettet  

 til erhvervsmæssigt formål, fx tandklinikker, udstillingsvogne,  

 salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne o.l., og anvendes hertil,  

 afgiftsberigtiges efter tilsvarende satser som for nye/brugte  

 varebiler.
 Kassevogne, der i  

 varerummet er indrettet med  

 fastmonterede hylder og reoler o.lign. med henblik på en hensigtsmæssig  

 transport af gods (materialer, reservedele og værktøjer mv.), anses  

 ikke som specialindrettet i relation til registreringsafgiftsloven.
 Indretning af  

 kassevogne med en egentlig  

 arbejdsplads (arbejdsbord og stol) anses derimod som en  

 specialindretning  efter registreringsafgiftslovens § 5, stk.  

 13  

.
Fradrag  

 i afgiften Der gives et nedslag i registreringsafgiften for nye varebiler med  

 lavt brændstofforbrug:
Tillæg til afgiften Der gives et tillæg til registreringsafgiften for varebiler med  

 højt brændstofforbrug:
De omhandlede fradrag/tillæg kommer også til at gælde for brugte  

 personbiler.
Fradragene nedsættes procentvis i forhold til bilens alder,  

 jf. nedenfor.
 Brændstofforbrug opgøres efter § 2 i lov om afgift efter  

 brændstofforbrug for visse personbiler.
 Fradraget/tillægget  

 for varebiler træder først i kraft med virkning fra og med den 1. januar  

 2008.
Fradraget for brændstoføkonomiske dieseldrevne varebiler forhøjes og  

 aftrappes i perioden 2011-2015 som følge af, at partikelfilter bliver  

 obligatorisk for varebiler i 2012 Fradrag 2012 2013 2014 2015 Grænse for fradrag/tillæg 16 km pr. liter 16,5 km pr. liter.
 17 km pr. liter.
 17,5 km pr. liter.
 Brugte varebiler  

 Varebiler , hvoraf der  

 betales 30 pct. værdiafgift:
 Maksimum for afgiften af varebiler med tilladt totalvægt over 3 tons,  

 men ikke over 4 tons, udgør 56.800 kr.
 Den afgiftspligtige værdi for brugte varebiler forhøjes med 610 kr,  

 hvis bilen ikke opfylder bestemmelserne i Detailforskrifter for Køretøjer  

 (bek. nr. 9316 af 3. marts 2006) punkt 7.x6.021 og punkt 7.x6.024.  

 Transport- og Energiministeren fastsætter nærmere regler om gennemførelse  

 af bestemmelser om luftforurening og udformer retningslinier for,  

 hvorledes kontrollen af bestemmelsen skal ske.
 En varebil, hvoraf der er betalt 30 pct. afgift,  

 afgiftsberigtiges med fuld afgift efter lovens § 4, når betingelserne for  

 den foretagne afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
Afgiften nedsættes dog med 30 pct. af den del af køretøjets  

 afgiftspligtige værdi, der overstiger 30.000 kr.
For biler over 3 tons kan  

 nedsættelsen dog højst udgøre 50.000 kr.
For køretøjer, som er berigtiget  

 med halv afgift efter bestemmelser i tidligere lovgivning, nedsættes  

 afgiften med 40 pct.
 Der skal betales ny registreringsafgift, hvis den tilladte totalvægt på  

 et køretøj ændres ved op- eller nedvejning, og afgiftsgrænserne ved 3 tons  

 passeres.
Ved op- eller nedvejning af køretøjers tilladte totalvægt henover  

 afgiftsgrænsen på 3 tons anses køretøjets afgiftsmæssige identitet for at  

 gå tabt.
Køretøjet svarer i så fald ikke længere til sine papirer  

 (registreringsattesten mv.).
 Pick-up og  

 kassevogne der nedvejes til 2500 kg eller  

 derunder mister deres afgiftsmæssige identitet, og der skal betales ny  

 registreringsafgift  

.
Om indretning af varerum/varelad henvises til afsnit  

 E.1.4.3.1 E.1.4.3 Last- og varebiler med en tilladt  

 totalvægt ikke over 4 tons - konstruktion, indretning og  

 anvendelse E.1.4.3.1 Konstruktion og indretning Reglerne om  

 konstruktion og indretning        er baseret på lovgivningens almindelige  

 regler, afgørelser fra  

 Landsskatteretten, afgørelser truffet af det tidligere motornævn samt  

 administrativt fastsatte regler.
 Herudover er der en række bestemmelser om køretøjers indretning og  

 udstyr mv. fastsat af Justitsministeriets samt i Færdselsstyrelsens  

 bekendtgørelse om detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.  

 Disse regler omtales dog kun i begrænset omfang.
Ved afgiftsberigtigelse af brugte ombyggede last- og varebiler vil der  

 som hovedregel blive set bort fra den tidligere registrering.
En personbil  

 kan efter ombygning eksempelvis godkendes som varebil - forudsat, at bilen  

 efter ombygningen opfylder de generelle betingelser om konstruktion og  

 indretning for afgiftsberigtigelse som varebil.
Det gælder både indførte  

 brugte biler og biler, der tidligere har været registreret her i  

 landet.
 Det er en betingelse, at synsvirksomheden har godkendt bilen som  

 varebil.
 Køretøjet skal utvivlsomt være konstrueret og indrettet til  

 godstransport.
 Motornævnet har dog i et enkelt tilfælde godkendt et køretøj med en  

 ladlængde på 117,5 cm.
 For åbne køretøjer uden egentligt førerhus er målepunktet ved  

 førerhus/varelad førersædets bageste kant, når sædet og ryglæn er  

 indstillet i normal kørestilling.
Hvis en del af ladet er ført ind i eller under førerhuset, medregnes  

 denne del ikke i ladlængden.
Er bagfladen ikke lodret, regnes vareladets  

 længde kun til bagfladens forreste kant.
 For en kombineret åben og lukket varevogn er målepunktet ved  

 adskillelsen bag førersædet.
Vareladet skal være i samme plan i hele ladets udstrækning og skal  

 udgøre en ubrudt flade, medmindre væsentlige konstruktive hensyn  

 forhindrer dette.
En eventuel opbygning af ladet, som er nødvendig for  

 montering af gastankanlæg, og eventuelle lemme, som giver adgang til rum  

 under ladet til opbevaring af køretøjets reservehjul, værktøj m.m., er dog  

 tilladt.
Der må ikke bag førersædet findes sædearrangement af nogen art eller  

 indretninger, der er egnede til anbringelse af sæder e.l. til  

 personbefordring.
Vareladet må heller ikke være forsynet med fordybninger  

 o.l., som kan benyttes ved anbringelse af bagsæde, eller håndstropper,  

 askebægre eller andet personvognsudstyr.
 Varebiler med hard-top kan godkendes som ladvogne på betingelse af, at  

 hard-toppen er aftagelig.
 Retningslinierne for vinduer mv. i køretøjer med hard top eller med  

 presenning på stivere er de samme som for køretøjer med lukket  

 varekasse.
 I Færdselsstyrelsens vejledning for sysnvirksomheder fremgår, at  

 varebil (N1) med lukket varerum skal være forsynet med adskillelse mellem  

 førerrum og varerum, medens varebil (N1) med lukket førerhus og åbnet lad  

 ikke skal forsynes med adskillelse, uanset at laddet er forsynet med en  

 overdækning, fx presenning eller mere faste overdækninger som fx "hard  

 top" og "gem-top".
 Køretøjet skal utvivlsomt være konstrueret og indrettet til  

 godstransport.
Ved afgørelsen af, om et køretøj kan anses for utvivlsomt konstrueret  

 og indrettet til godstransport, ses bl.a. på varerummets længde.
Der er  

 ikke i loven fastsat et mindstemål, men på baggrund af tidligere  

 afgørelser er det fastsat, at varerummets længde skal være på mindst 120  

 cm.
Adskillelse mellem førerrum/varerum Ifølge regler fastsat i  

 medfør af Justitsministeriets bekendtgørelse om køretøjers indretning og  

 udstyr mv. skal der være en adskillelse mellem førerrum og varerum, der i  

 fast forbindelse med karrosseriet mindst dækker førerpladsen, og skal nå  

 fra gulv til loft.
En adskillelse kan fx bestå af trådgitter i stålramme,  

 plade af metal eller træ eller plade af splintsikkert plastmateriale i  

 metalramme.
Varerummet Varerummet skal udelukkende være konstrueret og  

 indrettet til godstransport.
Varerummets længde skal være på mindst 120  

 cm.
Varerummet skal have en højde på mindst 60 cm. målt fra det plane  

 gulvareal.
Varerummets længde måles i 60 cm. højde, og der måles langs  

 køretøjets længdeakse.
Der måles fra adskillelsen bag førersædet.
 Hvis adskillelsen begrænser førersædets oprindelige  

 forskydningsmulighed bagud, skal målene regnes fra en fiktiv adskillelse,  

 der er placeret så forskydningsmuligheden ikke er begrænset, og ryglænet  

 er anbragt i normalstilling.
 Der må ikke bag førersædet findes sædearrangement af nogen art eller  

 indretninger, der er egnede til anbringelse af sæder e.l. til  

 personbefordring.
Varerummet må heller ikke være forsynet med håndstropper,  

 rudemekanismer, askebægre, sikkerhedsseler og beslag hertil eller andet  

 personvognsudstyr.
Håndgreb skal være fjernet eller fastgjort.
Den  

 oprindelige sidebeklædning i varerummet, herunder højttalere og  

 låsehåndtag, kan dog bevares.
TagVarekassen må ikke være forsynet med forskydeligt eller  

 sammenfoldeligt tag.
Loft af gennemskinneligt, men uigennemsigtigt  

 materiale er tilladt.
Et eventuelt soltag kan dog ud over i førerrummet  

 tillades anbragt i varerummet.
Vinduer og døreEventuelle sidevinduer i varekassen skal være  

 i fast forbindelse med karrosseriet i hele rudens omkreds, og vinduerne må  

 ikke kunne åbnes.
Det betyder, at åbningsmekanismer i sidevinduer og  

 rudeoptræk skal fjernes eller blokeres.
Låsemekanismer i døre kan bevares.  

 Delte ruder er tilladt, når de er i indbyrdes fast forbindelse og i øvrigt  

 konstrueret som anført.
Varekassen skal være forsynet med bagdør eller bagklap, medmindre  

 væsentlige konstruktive hensyn forhindrer dette.
Køretøjer, som f.eks. på  

 grund af en hækmotorkonstruktion ikke kan have bagdør, skal være forsynet  

 med sidedør i varekassen.
Sidedøre i varekassen kan også tillades for  

 andre køretøjer.
GulvGulvet i varerummet skal principielt være i samme plan i  

 hele rummets udstrækning og skal udgøre en ubrudt flade, medmindre  

 væsentlige konstruktive hensyn forhindrer dette.
En eventuel opbygning af  

 gulvet, som er nødvendig for montering af gastankanlæg, og evt. lemme, som  

 giver adgang til rum under gulvet til opbevaring af køretøjets  

 reservehjul, værktøj m.m. er tilladt.
Det er ikke afgørende, at der installeres en plan bund over vognbunden.  

 Det primære er, at diverse personvognsudstyr er fjernet, dvs beslag til  

 sæder skal være fjernet eller gjort ubrugelige, og huller skal være  

 tildækket med svejseklatter eller fastlimede plader.
Evt.  

 beskyttelsesskinner i gulv kan bevares.
 Køretøjerne skal være fremstillet på basis af en last- eller varevogn  

 med en tilladt totalvægt over 2 tons, der i forvejen er godkendt.
 Køretøjernes varerum kan indrettes med udstyr til den specielle  

 anvendelse, som f.eks.biblioteker, tandklinikker, udstillingsvogne,  

 salgsvogne, mobile kontorer, værkstedsvogne o.l.
 Køretøjerne må i princippet ikke indrettes med egentlige  

 beboelsesfaciliteter, som fx sovepladser, toilet, bad, køkken mv.
 Det tidligere Motornævn har dog godkendt, at en kassevogn med tilladt  

 totalvægt mellem 3 og 4 tons, der i varerummet er indrettet med bl.a.  

 vaskekumme med koldt og varmt vand, kemisk toilet og 2 omklædningsskabe,  

 opfylder betingelserne for afgiftsberigtigelse med 30 pct. afgift, efter  

 registreringsafgiftslovens § 5 stk. 10 (specialindrettet køretøj til  

 erhvervsmæssigt formål). Køretøjet anvendes af virksomheder, der udfører  

 asfaltarbejde, og hvor Arbejdstilsynet stiller krav om etablering af  

 velfærdsforanstaltninger for medarbejderne.
E.1.4.3.2 Anvendelse Køretøjerne må benyttes til både forretningskørsel og privatkørsel, men  

 der må ikke befordres personer uden for førerrummet.
Køretøjerne må ikke  

 benyttes til skolekørsel.
Ved køretøjernes anvendelse til godstransport er det tilladt at  

 befordre personer uden for førerrummet, når de pågældende personer er  

 ansat i ejerens (brugerens) virksomhed og skal befordres til og fra den  

 arbejdsplads, hvor de skal anvende det medbragte materiel.
Køretøjerne må  

 benyttes som trækkraft for campingvogne.
 Køretøjerne må dog anvendes til privat personbefordring, hvis der af  

 Færdselsstyrelsen eller politiet er udstedt en tilladelse til kørsel i  

 optog eller med elever, der har afsluttet en uddannelse (studenterkørsel  

 og kørsel ved byfester, karnevaller, 1. maj demonstrationer mv.). Der skal  

 ikke sendes nogen ansøgning til SKAT om en sådan anvendelse.
E.1.4.3.3 Afgørelser Pick-up Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at et  

 køretøj - pickup med åbent varelad og med en tilladt totalvægt på 2.600  

 kg. - anses for utvivlsomt konstrueret og indrettet til  

 godstransport.
Om køretøjet er det nærmere oplyst, at længden af førerrummet fra  

 underkanten af forruden til bagvæggen er 181,4 cm., og at længden af  

 vareladet er 175,3 cm.
Der er tale om en model med en såkaldt stretch cab,  

 hvor der er et indvendigt rum bag ved førersædet.
Der er ikke nogen  

 adskillelse mellem førersædet og den øvrige del af førerrummet.
Afstanden  

 fra bagruden til den bagerste kant på fordøren er ca 70 cm., og der er  

 ikke bagdør(e).
Ved afgørelsen er der lagt vægt på, at køretøjet er fabriksfremstillet  

 som pickup,  

 karakteren  af det åbne  

 varelad og størrelsen heraf i forhold til køretøjet i øvrigt, at  

 førerrummets længde alene overstiger længden af vareladet i meget  

 begrænset omfang, og at der ikke efter færdselslovgivningen vil blive  

 stillet krav om en adskillelse.
Det er også anført, at den omstændighed,  

 at der bag førersædet er et rum af begrænset størrelse og uden selvstændig  

 adgang, ikke kan føre til andet resultat, end at køretøjet må anses som  

 utvivlsomt konstrueret og indrettet til godstransport.
Volvo XC (Cross Country) - 95 pct. afgift Landsskatteretten har  

 truffet afgørelse om, at et køretøj - Volvo XC (Cross Country) - må anses  

 for en stationcar, ud fra en samlet vurdering af køretøjet, herunder  

 karosseriets udformning.
Køretøjet skal afgiftsberigtiges efter lovens §  

 5, stk. 1, nr. 2 (95 pct. afgift). Køretøjet ombygges her i landet, så der  

 indrettes et varerum og monteres akryladskilelse bag førersædet.
Med denne  

 indretning er varerummets længde i højde med forrudens underkant opmålt  

 til 167,5 cm., og afstanden i førerkabinen fra forrudens underkant til  

 adskillelsen målt til 163 cm.
Udvendig højde er i højeste position målt  

 til 155,5 cm. uden tagbøjler.
Ved afgørelsen er der lagt vægt på, at  

 der markedsføres en stationcar, Volvo V70, hvor karrosseriet i alt  

 væsentlighed er identisk med karrosseriet i en Volvo XC (Cross Country)  

 4x4.
 Chrysler Wrangler Jeep, type 9S - 95 pct. afgiftEt  

 motorkøretøj, mærket Chrysler Wrangler Jeep, type 9 S, kunne ikke anses  

 for omfattet af RGAL § 5, stk. 3, som et køretøj, der utvivlsomt var  

 indrettet og konstrueret til godstransport.
I ombygget stand er varerummets længde opmålt til 102,5 cm, og  

 afstanden i førerrummet fra forrudens underkant til adskillelsen mellem  

 førerrum og varerum er målt til 99,5 cm, begge dele målt i højde med  

 forrudens underkant.
Varerummets bredde i gulvhøjde bag adskillelsen er  

 opmålt til 145 cm og mellem hjulkasserne til 91 cm.
Køretøjets udvendige  

 højde er opmålt til 177 cm.
Underkanten af bagruden er monteret ca. 10 cm  

 bagud i forhold til karrosseriets profil.
Daewoo Tacuma - 30 pct. afgiftLandsskatteretten har  

 truffet afgørelse om, at et køretøj - Daewoo Tacuma, type U, totalvægt  

 2.025 kg -  kan afgiftsberigtiges med 30 pct. afgift efter lovens §  

 5, stk. 3.  Køretøjet, der er et såkaldt MPV-køretøj, ombygges her i  

 landet så der indrettes et varerum og monteres et hulgitter af stål som  

 adskillelse bag førersæderne.
Med denne indretning er varerummets  

 længde i høje med forrudens underkant opmålt til 157 cm., og afstanden i  

 førerkabinen fra forrudens underkant til adskillelsen målt til 155 cm.  

 Udvendig højde er i højeste position målt til 158 cm. uden tagbøjler Retten finder efter en samlet vurdering af køretøjet, at det  

ikke efter sin størrelse og udformning kan sidestilles med en  

 stationcar.
Citröen Xsara Picasso - 30 pct. afgift Landsskatteretten har  

 truffet afgørelse om, at et køretøj - Citröen Xsara Picasso Van Type C,  

 totalvægt 2.025 kg - kan afgiftsberigtiges med 30 pct. afgift efter lovens  

 § 5, stk. 3. Køretøjet ombygges her i landet så der indrettes et varerum  

 og akryladskillelse bag førersædet.
Med denne indretning er varerummets  

 længde i høje med forrudens underkant opmålt til 160 cm., og afstanden i  

 førerkabinen fra forrudens underkant til adskillelsen målt til 155 cm.  

 Udvendig højde er i højeste position målt til 165,6 cm.
 Retten finder efter en samlet vurdering af køretøjet, at det ikke efter  

 sin størrelse og udformning kan sidestilles med en stationcar.
 Det tidligere Motornævn har truffet nogle afgørelser om  

 registreringsafgift for varebiler.
 MercedesBrugte Mercedes Benz personbiler (500SE og 560SEL,  

 serie 126, sedan), der i Tyskland er ombygget til pick-up''s kan  

 afgiftsberigtiges som varebiler (30 pct. afgift).
 Mercedes med kombineret beboelsesrum og værkstedEn varevogn,  

 Mercedes-Benz 609D, opfylder ikke betingelserne for afgiftsberigtigelse  

 som varebil efter lovens § 5. Ca. 75 pct. af bilens varerum var indrettet  

 som beboelsesrum og resten var indrettet til værksted/transport af  

 speedwaymotorcykel.
Ford Transit med camper-udstyrEn ombygget Ford Transit  

 opfylder ikke betingelserne for afgiftsberigtigelse som varebil efter  

 lovens § 5. Varerummet var indrettet med opbevaringskasser og hynder,  

 køkkenbord med kogeplads og køleskab samt diverse hyldearrangementer.
Med  

 den omhandlede indretning får bilen karakter af delvis at være indrettet  

 til beboelse, og bilen opfylder således ikke reglerne om at være  

 utvivlsomt konstrueret og indrettet til godstransport.
Bilen opfylder  

 heller ikke kriterierne for indretning som autocamper.
Bl.a. er en  

 loftshøjde på ca. 151 cm. ikke tilstrækkelig.
Ombyggede "sportsvogne" PorscheEn Porsche 924, årgang 1978,  

 kan efter en påtænkt ombygning ikke anses for at opfylde kravet om at være  

 utvivlsomt konstrueret og indrettet til godstransport.
Bilen skulle  

 ombygges til lukket varebil og afgiftsberigtiges med 95 pct. afgift efter  

 lovens § 5, stk. 1. Af de fremlagte tegninger fremgår følgende mål:
 Nævnet har i afgørelsen anført, at bilen (biltypen) heller ikke med den  

 ændrede indretning opfylder kravet om at være utvivlsomt konstrueret til  

 godstransport, jf. lovens § 5, stk 1.
 Chevrolet El CamaroEn ombygget Chevrolet El Camaro opfylder  

 ikke betingelserne for afgiftsberigtigelse som varebil.
Køretøjet er inden ombygningen en udpræget sportsvogn, der er forsynet  

 med en 3,8 eller en 5,7 liter motor.
Bilen, der har en tilladt totalvægt  

 på 2.025 kg., ombygges her i landet til en kombineret åben og lukket  

 varevogn.
Køretøjets lasteevne er på 500 kg.
Det åbne lad er et 121 cm. langt  

 glasfiberlad.
Det lukkede førerhus har en lodretstillet bagvæg med fast  

 rude.
De bageste sæder i kabinen er fjernet og en adskillelse er anbragt  

 umiddelbart bag førersædet.
Det lukkede rum bag forstolene er i højde med  

 forrudens underkant opmålt til 39 cm., og afstanden fra forrudens  

 underkant til adskillelsen er i samme højde opmålt til 159 cm.
 Nævnet har i afgørelsen anført, at bilen (biltypen) efter en  

 helhedsvurdering ikke opfylder kravet om utvivlsomt at være konstrueret  

 til godstransport.
 De to sidstnævnte afgørelser indebærer, at ombyggede sportsvogne og  

 sportsvognslignende køretøjer ikke kan afgiftsberigtiges som varevogne  

 efter registreringsafgiftslovens § 5.
E.1.4.4 Busser og autocampere Køretøjer,  

 der er konstrueret og indrettet til ophold og beboelse, afgiftsberigtiges  

 efter § 4, dvs. som personbiler med 105/180 pct. afgift, se afsnit  

 E.1.4.1 .
For  

 køretøjer med en tilladt totalvægt på mindst 2 t, der er indrettet med  

 adgang til opredning af egentlige sovepladser for mindst 4 personer, kan  

 der dog ved afgiftsberigtigelsen ses bort fra udgiften til  

 beboelsesindretningen samt fortjeneste og moms heraf.
Afgiften skal  

 for køretøjets samlede værdi eksklusive afgift dog mindst udgøre 0 kr. af  

 de første 12.100 kr. og 60 pct. af resten (minimumsafgift efter lovens §  

 5a, stk. 2).
 Det  

 betyder, at der ved afgiftsberigtigelsen af campingbiler skal  

 fremlægges kopi af slutseddel, købsaftale eller kontrakt med henblik  

 på beregningen af evt. minimumsafgift.
 Der vil som  

 følge af lovændringen pr. 15. juni 2007 snarest  

 muligt blive etableret en eller anden form for anmeldelses- og  

 godkendelsesordning for nye autocampere med opdeling af prisen for bilen  

 (chassis) og prisen for campingindretningen.
 Køretøjer, der utvivlsomt er konstrueret og indrettet til befordring af  

 mere end 9 personer, føreren indbefattet, og har et til køretøjet svarende  

 antal passagersæder og ikke er indrettet til andet formål end  

 personbefordring (  

 busser ). Afgiften udgør 0 kr. af  

 de første 12.100 kr. og 60 pct. af resten af afgiftsværdien.
Bussen skal i original skikkelse fremtræde som fuldt bestolet og med  

 mindst 10 siddepladser, føreren medregnet.
Der stilles ikke særlige krav  

 til sædernes anbringelse i passagerrummet, så længe bussen er fuldt  

 bestolet.
Det betyder, at man foruden fremad- og bagudrettede sæder, også  

 accepterer langsgående sæder i bussen.
Klapsæder og sammenfoldelige sæder  

 accepteres også.
Hvis en bus er indrettet til andre formål end personbefordring, kan der  

 ikke ske afgiftsnedsættelse.
Det gælder eksempelvis busser, hvis  

 indretning mere tager sigte på passagerernes ophold, og måske overnatning  

 i bussen, end på befordring.
Dette gælder også køretøjer, hvor placeringen  

 af sæderne gør, at bussen ikke kan anses for at være fuldt bestolet.
Fx i  

 tilfælde, hvor der er etableret store friarealer, hvorved bussen kan  

 anvendes til andre formål end personbefordring (evt. samtidig  

 godsbefordring).
 For køretøjer, der er indrettet til beboelse, fx med opholds- og  

 spiseplads, køkkenfaciliteter, toilet og bad mv., skal der uanset antal  

 siddepladser betales afgift efter lovens § 4.
 Den afgiftspligtige  

 værdi forhøjes med 7.450 kr. for  

 nye køretøjer, der ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr.  

 for nye køretøjer, der er forsynet med kun én sikkerhedspude  

.
 Der gives fradrag i  

 den afgiftspligtige værdi for  

 busser, der er forsynet med ESP-system, blokeringsfri bremser og  

 sikkerhedspuder, se afsnit  

 E.1.5 .
En bus, som er berigtiget med 60 pct. afgift, afgiftsberigtiges med  

 fuld afgift efter lovens § 4, når betingelserne for den foretagne  

 afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
Afgiften nedsættes dog med 60  

 pct. af den del af køretøjets afgiftspligtige værdi, der overstiger 12.100  

 kr.
 Køretøjerne skal ekspederes hos SKAT inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
E.1.4.5 Taxa og sygetransportkøretøjer - 20 pct.  

 afgift For følgende køretøjer udgør afgiften 20 pct. af afgiftsværdien over  

 12.100 kr.:
 Køretøjerne kan også lejes/leases.
 Den afgiftspligtige værdi forhøjes med 7.450 kr. for nye køretøjer, der  

 ikke er forsynet med sikkerhedspude, og med 3.725 kr. for nye køretøjer,  

 der er forsynet med kun en sikkerhedspude.
Et køretøj, som er afgiftsberigtiget med 20 pct. afgift,  

 afgiftsberigtiges med fuld afgift efter lovens § 4, når betingelserne for  

 den foretagne afgiftsberigtigelse ikke længere er opfyldt.
Afgiften  

 nedsættes dog med 20 pct. af den del af køretøjets afgiftspligtige værdi,  

 der overstiger 12.100 kr.
 Der skal ikke betales afgift af hyrevogne, som  

 omregistreres  efter at have kørt mindst  

 3 år og mindst 210.000 km. eller mindst 2 år og mindst 250.000 km. som  

 hyrevogn.
 Bevillingsordningen omfatter kun personautomobiler, der er godkendt til  

 erhvervsmæssig transport af mindst 5 og højst 9 personer (føreren  

 medregnet).
Trafikministeriet kan godkende, at der anvendes et køretøj indrettet  

 til befordring af indtil 15 personer, hvis den pågældende bevillingshaver  

 også har tilladelse til at køre erhvervsmæssigt efter lov om buskørsel.
I  

 de tilfælde, hvor der er meddelt tilladelse til en kombineret taxi- og  

 buskørsel med samme køretøj, vil køretøjet også kunne frikøres, men det er  

 alene kilometer vedrørende taxikørsel, der kan medregnes.
Der findes en mindre gruppe hyrevogne, der omfattes af  

 bevillingsordningen, men som er undtaget fra bestemmelsen om, at en  

 hyrevogn skal være udstyret med taxameter.
Hyrevogne uden taxameter er  

 også omfattet af frikørselsordningen, men må udelukkende anvendes til  

 kørsel af særlig art, fx repræsentationskørsel, bryllupskørsel o.l.
Der  

 føres normalt ikke kørebøger for disse køretøjer, og der må derfor kræves  

 anden dokumentation for de kørte kilometer.
Det kan være skatteregnskab  

 evt. suppleret med kontrakter eller andet om kørselsaftaler, eller  

 benzinregnskab (købsnotaer) evt. suppleret med fremlæggelse af  

 servicebog.
Anmeldelser om ejerskifte eller om frigivelse af hyrevogne uden  

 afgiftsberigtigelse henvises til ekspedition ved den region, i hvis  

 distrikt køretøjet senest har været anvendt til hyrekørsel.
Det er altså  

 normalt vognmandens forretningssted - og det vil i de fleste tilfælde sige  

 bestillingskontorets adresse - der er afgørende for placeringen af  

 ekspeditionen.
Ekspeditionen kan dog efter omstændighederne også  

 gennemføres ved det skattecenter, hvor den ny ejer har bopæl eller er  

 tilsluttet et bestillingskontor.
Der vil således utvivlsomt forekomme  

 tilfælde, hvor det er åbenbart urimeligt at kræve ekspeditionen overført  

 til et andet skattecenter, fx hvis centeret er beliggende fjernt fra den  

 ny ejers region.
Der skal ikke tages hensyn til perioder, hvor køretøjet har været ude  

 af drift som følge af almindelig reparation og vedligeholdelse.
Det er dog  

 en betingelse, at køretøjet efter reparation har samme ejer.
Der skal  

 heller ikke tages hensyn til perioder, hvor køretøjet har været afmeldt  

 udelukkende på grund af reparation af en færdselsskade.
Tilsvarende gælder  

 stilstandsperioder som skyldes normal ferie og sygdom af kortere  

 varighed.
Stilstandsperioder, som ikke står i direkte forbindelse med driften af  

 hyrevognen, kan ikke medregnes til tidsrummet for hyrekørsel.
Det kan  

 eksempelvis være perioder i forbindelse med ejerskifte, hvor køretøjet har  

 henstået ubenyttet hos ejeren eller hos en autoforhandler.
 Bestemmelsen om  

 sygetransportkøretøjer  omfatter kun  

 biler godkendt til transport af mellem 5 og 9 personer, føreren  

 indbefattet (hyrevognsmodel). Ifølge trafikministeriets bekendtgørelse om  

 taxikørsel mv. forstås ved sygetransport befordring af personer henvist  

 til sundhedsfaglig behandling og personer, der på grund af sygdom og/eller  

 handicap er afskåret fra eller kun med besvær kan benytte almindelige  

 befordringsmidler, herunder taxi, samt hastende befordring af blod- og  

 organdonorer i forbindelse med sygdoms- og ulykkestilfælde.
 Store sygetransportkøretøjer (normal busstørrelse) er afgiftsfritaget  

 efter lovens § 2, stk. 1, nr. 6c.
 Køretøjet skal på tydelig måde være påmalet ordet "Sygetransport" på  

 begge sider.
Biler, der er afgiftsberigtiget som sygetransportkøretøjer efter denne  

 bestemmelse, kan ikke frikøres.
Det er ifølge lov om taxikørsel (lov nr.  

 517 af 26. juni 1999) en betingelse, at der foreligger en tilladelse til  

 sygetransport fra kommunen (taxinævnet).
 Køretøjerne skal ekspederes hos SKAT inden registrering efter  

 færdselsloven kan finde sted.
E.1.4.6 Udlændingebiler -  

 kvartalsafgift Der kan efter ansøgning gives tilladelse til ratevis (kvartalsvis)  

 betaling af registreringsafgift for udlændingebiler (omfatter også  

 køretøjer tilhørende asylansøgere), dvs. indregistreringspligtige  

 motorkøretøjer tilhørende en udlænding og af denne benyttes under et  

 tidsbegrænset ophold her i landet.
Ved udlændinge forstås personer, der  

 ikke har dansk statsborgerskab (personer fra Færøerne og Grønland  

 betragtes ikke som udlændinge).
 Ordningen omfatter såvel medbragte som her i landet indkøbte  

 køretøjer.
 Køretøjerne skal indregistreres med danske nummerplader.
 De pågældende køretøjer værdifastsættes skønsmæssigt af SKAT  

 (evt. standardpris for fabriksnye køretøjer), så  

 registreringsafgiftsbeløbet kan beregnes.
 Tilladelse meddeles efter følgende regler:
Tilladelse udstedes for en periode på højst 2 år.
Overstiger opholdets  

 varighed 2 år, kan der udstedes ny tilladelse for den næste 2 års periode  

 osv.
Afgiften betales kvartalsvis forud med 3 pct. pr. påbegyndt kvartal af  

 den beregnede afgift.
Udover afgiften betales et tillæg på 1,5 pct. pr.  

 påbegyndt kvartal.
Tillægget beregnes på grundlag af den afgift, der står  

 tilbage på saldoen, når afgiften for det pågældende kvartal er  

 betalt.
Der svares afgift fra og med begyndelsen af det kvartal,  

 hvori motorkøretøjet bliver registreringspligtig.
Det er politiet, der  

 træffer afgørelse om, hvornår et køretøj er indregistreringspligtigt her i  

 landet.
 Første gang, der skal betales afgift og tillæg, skal der desuden  

 betales et depositum svarende til første kvartals afgift og tillæg.  

 Depositum henstår som sikkerhed i forbindelse med restancer for  

 registreringsforholdet, indtil køretøjet udgår af ordningen.
 Motorkøretøjet må udelukkende føres af de personer, som er omfattet af  

 tilladelsen, eller af personer, der hører til den pågældendes  

 husstand.
Tilladelsen bortfalder, når udlændingen tager varigt ophold her i  

 landet.
Varigt ophold foreligger eksempelvis i forbindelse med en  

 permanent opholdstilladelse.
Pligten til betaling af afgift og tillæg  

 ophører ved udgangen af den måned, hvori registreringspligten ophører,  

 eller køretøjet efter reparation eller ombygning udgår af ordningen.  

 Ophører registreringspligten i løbet af et kvartal, eller udgår køretøjet  

 af ordningen som følge af reparation eller ombygning, tilbagebetales  

 depositum samt for meget betalt afgift og tillæg.
 Tilbagebetaling af afgift og tillæg sker månedsvis med 1/3 af den  

 betalte afgift for det pågældende kvartal, der er indbetalt for meget.  

 Depositum tilbagebetales desuden, når den samlede afgift er betalt (dvs.  

 efter 8 år og 4 måneder).
 Hvis et køretøj overgår til varig anvendelse her i landet ved salg  

 eller anden overdragelse eller i forbindelse med, at en udlænding tager  

 permanent ophold her i landet, forfalder resten af afgiften til betaling.  

 Køretøjet kan dog i stedet berigtiges efter reglerne om  

 afgiftsberigtigelse af brugte køretøjer, jf. lovens § 10 (vurdering ud fra  

 køretøjets aktuelle markedspris).
En tilladelse bortfalder, hvis en frist for betaling af afgift og  

 tillæg fastsat i en rykkerskrivelse overskrides.
Medmindre køretøjets  

 registreringspligt ophører, skal der i sådanne tilfælde betales den  

 resterende afgiftssaldo for køretøjet.
Der kan efter ansøgning gives tilladelse til ratevis (kvartalsvis)  

 betaling af registreringsafgift for udlændingebiler (omfatter også  

 køretøjer tilhørende asylansøgere), dvs. indregistreringspligtige  

 motorkøretøjer tilhørende en udlænding og af denne benyttes under et  

 tidsbegrænset ophold her i landet.
Ved udlændinge forstås personer, der  

 ikke har dansk statsborgerskab (personer fra Færøerne og Grønland  

 betragtes ikke som udlændinge).
 Ordningen omfatter såvel medbragte som her i landet indkøbte  

 køretøjer.
 Køretøjerne skal indregistreres med danske nummerplader.
 De pågældende køretøjer værdifastsættes skønsmæssigt af SKAT  

 (evt. standardpris for fabriksnye køretøjer), så  

 registreringsafgiftsbeløbet kan beregnes.
 Tilladelse meddeles efter følgende regler:
Tilladelse udstedes for en periode på højst 2 år.
Overstiger opholdets  

 varighed 2 år, kan der udstedes ny tilladelse for den næste 2 års periode  

 osv.
Afgiften betales kvartalsvis forud med 3 pct. pr. påbegyndt kvartal af  

 den beregnede afgift.
Udover afgiften betales et tillæg på 1,5 pct. pr.  

 påbegyndt kvartal.
Tillægget beregnes på grundlag af den afgift, der står  

 tilbage på saldoen, når afgiften for det pågældende kvartal er  

 betalt.
Der svares afgift fra og med begyndelsen af det kvartal,  

 hvori motorkøretøjet bliver registreringspligtig.
Det er politiet, der  

 træffer afgørelse om, hvornår et køretøj er indregistreringspligtigt her i  

 landet.
 Første gang, der skal betales afgift og tillæg, skal der desuden  

 betales et depositum svarende til første kvartals afgift og tillæg.  

 Depositum henstår som sikkerhed i forbindelse med restancer for  

 registreringsforholdet, indtil køretøjet udgår af ordningen.
 Motorkøretøjet må udelukkende føres af de personer, som er omfattet af  

 tilladelsen, eller af personer, der hører til den pågældendes  

 husstand.
Tilladelsen bortfalder, når udlændingen tager varigt ophold her i  

 landet.
Varigt ophold foreligger eksempelvis i forbindelse med en  

 permanent opholdstilladelse.
Pligten til betaling af afgift og tillæg  

 ophører ved udgangen af den måned, hvori registreringspligten ophører,  

 eller køretøjet efter reparation eller ombygning udgår af ordningen.  

 Ophører registreringspligten i løbet af et kvartal, eller udgår køretøjet  

 af ordningen som følge af reparation eller ombygning, tilbagebetales  

 depositum samt for meget betalt afgift og tillæg.
 Tilbagebetaling af afgift og tillæg sker månedsvis med 1/3 af den  

 betalte afgift for det pågældende kvartal, der er indbetalt for meget.  

 Depositum tilbagebetales desuden, når den samlede afgift er betalt (dvs.  

 efter 8 år og 4 måneder).
 Hvis et køretøj overgår til varig anvendelse her i landet ved salg  

 eller anden overdragelse eller i forbindelse med, at en udlænding tager  

 permanent ophold her i landet, forfalder resten af afgiften til betaling.  

 Køretøjet kan dog i stedet berigtiges efter reglerne om  

 afgiftsberigtigelse af brugte køretøjer, jf. lovens § 10 (vurdering ud fra  

 køretøjets aktuelle markedspris).
En tilladelse bortfalder, hvis en frist for betaling af afgift og  

 tillæg fastsat i en rykkerskrivelse overskrides.
Medmindre køretøjets  

 registreringspligt ophører, skal der i sådanne tilfælde betales den  

 resterende afgiftssaldo for køretøjet.
E.1.4.7 Udenlandske firmabiler -  

 kvartalsafgift EF-domstolen afsagde den 15. september 2005 dom i den danske  

 firmabilsag.
Det er i dommen fastslået, hvornår der skal betales  

 registreringsafgift af en udenlandsk firmabil, der bruges af en dansk  

 bosiddende arbejdstager ansat i en udenlandsk virksomhed.
Der vil således  

 fortsat kunne opkræves registreringsafgift, når firmabilen "i det  

 væsentlige varigt" anvendes i Danmark.
Dommen tilsidesætter samtidig det kriterium, der er indeholdt i den  

 hidtil gældende lovgivning, om at ansættelsesforholdet skal være den  

 ansattes hovederhverv.
Se  

 SKM2005.387.TSS Folketinget har på baggrund af EF-Dommen, den 31. maj 2006 vedtaget  

 lovforslag L 225 om ændring af registreringsafgiftsloven.
Lovændringen betyder, at der for en udenlandsk firmabil, ikke  

 skal betales registreringsafgift, såfremt køretøjet i det  

 væsentligste anvendes varigt i et andet EU/EØS-land.
Der henvises til  

 afsnit  

 E.1.2.6  

 om afgiftsfritagelse for firmabiler.
Modsætningsvis skal der betales  

 afgift efter reglerne nedenfor, såfremt firmabilen i det væsentligste  

 anvendes varigt i Danmark.
 Firmabiler omfatter i denne sammenhæng motorkøretøjer, der stilles til  

 rådighed for en herboende arbejdstager af en virksomhed med hjemsted eller  

 fast forretningssted i et andet EU/EØS-land, samt motorkøretøjer, der af  

 en herboende selvstændigt erhvervsdrivende, som er etableret eller udfører  

 tjenesteydelser i et andet EU/EØS-land, anvendes til brug for udførelsen  

 af den selvstændige erhvervsvirksomhed i et andet EU/EØS-land.
Et motorkøretøj anses for at skulle anvendes i det væsentlige varigt i  

 Danmark eller faktisk være blevet anvendt på denne måde, såfremt a) motorkøretøjet inden for en 12-måneders-periode anvendes eller  

 faktisk er blevet anvendt mindst 183 dage i Danmark og b) motorkøretøjet inden for en 12-måneders-periode kilometermæssigt i  

 erhvervsmæssig henseende i udlandet anvendes eller faktisk er blevet  

 anvendt mindre end den samlede kilometermæssige private og erhvervsmæssige  

 kørsel i Danmark.
Der skal således alene betales registreringsafgift for en  

 udenlandsk firmabil, såfremt firmabilen i det væsentlige anvendes varigt i  

 Danmark, jf. de to kriterier.
Begge kriterier vurderes i forhold til en  

 samlet 12-måneders periode, og begge kriterier skal være opfyldt, før der  

 indtræder afgiftspligt,  

 jf.       lov nr. 519 af 7. juni 2006.  Se de nærmere bestemmelser om  

 henholdsvis dagskriteriet og kilometerkriteriet i afsnit  

 E.1.2.6 Kørsel i Danmark omfatter både privat og erhvervsmæssig kørsel.
Kørsel  

 i udlandet omfatter alene erhvervsmæssig kørsel.
Udlandet omfatter både  

 EU/EØS-lande og tredjelande.
Til erhvervsmæssig kørsel i udlandet  

 henregnes også kørsel til og fra bopælen i Danmark og arbejdspladsen i  

 udlandet inklusive den del af kørslen, der foregår i Danmark.
Privat  

 kørsel i udlandet medregnes ikke i forhold til den erhvervsmæssige  

 anvendelse i udlandet.
Anvendes køretøjet samme dag privat både i Danmark  

 og i udlandet, medregnes alene den private anvendelse i Danmark.
 Der kan efter ansøgning gives tilladelse til ratevis (kvartalsvis)  

 betaling af registreringsafgift for "firmabiler", der er afgiftspligtige  

 efter de nævnte regler.
 Der stilles ikke krav om, at køretøjet skal registreres med danske  

 nummerplader.
 De pågældende køretøjer værdifastsættes skønsmæssigt af SKAT(evt.  

 standardpris for fabriksnye køretøjer), så registreringsafgiftsbeløbet kan  

 beregnes.
 I loven benyttes udtrykket herboende som betegnelse for personer, som  

 efter reglerne i Trafikministeriets registreringsbekendtgørelse har pligt  

 til at lade sit køretøj indregistrere her i landet, og som følge heraf  

 skal betale afgift af køretøjet.
EksempelUdfører den herboende sit arbejde for et  

 udenlandsk moderselskabs filial i Danmark, vil vedkommende ikke  

kunne benytte ordningen for udenlandske firmabiler, uanset at  

 ansættelsesaftalen er indgået med det udenlandske moderselskab, og at  

 lønnen udbetales fra moderselskabet Reglerne finder som udgangspunkt anvendelse på alle afgiftspligtige  

 køretøjer, herunder også køretøjer, som er registreret med udenlandske  

 nummerplader.
 Reglerne gælder både for køretøjer, som den udenlandske virksomhed selv  

 ejer, og for køretøjer, som den udenlandske virksomhed leaser, uanset om  

 leasingaftalen indgås med et dansk eller et udenlandsk leasingselskab.
 Der er således ikke noget til hinder for indgåelse af en leasingaftale  

 mellem en udenlandsk virksomhed og et dansk leasingselskab for køretøjer,  

 der er omfattet af reglen i registreringsafgiftslovens § 2, stk. 1, nr. 15  

 (valutaudlejningsbiler).
 Stiller den udenlandske virksomhed et sådant køretøj til rådighed for  

 en herboende ansat, bl.a. med henblik på motorkøretøjets anvendelse her i  

 landet, kan  motorkøretøjet henføres under ordningen med betaling af  

 løbende registreringsafgift, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
I alle andre tilfælde vil det fortsat være i strid med reglerne at  

 udleje afgiftsfrie danske eller udenlandske køretøjer til herboende, der  

 anvender dem her i landet.
Et leasingfirma kan således fortsat ikke stille  

 en afgiftsfri valutaudlejningsbil til rådighed direkte overfor en  

 herboende.
 De udenlandske firmabiler kan vælges indregistreret på danske  

 nummerplader eller beholde de udenlandske nummerplader.
 Forskellen ligger i, at ved registrering på danske plader betales  

 vægtafgift og evt. tillægsafgift eller grøn ejerafgift til Danmark,  

 hvorimod køretøjer på udenlandske plader betaler periodiske afgifter til  

 det land, hvor de er registreret.
 Tilladelse til kvartalsvis betaling af registreringsafgift udstedes  

 efter følgende regler:
Tilladelse udstedes for en periode på højst 2 år.
Overstiger  

 anvendelsens/ansættelsens varighed 2 år, kan der udstedes ny tilladelse  

 for den næste 2 års periode osv.
Afgiften betales kvartalsvis forud med 3 pct. pr. påbegyndt kvartal af  

 den beregnede afgift.
Udover afgiften betales et tillæg på 1,5 pct. pr.  

 påbegyndt kvartal.
Tillægget beregnes på grundlag af den afgift, der står  

 tilbage på saldoen, når afgiften for det pågældende kvartal er betalt.
Der  

 svares afgift fra og med begyndelsen af det kvartal, hvori motorkøretøjet  

 bliver registreringspligtig.
Det er politiet, der træffer afgørelse om,  

 hvornår et køretøj er indregistreringspligtigt her i landet.
Første gang, der skal betales afgift og tillæg, skal der desuden  

 betales et depositum svarende til første kvartals afgift og tillæg.  

 Depositum henstår som sikkerhed i forbindelse med restancer for  

 registreringsforholdet, indtil køretøjet udgår af ordningen Pligten til at betale afgift, tillæg og depositum, påhviler den, der  

 stiller firmabilen til rådighed for den herboende, dvs. den udenlandske  

 virksomhed.
Er der udstedt en tilladelse, må køretøjet anvendes til både  

 arbejdsmæssig og privat kørsel her i landet og i udlandet af den  

 herboende.
Motorkøretøjet må udelukkende føres af de personer, som er  

 omfattet af tilladelsen eller af personer, der hører til de pågældendes  

 husstande.
 Tilladelsen bortfalder, når betingelserne ikke længere er opfyldt, fx  

 hvis ansættelsesforholdet ophører e.l.
 Pligten til betaling af afgift og tillæg ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori registreringspligten ophører, eller køretøjet efter  

 reparation eller ombygning udgår af ordningen.
 Ophører registreringspligten i løbet af et kvartal eller udgår  

 køretøjet af ordningen som følge af reparation eller ombygning,  

 tilbagebetales depositum samt for meget betalt afgift og tillæg.
Tilbagebetaling af afgift og tillæg sker med 1/3 for hver måned, der er  

 indbetalt for meget.
Depositum tilbagebetales desuden, når den samlede  

 afgift er betalt (dvs. efter 8 år og 4 måneder).
Hvis et køretøj overgår til varig anvendelse her i landet ved salg  

 eller anden overdragelse eller i forbindelse med et ansættelsesforhold  

 ophører, forfalder resten af afgiften.
Køretøjet kan dog i stedet  

 berigtiges efter reglerne om afgiftsberigtigelse af brugte køretøjer, jf.  

 lovens § 10.
En tilladelse bortfalder, hvis en frist for betaling af afgift og  

 tillæg fastsat i en rykkerskrivelse overskrides.
Medmindre køretøjets  

 registreringspligt ophører, skal der i sådanne tilfælde betales den  

 resterende afgiftssaldo for køretøjet.
E.1.4.8 Udenlandske leasingkøretøjer Told- og skatteforvaltningen kan efter ansøgning meddele tilladelse  

 til, at afgiften af registreringspligtige leasingkøretøjer, der  

 registreres med henblik på tidsbegrænset anvendelse her i landet, kun  

 betales for den tidsbegrænsede leasingperiode, når Det er en betingelse, at der på ansøgningstidspunktet foreligger en  

 tidsbegrænset leasingkontrakt mellem den udenlandske virksomhed eller  

 driftssted og den person eller virksomhed, der ønsker at lease  

 motorkøretøjet.
 Ansøgningen skal afgives af enten den udenlandske leasingvirksomhed  

 eller den person, som leaser køretøjet.
Der skal udfærdiges en skriftlig leasingkontrakt for leasingkøretøjer,  

 der skal afgiftsberigtiges efter ordningen.
Kontrakten skal omhandle  

 køretøjet i den skikkelse, hvori det skal leases, og indeholde nærmere  

 oplysninger til identifikation af køretøjet, navn og adresse på den  

 udenlandske leasingvirksomhed og leasé, samt lejebeløbet.  

 Leasingkontrakten skal indeholde en præcis angivelse af leasingperioden.  

 Samtlige brugere skal fremgå af leasingkontrakten.
Kontrakten skal være  

 bilagt specifikation af bilens beskaffenhed og udstyr.
 Registreringspligten og derved afgiftspligten indtræder den dato, hvor  

 køretøjet tages i anvendelse her i landet af en herboende.
De udenlandsk ejede leasingbiler skal i alle tilfælde indregistreres på  

 danske nummerplader.
Det betyder, at der skal betales vægtafgift og grøn  

 ejerafgift mv. efter gældende regler.
For at kunne omfattes af ordningen skal den pågældende virksomhed have  

 hjemsted i udlandet eller være en virksomhed med fast driftssted i  

 udlandet.
Virksomheden skal således drives af en fysisk eller juridisk  

 person, der er skattemæssigt hjemmehørende i en fremmed stat.
Hvorvidt det  

 er tilfældet, afgøres efter en almindelige regel eller en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Fast driftssted fastlægges på grundlag af  

 definitionen i OECD's modeloverenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning.
Afgiften opkræves for hele kontraktperiodens varighed.
Afgiften  

 beregnes på grundlag af køretøjets afgiftspligtige værdi, der fastsættes  

 ved vurdering (evt. standardpris for fabriksnye køretøjer) efter  

 lovgivningens almindelige bestemmelser.
 For køretøjer der er mellem 0 og 3 måneder gamle regnet fra  

 første registrerings- eller ibrugtagningstidspunkt, uanset om det er i  

 Danmark eller udlandet, udgør afgiften 2 pct. af den beregnede  

 registreringsafgift pr. påbegyndt måned efter første registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunkt i de første 3 måneder, og 1 pct. af den beregnede  

 registreringsafgift pr. påbegyndt måned for de efterfølgende måneder.
 For køretøjer, der ved registreringspligtens indtræden er ældre end  

 3 måneder, regnet fra første registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunkt, uanset om det er i Danmark eller udlandet, udgør  

 afgiften 1 procent af den beregnede registreringsafgift pr. påbegyndt  

 måned.
 Ved betalingen tillægges endvidere 0,5 pct. pr. påbegyndt måned af den  

 del af den beregnede registreringsafgift, som resterer efter betaling.
Tillæg for køretøjer under 1 år Regneeksempel 1 - ny bil:I nedenstående er det illustreret,  

 hvor meget afgift der skal betales i registreringsafgift ved en 2-årig  

 leasingkontrakt af en helt ny bil.
 Beregnet registreringsafgift, baseret på bilens værdi på det danske  

 marked: 100.000 kr.
 6.000 kr.
 21.000 kr.
 5.000 kr.
 32.000 kr.
 68.000 kr.
 8.160  

 kr.
 40.160 kr.
Regneeksempel 2 - afbrydelse af kontrakt før tidI  

 nedenstående er der illustreret tilbagebetaling af afgift ved en  

 afbrydelse af kontrakten før tid.
Leasingperiodens kontraktfastsatte  

 varighed: 4 år.
Det antages, at køretøjet var 1 år på  

 indførselstidspunktet.
 Beregnet registreringsafgift, baseret på bilens værdi på det danske  

 marked: 100.000 kr.
 Afgift pr. måned (1 pct.): 1.000 kr.Beregnet registreringsafgift,  

 baseret på bilens værdi på det danske marked: 100.000 kr.
Afgift i 48 måneder 48.000 kr.
Restafgift (100.000 - 48.000) = 52.000 kr.  

Omkostningsudligningstillæg for 48 måneder  

 (48*0,005*52.000) 12.480 kr.
I alt at betale 60.480 kr.
Efter 3 år og 1 måned afbrydes kontrakten og bilen udføres af  

 landet.
SKAT tilbagebetaler følgende for  meget betalt  

 afgift:
Betalt afgift 48.000 kr.
Afgift for perioden 3 år og 1 måned udgør 37.000 kr.
 11.000 kr.
Omkostningsudligningstillæg for den faktiske leasing  

 periode 11.655 kr.
For meget betalt omkostningsudligningstillæg (12.480 -  

 11.655) 825 kr.
Samlet beløb, der tilbagebetales: (11.000 + 825) 11.825 kr.
 For betaling af afgiften hæfter den, i hvis navn køretøjet er  

 registreret (leasingvirksomheden), og den person eller virksomhed der er  

 er anført som bruger på registreringsattesten (leasé) i fællesskab.
I tilfælde, hvor parterne ønsker at forlænge den kontraktaftalte  

 leasingperiode, skal SKAT ansøges herom senest 14 dage inden den gældende  

 kontrakt udløber.
Der skal på ansøgningstidspunktet foreligge en skriftlig  

 aftale mellem den herboende bruger og den udenlandske leasingvirksomhed.  

 Aftalen skal indeholde oplysninger om den præcise tidsperiode, som  

 kontrakten forlænges med.
Afgiften udgør 1 pct. af den oprindeligt  

 beregnede registreringsafgift pr. påbegyndt måned kontrakten forlænges.  

 Ved betalingen tillægges endvidere 0,5 pct. pr. påbegyndt måned af den del  

 af registreringsafgiften, der resterer efter betaling.
 Det samlede registreringsafgiftsbeløb, der skal betales, kan dog ikke  

 overstige den oprindeligt beregnede registreringsafgift eksklusiv tillæg.
Hvis leasingkontrakten afbrydes eller køretøjet udgår af ordningen,  

 skal leasingvirksomheden eller leasé meddele det til SKAT, og køretøjets  

 nummerplader skal indleveres til det lokale motorkontor.
SKAT  

 tilbagebetaler den afgift og det tillæg, der evt. er betalt for meget.
Der  

 tilbagebetales kun afgift og tillæg for hele måneder.
Hvis køretøjets nummerplader ved leasingkontraktens udløb ikke  

 indleveres rettidigt til det lokale motorkontor, vil køretøjets  

 nummerplader blive fjernet ved politiets foranstaltning.
I tilfælde heraf  

 skal der efterfølgende betales afgift og tillæg for den periode, der  

 forløber fra leasingkontraktens udløb til køretøjets nummerplader  

 indleveres eller fjernes.
Afgift og tillæg opkræves pr. påbegyndt måned,  

 fristen overskrides.
Ejer og bruger hæfter solidarisk herfor.
 Overgår et motorkøretøj til varig anvendelse her i landet ved salg  

 eller anden overdragelse, forfalder resten af afgiften, medmindre afgiften  

 af køretøjet i stedet berigtiges efter registreringsafgiftslovens  

 almindelige regler for brugte motorkøretøjer.
E.1.5 Afgiftspligtig værdi Den afgiftspligtige værdi for et nyt køretøj er dets almindelige pris,  

 inkl. moms, men ekskl. registreringsafgift, ved salg til bruger her i  

 landet på registreringstidspunktet.
I den afgiftspligtige værdi af nye  

 køretøjer indregnes altid mindst 9 pct. samlet avance for importør og  

 forhandler.
Den afgiftspligtige værdi må ikke indeholde negativ  

 importøravance.
 Ved køretøjets almindelige pris forstås den pris, som en bruger  

 generelt må forventes at skulle betale for et køretøj af samme mærke og  

 model eller et tilsvarende køretøj.
Er der for et nyt køretøj anmeldt en (vejledende) pris ved salg til  

 bruger - standardpris - anvendes denne pris som udgangspunkt som  

 køretøjets afgiftspligtige værdi.
Er der ikke anmeldt en sådan pris,  

 ansættes den afgiftspligtige værdi ved vurdering af køretøjet.
 Hvis told- og skatteforvaltningen konstaterer, at elementer, herunder  

 avance, som indgår i beregningen af den afgiftspligtige værdi, overflyttes  

 eller faktureres, så de ikke længere omfattes af den afgiftspligtige  

 værdi, kan de transaktioner, hvor den pågældende overflytning eller  

 omfakturering er konstateret, tilsidesættes i relation til afgiften.  

 Bestemmelsen har til formål at forhindre, at en del af den  

 afgiftspligtige avance fjernes fra afgiftsgrundlaget, og i stedet lægges  

 på ekstraudstyr eller indgår i forbindelse med ibyttetagning af  

 kundens brugte bil.
Overflytning af en del af et køretøjs almindelige pris til en forhøjet  

 forhandleravance (ud over minimumskravet på 9 pct.), er en disposition,  

 som kan tilsidesættes.
En sådan tilsidesættelse vil medføre et krav om  

 efterbetaling af registreringsafgift.
Det gælder eksempelvis også i de  

 tilfælde, hvor den forhøjede avance er fjernet i forbindelse med  

 ibyttetagning af en kundes bil eller salg af forhandlerleveret  

 ekstraudstyr til overpris.
Til den afgiftspligtige værdi medregnes værdien af alt udstyr, som  

 indgår i leverancen af et køretøj, selv om monteringen af udstyret først  

 sker efter køretøjets registrering, respektive berigtigelse over for told-  

 og skatteforvaltningen.
Bestemmelsen omfatter således også betalingen for  

 brugte udstyrsgenstande, som leveres med nye køretøjer.
 Til den afgiftspligtige værdi medregnes endvidere værdien af alt  

 udstyr, som leveres med køretøjet, eller hvortil køretøjet er indrettet,  

 eller som i færdsels- og motorlovgivningen er påbudt som betingelse for  

 køretøjets registrering og lovlige brug, selv om disse genstande mangler.  

 Bestemmelserne skal forhindre, at automobilforhandlere ved beskatning af  

 nye køretøjer afmonterer fabriksmonteret udstyr af den omhandlede  

 art.
 Der kan ses bort fra betalingen for følgende udstyr mv., der indgår i  

 handelen:
 Fritaget for afgift er således udstyr, der supplerer et køretøjs  

 standardudstyr, fx advarselstrekant, barnestol, bilradio, måtter,  

 sædeovertræk og tyverialarm, eller som erstatter originalt monteret eller  

 leveret udstyr, fx ved ombytning af standardmonteret bilradio eller af  

 fælge og dæk.
Til den afgiftspligtige værdi medregnes heller ikke betaling for  

 sidevogne til motorcykler.
Det er en betingelse, at sidevognen utvivlsomt  

 er konstrueret og indrettet til godstransport og ikke benyttes til  

 persontransport.
 Fritaget for afgift er endvidere på de anførte betingelser sådanne  

 arbejdsydelser, som forhandleren udfører eller lader en specialvirksomhed  

 udføre på et nyt køretøj, fx supplerende rustbeskyttelse eller montering  

 af anhængertræk, sidevinduer (i varebiler) og skydetag.
 Fritagelsesbestemmelsen om ekstraudstyr omfatter også særlige  

 garantiordninger for et nyt køretøj eller for udførte arbejder på dette,  

 så længe garantien ikke ydes af fabrikations- eller  

 importørvirksomheden.
 Udstyr mv., som efter de nævnte regler kan holdes uden for  

 afgiftsberegningen, skal anføres særskilt i købekontrakten.
 For nye motorcykler, der er forsynet med blokeringsfri bremser,  

 nedsættes den afgiftspligtige værdi med 4.165 kr.  

For nye  

 biler, der er forsynet med blokeringsfri bremser,  

 nedsættes den afgiftspligtige værdi med 3.750 kr  

.
For nye biler, der er forsynet med 3 eller flere sikkerhedspuder,  

 nedsættes den afgiftspligtige værdi med 1.280 kr. pr. pude for 3. -  

 6.  puder.
For nye køretøjer uden sikkerhedspude forhøjes den  

 afgiftspligtige værdi med 7.450 kr., og for køretøjer, der er forsynet med  

 kun én sikkerhedspude, forhøjes den afgiftspligtige værdi med 3.725 kr.
 For nye biler (herunder varebiler, busser, autocampere, hyrevogne  

 og sygetransportkøretøjer) forsynet med elektronisk stabiliseringsprogram  

 (ESP-system), der kan bremse bilens hjul individuelt med henblik på at  

 stabilisere bilen, nedsættes den afgiftspligtige værdi med 2.500 kr.
For  

 nye personbiler gives et fradrag på 2.000 kr i den afgiftspligtige  

 værdi på betingelse af at bilen har opnået mindst 5 stjerner  

 efter EuroNCAP test for bilens  sikkerhed ved kollision.
Personbiler  

 omfatter i denne sammenhæng også autocampere, busser, hyrevogne og  

 sygetransportkøretøjer.
 For nye dieseldrevne person- og varebiler, (dvs. som drives af  

 motorer med kompressionstænding), forsynet med partikelfilter, hvor  

 emissionen af partikler højst udgør de nedenfor (partikelfilter § 3,  

 stk. 2) angivne mængder, nedsættes den afgiftspligtige værdi med 4.000  

 kr.
 Fradraget  

 gælder til og med 2010 for personbiler og 2011 for varebiler.
Der gives  

 herudover et fradrag i afgiften  

 på 3.500 kr. for udgiften til filteret.
Da omkostningen til filter  

 el. lign. ikke afhænger af, om det er en varebil med f.eks. 50 pct. afgift  

 eller en personbil med f.eks. 180 pct. afgift, gives det nye fradrag på  

 3.500 kr. i afgiften for såvel dieseldrevne personbiler som dieseldrevne  

 varebiler.
 Fradraget bortfalder,  

 når filtret eller tilsvarende bliver obligatorisk i 2011 for personbiler  

 og i 2012 for varebiler.
Fradragene  

 for partikelfilter gives for nye dieseldrevne personbiler, hvor  

 emissionen af partikler højst udgør 5 mg pr. kilometer, og for nye  

 dieseldrevne varebiler i kategori N1, hvor emissionen af partikler højst  

 udgør 5 mg pr. kilometer.
Emissionen fastslås i overensstemmelse med bilag  

 I til Rådets direktiv 70/220/EØF af 20. marts 1970 om tilnærmelse af  

 medlemsstaternes lovgivning om foranstaltninger mod luftforurening  

 forårsaget af emissioner fra motorkøretøjer og senere ændringer  

 heraf.
For nye biler, der er forsynet med selealarmer, nedsættes afgiften med  

 200 kr. pr. selealarm.
Nedsættelsen kan maksimalt ydes for 3 alarmer.
 Ved fastsættelse af den afgiftspligtige værdi til beregning af  

 registreringsafgift af et nyt køretøj kan der ses bort fra betalingen af  

 de med leveringen forbundne udgifter til køretøjets forsendelse og  

 registrering, dog højst med følgende beløb, der er uden moms:
Beløb 880 kr.
 1.840 kr.
 2.320 kr.
 For andre motorkøretøjer kan de nævnte udgifter også holdes uden  

 for den afgiftspligtige værdi mod fornøden dokumentation.
Der kan endvidere ses bort fra de af justitsministeren fastsatte  

 nummerpladegebyrer, herunder også betaling for ønskenummerplader.
Moms af  

 leveringsomkostninger og nummerpladegebyr kan også holdes uden for den  

 afgiftspligtige værdi.
 Satserne for afgiftsfri leveringsomkostninger omfatter følgende:
Ved overskridelse af de fastsatte satser og gebyrer skal der betales  

 registreringsafgift af overskridelsens fulde beløb, indbefattet moms.  

 Overskridelser betragtes som et tillæg til køretøjets grundpris  

 (standardprisen), som i denne sammenhæng indeholder  

 registreringsafgift.
Udgifter for arbejdsydelser, som må afholdes for at  

 bringe et i øvrigt færdigfremstillet køretøj i køreklar og  

 registreringsklar stand, kan ikke henregnes til begrebet  

 leveringsomkostninger.
Klargøringsudgifter skal være indregnet i  

 køretøjets standardpris.
 Sædvanlige renter og tillæg, som er betaling for købekontraktens  

 finansiering, kan holdes uden for den afgiftspligtige værdi.  

 Forsikringsselskabernes gebyr for notering af panthaverdeklaration for  

 køretøjer solgt på kredit betragtes som sædvanligt tillæg i denne  

 forbindelse.
Sædvanlige udgifter til levering og montering af udstyr, som er  

 nødvendigt eller foreskrevet af hensyn til brugen af et køretøj som  

 skolevogn eller som hyrevogn eller sygebil, kan holdes uden for  

 afgiftsberegningen.
Fritaget for afgift er således skolepedaler mv. og -  

 for hyrevogne - taxameter, kontrolapparat, radiotelefonanlæg, adskillelse  

 mellem førersæde og passagerrum og cykelstativ.
Fritaget for afgift er  

 endvidere fartskrivere, som efter justitsministeriets bestemmelser skal  

 monteres i større køretøjer.
Reglerne gælder dog ikke for udstyr af  

 omhandlede art, der indgår i standardprisen for et nyt køretøj.
Sædvanlige  

 udgifter til påmaling af vægtoplysninger og andre oplysninger, som er  

 foreskrevet i færdselslovgivningen mv., kan holdes uden for den  

 afgiftspligtige værdi.
 Sædvanlige udgifter til levering og montering af særlige indretninger,  

 som er nødvendige eller foreskrevet af hensyn til førerens handicap, kan  

 holdes uden for afgiftsberegningen.
Reglerne omfatter kun særligt udstyr til personer med varigt nedsat  

 funktionsevne, og det vil sige, at almindeligt biludstyr og almindelig  

 indretning af biler, der indkøbes til brug for personer med varigt nedsat  

 funktionsevne , ikke kan fritages for afgift med henvisning til disse  

 regler.
Det er ikke tilstrækkeligt, at udstyret eller indretningen i det  

 konkrete tilfælde er foreskrevet af hensyn til førerens varigt nedsatte  

 funktionsevne.
Leverancer fra forhandlervirksomheden af almindeligt  

 biludstyr fritages for afgift efter reglerne om ekstraudstyr, hvis  

 betingelserne herfor er til stede.
Der skal dog ikke beregnes  

 registreringsafgift af betalingen for særskilt monteret  

 servostyringsudstyr, som en invalidebil forsynes med efter krav fra  

 politiet, og som afmonteres ved køretøjets overgang til anden anvendelse.  

 Der skal heller ikke betales afgift af særskilte udgifter til ekstra  

 isolering, beklædning og varmeanlæg i varebiler, når køretøjet indkøbes  

 til personer med varigt nedsat funktionsevne efter bevilling fra de  

 sociale myndigheder.
For hyrevogne og sygebiler til erhvervsmæssig befordring af  

 handicappede kan sædvanlige udgifter til levering og montering af fx  

 liftanordring og skinner mv. til kørestole, som er nødvendigt af hensyn  

 til passagerernes handicap, holdes uden for afgiftsberegningen.
Der kan  

 ses bort fra udgiften til forhøjet tag og dør, når gængse køretøjer  

 ombygges til erhvervsmæssig befordring af handicappede.
Landsskatteretten har tiltrådt, at en autoriseret importør af biler har  

 afgiftsberigtiget 162 køretøjer således, at der i beregningen er indregnet  

 en forhandleravance, der opfyldte kravene til mindsteforhandleravance og  

 derudover en importøravance på 0, jf.
RGAL § 8, stk. 1 og § 9, stk. 2 For de omhandlede 162 biler var der anmeldt en standardpris med en  

 positiv importøravance.
 Efter det foreliggende har LSR lagt til grund som ubestridt, at  

 selskabet ved afgiftsberegningerne for de omhandlede 162 motorkøretøjer  

 har indregnet en forhandleravance, der opfyldte kravet om  

 mindsteforhandleravance, og derudover en importøravance på 0. Retten  

 finder således, at det må anses for godtgjort, at selskabets opgørelser af  

 den afgiftspligtige værdi  er foretaget i overensstemmelse med  

 reglerne i § 8, stk. 1.
 Retten finder videre, at bestemmelsen i § 9, stk. 1, 1. pkt. ikke er  

 til hinder for, at selskabet har foretaget afgiftsberegningerne på dette  

 grundlag, da det må anses for godtgjort, at den lavere pris indeholder de  

 elementer, som efter § 8, stk. 1 og 3, indgår i den afgiftspligtige værdi,  

 jf. herved § 9, stk. 2, 3. pkt.
 Der henvises til Landsskatterettens kendelse af 27. november 2001  

 offentliggjort ved  

 SKM2002.38.LSR .
 Landsskatteretten har ved efterfølgende kendelser truffet afgørelse om,  

 at der ikke i registreringsafgiftsloven stilles krav om fordeling af den  

 lovpligtige samlede mindsteavance mellem importørvirksomheden og  

 forhandlervirksomheden, når køretøjerne sælges til en pris, der svarer til  

 den anmeldte pris efter standardprissystemet, jf.  

 registreringsafgiftslovens § 8, stk. 1, om køretøjets almindelige  

 pris.
Det betyder, at såvel importører som forhandlere kan afgiftsberigtige  

 et køretøj til mindstebeskatningsprisen, hvilket vil  

 sige importørens indkøbsprisen tillagt den gældende  

 mindsteforhandleravance (for tiden 9 pct.). Dette gælder ikke alene  

 køretøjer til eget brug, men også ved salg til forbrugere/slutbrugere.
I  

 sidstnævnte tilfælde forudsætter afgiftsberigtigelsen til den lavere  

 værdi, at køretøjet rent faktisk også sælges til en pris, der svarer til  

 grundlaget for afgiftsberigtigelsen.
Der henvises til  

 SKM       2003.101.TSS  og  

 SKM2003.128.TSS .
TransportomkostningerLandsskatteretten har truffet afgørelse  

 i en sag om opgørelse af afgiftspligtig værdi for nye motorkøretøjer  

 efter § 8, stk. 1, i registreringsafgiftsloven i et tilfælde, hvor  

 bilforhandlere afholdt omkostningerne til transport af motorkøretøjerne  

 til Danmark.
Landsskatteretten fandt, at bilforhandlernes  

 transportomkostninger til Danmark skulle indgå i den afgiftspligtige værdi  

 ved vurderingen af, om der i den afgiftspligtige værdi var indregnet 9 %  

 forhandleravance, og at den afgiftspligtige værdi ikke indeholdt negativ  

 importøravance.
Det indebar bl.a. at transportomkostningerne til Danmark  

 skulle indgå i grundlaget for beregning af 9 % forhandleravance, jf  

 SKM2005.488.lsr RetsforligAf registreringsafgiftslovens § 8, stk.  

 1, fremgår bl.a., at såfremt told- og skatteforvaltningen konstaterer, at  

 elementer, herunder avance, som indgår i beregningen af den  

 afgiftspligtige værdi, overflyttes eller faktureres, så de ikke længere  

 omfattes af den afgiftspligtige værdi, kan de transaktioner, hvor den  

 pågældende overflytning eller omfakturering er konstateret, tilsidesættes  

 i relation til afgiften.
 Ved et indenretligt forlig i Vestre Landsret er det fastslået, at det  

 er told- og skatteforvaltningen, der har bevisbyrden for, at der er sket  

 overflytning af afgiftspligtig avance på den fabriksnye bil til en  

 forhøjet ikke-afgiftspligtig avance på den ibyttetagne brugte bil.
I den aktuelle sag var slutsedlerne alene udfyldt med forskelsbeløbet  

 mellem den solgte (nye) og den brugte ibyttetagne bil (byttesummen). Der  

 var ikke grundlag for at opkræve registreringsafgift på baggrund af  

 standardpriserne for bilerne, idet landsretten ikke fandt, at told- og  

 skatteforvaltningen havde løftet bevisbyrden for overflytningen af avance.  

 Det var således ikke bevist, at kunderne inden handlens endelige indgåelse  

 ikke var orienteret om, at prisen for den bil, der blev taget i bytte, i  

 det endelige salgsdokument ville blive beregnet med udgangspunkt i den  

 aftalte byttesum og en pris lavere end standardprisen for den fabriksnye  

 bil.
Der henvises til  

 SKM2005.14.VLR  

 og  

 SKM2005.15.TSS .
 Skatteministeriet  

 har taget bekræftende til genmæle  

 i en sag for Højesteret om tilbagebetaling til en bilforhandler af for  

 meget erlagt registreringsafgift af forhandlerens demobiler og kundebiler  

 (værkstedsbiler) i henhold til TSS-cirkulære nr. 2003-11 af 9. maj 2003 om  

 ændring af praksis og genoptagelse af sager om afgiftsberigtigelse af  

 køretøjer  

.
Det drejer sig om afgiftsberigtigelse af demokøretøjer efter den  

 dagældende definition af mindstebeskatningsprisen, samt om spørgsmålet  

 vedrørende bevisførelse for overvæltning af agiften i tilknytning til en  

 sale- and leaseback-aftale.
Der henvises til  

 SKM2007.503.SKAT .
EF-Domstolen har ved kendelse afgjort, at bestemmelsen i lov om  

 registreringsafgift på biler, hvorefter registreringsafgift opkræves af  

 bilens værdi inkl. moms, ikke er i strid med 6. momsdirektiv.
EF-Domstolen  

 fremhæver, at registreringsafgiftens afgiftsudløsende omstændighed ikke er  

 leveringen, men den første indregistrering af køretøjet på det nationale  

 område, hvorfor registreringsafgiften ikke er omfattet af begrebet  

 "skatter, told, importafgifter og andre afgifter" som omhandlet i artikel  

 11, pkt.
A, stk. 2, litra a, jf  

 SKM2006.400.EFD E.1.5.1 Standardpris Den almindelige pris for et nyt køretøj ved salg til bruger her i  

 landet (køretøjets  

 standardpris ) kan anmeldes over for SKAT.
Er der anmeldt en standardpris, anvendes denne pris som udgangspunkt  

 som køretøjets afgiftspligtige værdi.
Afgiftsberigtigelsen og  

 indregistreringen af køretøjet kan ske uden nogen henvendelse eller  

 ekspedition hos SKAT, idet den registrerede virksomhed (autoforhandleren)  

 månedlig angiver og indbetaler registreringsafgiftsbeløbene for de solgte  

 biler.
Den nuværende bestemmelse i lovens § 9, stk. 1, om at der kun kan være  

 anmeldt én standardpris for hvert køretøj bortfalder fra og med den  

 1. april 2006. Der kan således ske afgiftsberigtigelse på grundlag af  

 en anden anmeldt almindelig pris end den oprindeligt anmeldte.
Det gælder  

 eksempelvis for parallelimporterede køretøjer Et køretøj anses for at være fabriksnyt, indtil det har kørt 2.000 km.,  

 medmindre køretøjet har været udsat for beskadigelser eller viser spor af  

 slitage, som udelukker, at det kan sælges som fabriksnyt.
 Når køretøjet ikke er fabriksnyt fastsættes den afgiftspligtige værdi  

 skønsmæssigt af SKAT.
Ved standardpris for et motorkøretøj forstås en vejledende pris ved  

 salg til bruger, der er anmeldt over for SKAT.
Det er Skattecenter  

 Høje-Taastrup, der varetager denne opgave på landsplan.
Den anmeldte pris  

 skal indeholde en positiv avance.
Importøravancen må ikke være negativ, og  

 den anmeldte pris skal som minimum indeholde en avance på 9 pct.
Det  

 gælder også for anmeldte priser på ekstraudstyr.
 Anmeldte standardpriser optages for hvert bilmærke på  

 standardprislister.
 Der findes prislister, hvor den enkelte model optages med anførsel af  

 standardpris, registreringsafgift heraf, fradrag i afgift for  

 sikkerhedsfremmende udstyr, samt friværdi af evt. bilradio.
Endvidere findes prislister (tillægspriser for ekstraudstyr), hvor der  

 optages standardpristillæg for køretøjer, som er forsynet med  

 fabriksmonteret ekstraudstyr.
Prislisterne er endvidere forsynet med  

 oplysning om fradrag i afgift for sikkerhedsfremmende udstyr, samt evt.  

 friværdi af bilradio.
Standardpriserne gælder kun for køretøjer af det pågældende mærke i  

 original skikkelse (fabriksudførelse). Leveres køretøjet med  

 afgiftspligtigt ekstraudstyr, som ikke er omfattet af den anmeldte pris,  

 betales afgift efter standardprisen med tillæg af betalingen for  

 ekstraudstyret.
Der skal udfærdiges skriftlig kontrakt ved ethvert salg af  

 nye køretøjer, der skal afgiftsberigtiges.
Hvis køretøjet sælges til en pris, der er højere end den anmeldte  

 standardpris, anvendes denne højere pris som køretøjets afgiftspligtige  

 værdi.
Der skal i så fald betales registreringsafgift af overskridelsens  

 fulde beløb, indbefattet moms.
 Hvis et køretøj sælges til en pris, der er lavere end den anmeldte, kan  

 denne pris anvendes som køretøjets afgiftspligtige værdi på betingelse af,  

 at den nedsatte pris indeholder en samlet avance på mindst 9  

 pct.
Der er dog principielt intet til hinder for, at et køretøj sælges til  

 en endnu lavere pris, når blot afgiftsberigtigelsen (betaling af  

 registreringsafgift) sker efter de nævnte regler.
Det betyder blot, at  

 registreringsafgiften skal beregnes af en mindstebeskatningspris, der  

 udgør importørvirksomhedens indkøbspris tillagt 9 pct. avance samt moms af  

 det samlede beløb.
 Afgørelser fra LandsskatterettenLandsskatteretten har, jf.  

 SKM2004.180.lsr , truffet  

 afgørelse i en sag om, hvorvidt en allerede anmeldt standardpris for et  

 køretøj skal benyttes, eller om en parallelimportør kan afgiftsberigtige  

 på grundlag af en faktisk (og lavere pris end den anmeldte  

 mindstebeskatningspris) indkøbspris tillagt 9 pct. avance og moms.
Af Landsskatterettens kendelse fremgår bl.a., at  

 registreringsafgiftslovens § 9 ikke ses at være til hinder for, at  

 afgiftsberigtigelse sker på grundlag af en lavere pris end den anmeldte,  

 såfremt betingelserne i lovens § 8 er opfyldt.
Endvidere ses § 9 heller  

 ikke at være til hinder for, at en sådan afgiftsberigtigelse foretages af  

 en anden forhandler/importør end den, som har foretaget en eventuel  

 anmeldelse efter § 9, stk. 1 (anmeldt standardpris), blot  

 afgiftsberigtigelsen også opfylder betingelserne i § 8 Kendelsen betyder, at afgiftsberigtigelsen af fabriksnye motorkøretøjer  

 med anmeldt standardpris, nu også kan ske på grundlag af en  

 parallelimportørs faktiske indkøbspris tillagt minimum 9 pct.  

 avance.
 Det gælder i de tilfælde, hvor prisen herved ligger under den  

 mindstebeskatningspris, der fremgår af standardprisanmeldelsen  

 (importørvirksomhedens indkøbspris tillagt 9 pct. avance).
En parallelimportør vil således kunne afgiftsberigtige køretøjer på  

 grundlag af sin faktiske indkøbspris tillagt 9 pct. avance og moms.
Det  

 vil også være muligt at sælge køretøjerne til denne pris til forbrugere.  

 Afgiftsberigtigelsen følger altid den opnåede pris, dog således, at den  

 afgiftspligtige værdi ikke kan blive mindre end indkøbsprisen tillagt  

 minimumsavancen på 9 pct. og moms.
 Det bemærkes, at der til den afgiftspligtige værdi skal medregnes  

 alle omkostninger, dvs. både prisen for selve køretøjet og  

 standardudstyr samt ekstraudstyr, som er monteret/udført på køretøjet,  

 arbejdsydelser og garantiordninger, fragt/forsendelsesomkostninger mv.
Forhandleren skal underrette SKAT om priser, der afviger fra den  

 anmeldte standardpris.
Det gælder både priser, der ligger over og under  

 den anmeldte pris.
Underretningen skal være bilagt den nødvendige  

 kalkulation, herunder salgskontrakt med specifikation af evt.  

 serviceaftaler o.l.
Den specificerede kalkulation skal bl.a. indeholde en  

 tydelig markering af forhandlerens avance.
 Underretning om prisafvigelser sker i forbindelse med månedsangivelsen,  

 idet køretøjets certifikat skal være bilagt priskalkulation samt  

 salgsdokumenter/-faktura.
 Hvis afgiftsberigtigelsen ikke sker på grundlag af en værdi, der  

 indeholder en avance på mindst 9 pct., skal afgiftsberigtigelsen af det  

 pågældende køretøj ske på grundlag en skønnet værdi fastsat af SKAT.
Der er udarbejdet en særlig instruks om standardprissystemet, som  

 indeholder mere detaljerede retningslinier om standardpriser.
Instruksen  

 udsendes til de registrerede virksomheder.
E.1.5.2 Foreløbig værdifastsættelse/depositum  

 for registreringsafgift af brugte motorkøretøjer Det vil være muligt at få en tilkendegivelse fra SKAT på forespørgsler  

 om forventet afgift på et køretøj.
En foreløbig værdiansættelse giver  

 dog blot et signal om den forventede afgiftsbetaling for et konkret  

 køretøj Normalt vil det være "private", der har behov for at få en  

 foreløbig værdiansættelse af et køretøj.  

 Blanket 21.009 , som  

 findes på  

www.skat.dk  

 under motorblanketter, skal udfyldes og indsendes til SKAT sammen med kopi  

 af den udenlandske registreringsattest.
Autoforhandlere har ofte køretøjer, der allerede har gennemført et  

 toldsyn.
I disse tilfælde bør forespørgsel om foreløbig værdiansættelse  

 ikke anvendes.
Der henvises i stedet til at indsende en egentlig  

 anmeldelse (blanket       21.016)  med toldsynsrapport og den udenlandske  

 registreringsattest.
Ideen  

 er, at køretøjet anmeldes til afgiftsberigtigelse umiddelbart efter  

 importen og toldsynet.
Anmeldelse kan ske uden at der stilles  

 sikkerhed/betales et depositum.
Afgiftsbeløbet skal først betales, når  

 told- eller afgiftsattesten efterfølgende ønskes udleveret, dvs. når  

 køretøjet skal indregistreres.
 De  

 mere praktiske retningslinier herom bør aftales med det skattecenter,  

 der dækker dit område.
 Det  

 er muligt selv at beregne et skøn over afgiftens størrelse på en  

 personbil, idet registreringsafgiften som en  

 tommelfingerregel udgør ca. 56 - 60 pct. af handelsprisen i  

 Danmark.
På  

www.skat.dk  - under  

 Motorkøretøjer - findes oplysninger om værdi og afgift for brugte  

 motorkøretøjer, hvoraf der tidligere er betalt  

 registreringsafgift, ligesom afgiftssatserne for nye  

 motorkøretøjer kan ses.
Der er også mulighed for at beregne  

 afgiften for såvel nye som brugte motorkøretøjer.
 Yderligere oplysninger  

 om afgiftsberegningen mv. findes i  

 Pjece       om indførsel af brugte personbiler  samt i pjecen  

 Import       af brugte personbiler og motorcykler - sådan er   proceduren  

 .
 E.1.5.2.1 Forespørgsler mv.
 SKATs besvarelser på konkrete køretøjer sker på grundlag af en  

 skriftlig forespørgsel (forespørgselsblanket 21.009 anvendes).
Forespørgslen skal som minimum indeholde følgende oplysninger om  

 køretøjet - stelnummer,- mærke og art,- model, - typebetegnelse,  

- første registreringsdato, - motorstørrelse og drivkraft, -  

 beskrivelse af karrosseri, - km-stand, - beskrivelse af  

 ekstraudstyr.
 Der skal fremlægges dokumentation for køretøjets tidligere registrering  

 (dansk eller udenlandsk registreringsattest eller anden dokumentation for  

 køretøjets tidligere registrering).
Ved alle besvarelser gøres udtrykkelig opmærksom på, at der  

 er tale om en sikkerhedsstillelse for afgiften/beregning af  

 godtgørelsesbeløb baseret på en foreløbig fastsættelse af værdien, og at  

 registreringsafgiften kan blive ændret, når den endelige værdi fastsættes  

 skønsmæssigt af SKAT.
Dette sker bl.a. ved, at der udleveres en  

 orientering/vejledning om foreløbig værdifastsættelse af brugte  

 motorkøretøjer.
E.1.5.2.2 Fastsættelse af den afgiftspligtige  

 værdi Der sker en skematisk afgiftsberigtigelse af personbiler og motorcykler  

 mellem 0-1 år gamle.
For brugte personbiler og motorcykler med en alder under 1 år,  

 fastsættes afgiften til den afgift, der ville have været gældende ved  

 bilens eller motorcyklens afgiftsberigtigelse som ny (inklusive  

 afgiftspligtigt ekstraudstyr), med fradrag af 1 pct. pr. 1.000 km, som  

 køretøjet har tilbagelagt efter registreringen eller  

 ibrugtagningstidspunktet.
Fradraget kan dog højst udgøre 2 pct. pr.  

 afsluttet måned (30 dage) efter registrerings- eller  

 ibrugtagningstidspunktet i de første 3 måneder og højst 1 pct. pr.  

 afsluttet måned efter registrerings- eller ibrugtagningstidspunktet for de  

 efterfølgende måneder.
For biler og motorcykler, der her eller i udlandet har været anvendt  

 til formål omfattet af lovens § 2, stk. 1 (afgiftsfrie køretøjer), eller  

 anvendt under omstændigheder, der hverken her eller i udlandet medfører  

 registreringspligt, fradrages yderligere 5.000 kr., hvis bilen eller  

 motorcyklen har været registreret eller taget i anvendelse i mindst 2  

 måneder og kørt mindst 5.000 km.
Det kan f.eks. være anvendelse til  

 demonstrationsbrug, hos politiet, som udlejningskøretøj, på køreteknisk  

 anlæg mv.
Der henvises i øvrigt til afsnit  

 E.1.4.1 Er der ikke anmeldt en standardpris for køretøjet efter  

 registreringsafgiftslovens § 9, stk. 2, fastsættes den foreløbige værdi og  

 dermed depositum for afgiften på samme måde, som for andre ældre brugte  

 køretøjer, jf pkt. 3.2.
 Brugte personbiler og motorcykler med en alder indtil 1 år, der er i  

 åbenbart væsentligt dårligere stand end sædvanligt for alderen eller af  

 andre grunde må antages at have en væsentligt hurtigere værdiforringelse  

 end sædvanligt for alderen, afgiftsberigtiges efter vurdering af bilens  

 eller motorcyklens almindelige pris ved salg til bruger her i landet.
Den endelige fastsættelse af den afgiftspligtige værdi foretages  

 skønsmæssigt af SKAT Ved SKATs fastsættelse af den foreløbige afgiftspligtige værdi til brug  

 for beregningen af sikkerhedsstillelse/depositum eller eksportgodtgørelse  

 anvendes følgende materiale i prioriteret orden:
På baggrund af de foretagne endelige vurderinger, annoncer,  

 erfaringsmateriale mv. udarbejdes værdilister/niveaulister.
Listerne  

 angiver for en række gængse motorkøretøjer en værdi for biler i normal  

 vedligeholdt stand uden ekstraudstyr og med normalt kilometertal.
 Findes der værdilister for det pågældende køretøj anvendes disse  

 direkte ved den foreløbige værdifastsættelse/beregning af depositum, dog  

 med evt. regulering for km-stand og ekstraudstyr.
 Der er tale om et brugtbilkatalog, der udgives kvartalsvis af Danmarks  

 Automobilforhandler Forening.
Kataloget indeholder prisoplysninger for biler gennem de seneste 8 år.  

 De anførte priser angiver den gennemsnitlige opnåelige  

 forhandlerudsalgspris ved kontantsalg til forbruger for biler i normal  

 vedligeholdt og salgsklargjort stand.
Ved anvendelse af DAF-priser, gives  

 der et fradrag på 5 pct. for derved at tage højde for forskellen mellem  

 udsalgspris og den faktiske salgspris.
Alle svar på forespørgsler om depositum for  

 registreringsafgift/foreløbig  

 værdifastsættelse/eksportgodtgørelse registreres i edb-systemet  

 Modep.
Systemet sikrer bl.a., at der kun gives ét og samme svar på et  

 konkret køretøj.
 Oplysninger om hver enkelt køretøj skal straks registreres i  

 Modep-systemet, og inden der gives svar om den foreløbige værdi.
 Oplysninger om handelspriser hentet fra de forskellige databaser på  

 internettet kan også danne grundlag for den foreløbige  

 værdifastsættelse.
Priserne i værdilister, DAF-kataloget, Modep-systemet eller fra  

 internettet kan kun bruges, hvis køretøjet er direkte nævnt.
Priserne fra  

 internettet kan som udgangspunkt kun anvendes, hvis der findes flere  

 priser på sammenlignelige køretøjer (normalt 3-5 priser).
E.1.5.2.3 Regulering Værdien reguleres for kilometerstand og ekstraudstyr efter nedenstående  

 retningslinier.
Der tages ikke hensyn til køretøjets vedligeholdelsesstand  

 ved den foreløbige værdifastsættelse.
Det normale kilometertal (ifølge DAF's brugtbilkatalog) for  

 benzindrevne personbiler er 20.000 km årligt for bilens 1.- 4. år og  

 15.000 km fra bilens 5. år.
Normalkørsel for dieseldrevne personbiler er  

 30.000 km årligt for bilens 1.- 4. år og 20.000 km fra bilens 5. år.
For  

 varebiler er normalkørsel 30.000 km årligt for bilens 1.- 4. år og 20.000  

 km fra bilens 5. år.
Der skal ikke tages hensyn til afvigelser i km-stand på 10 % i forhold  

 til normen.
Ved afvigelser herudover reguleres værdien med følgende  

 procentandele af de i DAF-kataloget anførte ørebeløb:
 Kilometertillægget eller -fradraget må ikke medføre, at køretøjets  

 værdi bliver lavere eller højere end værdien for et tilsvarende køretøj,  

 der er henholdsvis et år ældre eller yngre.
Værdien af ekstraudstyr tillægges den afgiftspligtige værdi.
Dog  

 således, at værdien af ekstraudstyret nedskrives således:
For køretøjer, der er under 1 år gamle, sker nedskrivningen af  

 ekstraudstyr i takt med nedskrivningen på køretøjet.
Det bemærkes i den  

 forbindelse, at hvis køretøjet er mere end 8 år gammelt, skal værdien af  

 ekstraudstyr som udgangspunkt ikke tillægges den afgiftspligtige  

 værdi.
E.1.5.2.4 Eftersyn af køretøjet Hvis køretøjet fremvises ved fastsættelse af depositum,  

 foretager SKAT eftersyn af køretøjet for at sikre, at de afgivne  

 oplysninger svarer til køretøjet, især om identitet (stel-nr og  

 motornummer), km-stand og udstyr.
Det gælder dog ikke, hvis køretøjet (personbiler og motorcykler) skal  

 afgiftsberigtiges på grundlag af synspapirer (toldsyn) fra  

 Synsmyndighederne.
Køretøjer, der skal registreres her i landet 1. gang,  

 skal forinden værdifastsættelsen forevises Synsmyndigheden, der syner  

 køretøjet med henblik på at fastslå køretøjets identitet, km-stand, udstyr  

 og stand generelt.
 Told- og skatteforvaltningens foreløbige værdifastsættelse sker i disse  

 tilfælde med udgangspunkt i Synsmyndighedens påtegning på synspapirerne,  

 uden at køretøjet forevises.
E.1.5.3 Værdiansættelse af  

 motorkøretøjer Reglerne om værdiansættelse af  

 motorkøretøjer fremgår af  

Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 230 af 22. marts  

 2006.
 Findes der ikke en anmeldt standardpris for et nyt køretøj, eller er  

 betingelserne om afgiftsberigtigelse på grundlag af en lavere pris end den  

 anmeldte (mindstebeskatningsprisen, dvs. med 9 pct. avance) ikke  

 opfyldt, fastsættes den afgiftspligtige værdi skønsmæssigt af SKAT.
 For biler og motorcykler 0-1 år gamle fastsættes afgiften efter en  

 særlig nedskrivningsskala med udgangspunkt i den oprindelige nypris  

 (standardpris), jf  

 E.1.4.1 .  

 Er der ikke anmeldt en standardpris for sådanne køretøjer fastsættes den  

 afgift, der ville have været gældende ved køretøjets afgiftsberigtigelse  

 som nyt, skønsmæssigt af SKAT, jf registreringsafgiftslovens § 10, stk.  

 2.
 Et køretøj anses som nyt, indtil det har kørt 2.000 km., medmindre  

 køretøjet har været udsat for beskadigelser eller viser spor af slitage,  

 som udelukker, at det kan sælges som nyt.
Ved værdifastsættelsen kan der tages udgangspunkt i listeprisen for det  

 pågældende køretøj.
Foreligger der ikke en listepris, foretages  

 værdifastsættelsen med udgangspunkt i prisen for et tilsvarende eller  

 sammenligneligt køretøj.
Til brug herfor kan SKAT anmode en importør om at  

 kalkulere køretøjets almindelige pris på landsbasis.
Den afgiftspligtige værdi for brugte køretøjer skal fastsættes  

 skønsmæssigt.
Et køretøj, der efter reparation eller ombygning ikke  

 længere i afgiftsmæssig henseende er identisk med et tidligere  

 afgiftsberigtiget køretøj, anses som brugt, men skal dog afgiftsberigtiges  

 efter satserne for nye køretøjer.
Ved værdifastsættelsen ansættes køretøjets almindelige pris (inkl.  

 moms, men uden registreringsafgift) ved salg til bruger her i landet i den  

 stand, hvori det skal registreres.
Den afgiftspligtige værdi kan dog ikke  

 overstige køretøjets oprindelige pris som nyt.
 Den afgiftspligtige værdi af et brugt køretøj ansættes med  

 udgangspunktet i prisen for et tilsvarende brugt køretøj, eller for et  

 køretøj af så vidt muligt tilsvarende mærke og model i normalt  

 vedligeholdt stand.
 I den afgiftspligtige værdi foretages fradrag eller tillæg på grundlag  

 af en samlet vurdering af køretøjets kilometerstand,  

 vedligeholdelsesstand, eventuelle forbedringer og øvrige  

 beskaffenhed.
 Der gives fradrag i eller tillæg til den  

 afgiftspligtige værdi for antal kørte kilometer, som fraviger det normale  

 antal kørte kilometer, der er angivet i stk. 2, med mere end 10 pct.  

 Det kørte antal kilometer skal i givet fald bevises ved f.eks.  

 fremlæggelse af servicebog, værkstedsregninger eller lignende.
 Normal kørsel er:
 1) For benzindrevne personbiler 20.000 km årligt  

 for bilens 1.- 4. år og 15.000 km fra bilens 5. år.
 2) For dieseldrevne personbiler 30.000 km årligt  

 for bilens 1.- 4. år og 20.000 km fra bilens 5. år.
 3) For varebiler 30.000 km årligt for bilens 1.-  

 4. år og 20.000 km fra bilens 5. år.
 Kilometertillægget eller -fradraget må som  

 udgangspunkt ikke medføre, at køretøjets afgiftspligtige værdi bliver  

 lavere eller højere end værdien for et tilsvarende køretøj, der er  

 henholdsvis et år ældre eller yngre.
 Kilometerantal for et køretøj, der er mere end 10  

 år gammelt, reguleres ikke, medmindre helt specielle forhold gør sig  

 gældende.
 Vedligeholdelsesstand mv.
 Er et køretøj i dårligere stand end et  

 almindeligt vedligeholdt køretøj fra den pågældende årgang, jf.  

 synsvirksomhedens oplysninger fra toldsynet, nedsættes den afgiftspligtige  

 værdi som udgangspunkt med 5 pct.
 Er et køretøjs stand over middel i forhold til et  

 almindeligt vedligeholdt køretøj fra den pågældende årgang, jf.  

 synsvirksomhedens oplysninger fra toldsynet, forhøjes den afgiftspligtige  

 værdi som udgangspunkt med 5 pct.
 Den afgiftspligtige værdi af køretøjer, der har  

 været anvendt til særlige formål med flere chauffører, nedskrives med 5  

 pct. for den særlige anvendelse.
Ved ansættelse af den afgiftspligtige værdi af et  

 køretøj, som efter reparation eller ombygning har mistet sin  

 afgiftsmæssige identitet, tages der særligt hensyn til den eventuelle  

 værdiforøgelse eller -forringelse, som har fundet sted ved reparationen  

 eller genopbygningen Brugte biler og motorcykler, der skal registreres her i landet første  

 gang, skal forinden værdifastsættelsen forevises for Synsvirksomheden, der  

 også syner køretøjet med henblik på at fastslå køretøjets identitet,  

 kilometerstand, udstyr og stand generelt.
Dette syn betegnes af  

 Synsvirksomheden som "Toldsyn". Synsvirksomhedens påtegninger på  

 synspapirerne indgår i værdifastsættelsen, som kan ske uden at køretøjet  

 forevises for SKAT.
SKAT kan besigtige et køretøj, hvis de finder det  

 nødvendigt.
 For køretøjer, der er mere end 35 år gamle (  

 veterankøretøjer ) og fremtræder som ved  

 første registrering, fastsættes den afgiftspligtige værdi til 40 pct. af  

 den oprindelige nypris.
For ombyggede/reparerede veterankøretøjer, der har mistet deres  

 identitet som veterankøretøj (original stand), kan værdiansættelsen tage  

 udgangspunkt i den tekniske årgangsbestemmelse, der er fastsat af  

 synsvirksomheden/Færdselsstyrelsen, såfremt der fremlægges dokumentation  

 herfor.
Et ombygget veterankøretøj kan således ikke afgiftsberigtiges  

 efter bestemmelsen om "40 pct. af den oprindelige nypris".
Der er fra 1. april 2006 foretaget den ændring vedrørende  

 køretøjer, der er mere end 35 år gamle, jf. lovens § 10, stk. 4,  

 at afgiften fastsættes til den udbetalte godtgørelse, hvis der er udbetalt  

 godtgørelse efter § 7 b for køretøjet.
Sådanne veterankøretøjer kan  

 således ikke længere afgiftsberigtiges på grundlag af køretøjets  

 brugsværdi Vestre Landsret frifandt vurderingsmyndigheden vedr. motorkøretøjer  

 i en sag, hvor vurderingsmyndigheden, med henblik på beregning af  

 registreringsafgift, havde fastsat værdien af et importeret motorkøretøj.  

 Syns- og skønsmanden vurderede motorkøretøjet til en væsentligt lavere  

 værdi end Vurderingsmyndigheden.
Landsretten lagde ved sin afgørelse vægt  

 på, at skønnet utvivlsomt var foretaget uden påvirkning af uvedkommende  

 hensyn og i øvrigt på et sagligt grundlag.
Da der ikke var tilvejebragt  

 oplysninger, der kunne føre til et andet resultat, gav skønsmandens  

 vurdering ikke anledning til at tilsidesætte værdiansættelsen, jf  

 SKM2003.12.VLR .  

 Tilsvarende afgørelse har Vestre Landsret truffet i en lignende sag, jf  

 SKM2003.376.VLR .
Østre Landsret fastslog, jf.  

 SKM2004.186.ØLR ,  

 at vurderingsmyndigheden efter registreringsafgiftslovens § 13, stk. 1,  

 efter sin sammensætning og efter det betydelige antal vurderinger,  

 myndigheden foretager hvert år, måtte antages at have en meget stor og  

 bred erfaring ved vurdering af køretøjer.
Vurderingsmyndigheden havde i  

 den konkrete sag fastsat bilens afgiftspligtige værdi på grundlag af en  

 besigtigelse af bilen sammenholdt med tilgængelige objektive oplysninger  

 om en tidligere tilsvarende vurdering og øvrige foreliggende oplysninger  

 om prisniveauet.
Landsretten fandt det ikke godtgjort, at disse objektive oplysninger  

 var forkerte, og det fandtes heller ikke ved skønserklæringen eller på  

 anden måde godtgjort, at grundlaget for vurderingen af bilen havde været  

 mangelfuldt eller ufuldstændigt.
Der var derfor ikke grundlag for at  

 tilsidesætte vurderingen.
 Østre Landsret fastslog, jf.  

 SKM2007.124.ØLR ,  

 at vurderingsmyndighedens værdiansættelsespraksis har fornøden  

 hjemmel i registreringsafgiftslovens ordlyd og forarbejder samt i  

 værdiansættelsescirkulæret (det dagældende cirkulære nr. 139 af 19. juni  

 1991).
 Efter vurderingsmyndighedernes praksis tages der ved værdiansættelsen  

 af indførte brugte køretøjer udgangspunkt i forhandlerudsalgsprisen på det  

 danske marked for et køretøj af tilsvarende mærke, model,  

 vedligeholdelsesstand og kilometerstand m.v., når køretøjet skal  

 indregistreres for første gang her i landet.
Landsretten fandt ikke, at den danske praksis er i strid med  

 forbuddet mod interne diskriminerende afgifter i EF-Traktatens artikel 90,  

 stk. 1, som fortolket i EF-Domstolens faste praksis.
Det var ikke  

 nødvendigt at forelægge Domstolen præjudicielle spørgsmål om fortolkningen  

 af artikel 90 som begæret af sagsøgeren.
 I den konkrete sag om værdiansættelse af et af sagsøgeren indført brugt  

 køretøj fra Belgien fandtes skønnet ikke at være udøvet på et urigtigt  

 eller ufuldstændigt grundlag, ligesom der ikke var tilvejebragt et sikkert  

 grundlag for at tilsidesætte den foretagne værdiansættelse.
En brugt personbil af mærket Mercedes, årgang 1990, der blev importeret  

 fra Tyskland, blev i afgiftspligtig værdi ansat af myndighederne til  

 135.000 kr. efter en konkret vurdering af markedsprisen for tilsvarende  

 køretøjer.
Landsskatteretten har truffet afgørelse om, at myndighedernes  

 fremgangsmåde ikke kunne anses for at være i strid med  

 EU-bestemmelserne, jf  

 SKM2006.246.lsr .
 Landsskatteretten udtalte: Den foretagne beregning er sket i  

 overensstemmelse med § 4, stk. 6, 10 og 11.
Landsskatteretten finder ikke grundlag for at antage, at denne  

 bestemmelse og den foretagne beregning af afgift er i strid med  

 Rom-traktaten.
Der er herved bl.a. henset til, at reglerne om beregning af  

 afgift af brugte køretøjer blev ændret ved lov nr. 361 af 6. juni 1991  

 efter, at EF-domstolen ved dom af 11. december 1990 havde fundet, at de  

 hidtil gældende regler om beregning af afgift ved indførsel af brugte  

 biler var i strid med Rom-traktaten.
Der henvises i den forbindelse bl.a. til bemærkningerne til  

 lovforslaget, betænkningen og Folketingets forhandlinger.
Der henvises  

 videre til, at afgiftsberegningen foretages på grundlag af en værdi, der  

 er fastsat ved en konkret vurdering af den enkelte bil, og til, at de sker  

 en justering af afgiften afhængigt af bilens alder på  

 indregistreringstidspunktet efter reglerne i RGAL § 4, stk. 6, nr. 2.  

 Retten finder således ikke, at der ved denne beregning er opkrævet en  

 afgift, der overstiger afgiftsresidualet i en tilsvarende dansk  

 indregistreret bil.
Den afgiftspligtige værdi for brugte køretøjer, jf. lovens § 10,  

 fastsættes fra 1. april 2006 udelukkende af SKAT, der således træffer alle  

 afgørelser i 1. instans.
SKATs afgørelser om værdifastsættelse kan  

 påklages til særlige Motorankenævn, jf. registreringsafgiftslovens  

 §§11-13.
Hvert motorankenævn består af 3  

 medlemmer.
Af de 3 nævnsmedlemmer skal 1 være teknisk kyndigt og 1  

 handelskyndigt.
Disse 2 medlemmer udnævnes af skatteministeren efter  

 indstilling fra hovedorganisationerne af bilejere (FDM). Det tredje medlem  

 udnævnes af skatteministeren efter indstilling fra  

 brancheorganisationer for forhandlervirksomheder i autobranchen.
Klagen skal indgives  

 skriftligt og begrundet til SKAT.
Klagen skal være modtaget senest 3  

 måneder efter modtagelsen af den afgørelse, der klages over.
Klagen  

 afvises, hvis den indgives efter udløbet af fristen.
Motorankenævnet kan  

 dog se bort fra en fristoverskridelse, hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor, jf.
Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 257 af 28. marts 2006 om forretningsorden       for  

 motorankenævn .
SKAT kan genoptage den afgørelse,  

 der er klaget over, hvis klageren er enig i det.
I andre tilfælde sender  

 SKAT klagen til motorankenævnet sammen med en udtalelse om klagen.
 Motorankenævnets afgørelser kan påklages til  

 Landsskatteretten.
E.1.6. Eksportgodtgørelse Afgiften af et brugt motorkøretøj, der er afgiftsberigtiget efter  

 registreringsafgiftslovens §§ 4, 5, 5 a eller 6,  

 godtgøres , hvis køretøjet afmeldes fra  

 motorregisteret og udføres fra landet.
 Godtgør  

 elsesbeløbet fastsættes som den  

 registreringsafgift, der skulle betales, hvis det helt samme køretøj blev  

 indført fra udlandet.
 SKAT besigtiger de køretøjer, som det findes nødvendigt.
 I det afgiftsbeløb, der herefter beregnes, fratrækkes 15 pct. af  

 beløbet.
 Der godtgøres ikke beløb på under 4.000 kr. for motorcykler, varebiler,  

 hyrevogne og sygetransportkøretøjer og under 7.500 kr. for personbiler,  

 herunder autocampere og busser.
Godtgørelsen kan principielt også omfatte køretøjer, der betaler  

 registreringsafgift kvartalsvis efter de særlige regler for  

 udlændingebiler og firmabiler, jf lovens § 3a.
For sådanne køretøjer  

 udregnes godtgørelsen efter de ovenfor anførte regler, hvorefter der  

 modregnes det registreringsafgiftsbeløb, der endnu ikke er betalt.
Her  

 gælder også, at der ikke udbetales beløb på under henholdsvis 4.000 kr. og  

 7.500 kr Der kan ikke godtgøres afgift for:
 Reglen under pkt. 4 omhandler køretøjer, der på grund af skader,  

 vedligeholdelsesstand e.l. ikke er registreringsklare.
 Under hensyn til den fortsatte værdiforringelse, der sker efter  

 vurderingen, er der fastsat en frist på 1 måned, hvorefter køretøjet skal  

 være afmeldt fra Centralregisteret.
Dokumentation for udførselSom dokumentation for afmeldelsen  

 fra Centralregisteret for Motorkøretøjer (politiet) fremlægges køretøjets  

 originale registreringsattest (eller attesteret kopi) med påtegning om  

 afmeldelsen.
Køretøjet skal være afmeldt senest 1 måned efter  

 vurderingen.
Herudover skal der foreligge dokumentation fra det land, køretøjet  

 udføres til.
Dokumentation for udførslen skal foreligge senest 3 måneder  

 efter vurderingen.
 Ved udførsel til lande uden for EU vil eksempelvis udførselsangivelsen  

 dog kunne fremlægges som dokumentation.
 Ved udførsel til andre EU-lande skal fremlægges dokumentation i  

 form af faktura, bevis på indregistrering i et andet land, eller andet,  

 som regionen skønner egnet som dokumentation.
Afgiften godtgøres af SKAT, når køretøjets afgiftspligtige værdi er  

 fastslået, og der er modtaget dokumentation for køretøjets afmeldelse fra  

 motorregisteret samt udførsel her fra landet.
Afgiftsgodtgørelsen  

 udbetales senest 3 uger efter modtagelsen af den fornødne dokumentation.  

 Hvis SKAT ikke kan godkende dokumentationen, afbrydes fristen indtil den  

 nødvendige dokumentation foreligger.
 GebyrTil dækning af udgifter i forbindelse med  

 vurdering af køretøjer, der ønskes udført med afgiftsgodtgørelse, betales  

 et  

 gebyr  på 180 kr. pr. køretøj.  

 Gebyret skal betales, når ekspeditionen påbegyndes ved SKAT.
E.1.7 Registrering af virksomheder Virksomheder, som erhvervsmæssigt sælger afgiftspligtige køretøjer,  

 eller anvender sådanne køretøjer til erhvervsmæssig udlejning, kan anmelde  

 sig til registrering efter nedenstående regler.
De generelle regler om  

 registrering, se  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til registrering bruges blanket  

 nr. 21.034 .
 Registrering af en virksomhed forudsætter, at virksomheden før  

 registrering hos SKAT stiller sikkerhed for skyldig registreringsafgift på  

 mindst 200.000 kr.
Registreringen, der er frivillig, indebærer dels at virksomheden kan  

 anmelde fabriksnye køretøjer, der skal beskattes med fuld afgift, 95 pct.  

 afgift eller 30 pct. afgift, til registrering efter færdselsloven uden  

 forudgående ekspedition hos SKAT, dels at virksomheden afregner  

 registreringsafgiften periodevis.
Ved anmeldelse til registrering af  

 køretøjer skal virksomheden over for politiet (motorkontoret) godtgøre, at  

 virksomheden er registreret hos SKAT, hvilket sker ved fremvisning af  

 tolddataplade/plastkort fra SKAT.
 Inden indregistrering hos politiet af fabriksnye køretøjer, som ønskes  

 afgiftsberigtiget på anden måde end nævnt, samt af andre køretøjer (brugte  

 køretøjer), der skal afgiftsberigtiges ved første registrering hos  

 politiet eller ved overgang til anden anvendelse (afgiftsstatus), skal der  

 rettes henvendelse til SKAT for at få udstedt en attest om, at der med  

 hensyn til afgiften intet er til hinder for køretøjets  

 indregistrering.
Det står en virksomhed frit for, om den vil lade sig registrere hos  

 SKAT, men hvis en virksomhed ikke er registreret, skal afgiften være  

 betalt inden indregistreringen af køretøjet kan ske efter færdselsloven.  

 Når virksomheden er registreret, udstedes der et registreringsbevis, som  

 udleveres til virksomheden sammen med en såkaldt tolddataplade/plastkort.  

 Tolddatapladen er forsynet med oplysning om SE-nr., skattecenterkode samt  

 navn og adresse.
Pladen/kortet skal bruges som legitimation over for  

 politiet ved anmeldelse til registrering af køretøjer, som kan  

 indregistreres uden forudgående ekspedition hos SKAT.
Tolddatapladen/plastkortet udleveres til virksomheder, der har været  

 registreret i 2 måneder.
Indtil da skal virksomheden enten betale  

 registreringsafgiften kontant eller stille fuld sikkerhed for  

 afgiften.
E.1.8 Afregning af afgift Registrerede virksomheder skal efter udløbet af hver afgiftsperiode på  

 en måned (kalendermåned) og senest den 15. i den efterfølgende måned til  

 told- og skatteforvaltningen angive afgiften af de køretøjer, hvoraf der  

 skal betales afgift, jf. i øvrigt  

A.11  

 .
Afgiften for en måned skal være indbetalt senest den 15. i den følgende  

 måned.
Ved angivelse anvendes en afgiftsangivelse, blanket  

 21.002  

 , med tilhørende specifikation, dels over  

 køretøjer anmeldt til registrering direkte hos politiet (Specifikation I -  

 21.003 ) og  

 dels specifikation over køretøjer, der er ekspederet ved SKAT  

 (Specifikation II -  

 21.004 ).
Hvis en autoforhandler ikke er registreret, eller der er tale om en  

 privatperson, skal afgiften være betalt til told- og skatteforvaltningen,  

 før køretøjet kan indregistreres ved politiet (forsynes med nummerplader).  

 I sådanne tilfælde bliver der udstedt en afgiftsattest for køretøjet,  

 som skal afleveres på politiets motorkontor ved køretøjets  

 indregistrering.
For betaling af afgift hæfter ejeren eller den, i hvis  

 navn køretøjet registreres.
 Hvis et køretøj i strid med færdselslovens bestemmelser ikke er  

 registreret (forsynet med danske nummerplader), påhviler afgiften den, der  

 er pligtig til at lade det registrere.
E.1.9 Regnskab Registrerede virksomheder skal føre regnskab over indkøb og salg af  

 køretøjer, jf. i øvrigt  

A.10  

 .
 Der skal udfærdiges skriftlig kontrakt ved ethvert salg af nye  

 køretøjer, der skal afgiftsberigtiges efter registreringsafgiftsloven.
Hvis der ved kontant salg af et køretøj ikke oprettes skriftlig  

 kontrakt mellem sælger og køber, skal der afgives skriftlig erklæring om  

 den indgåede aftale mellem parterne i handelsforholdet.
Den skriftlige  

 erklæring kan være indarbejdet i salgsfakturaen og skal være underskrevet  

 af køber og sælger.
 Kontrakten eller fakturaen skal omhandle køretøjet i den skikkelse,  

 hvori det skal leveres til køberen, og indeholde nærmere oplysninger til  

 identifikation af køretøjet, navn og adresse på sælger og køber,  

 køretøjets fulde pris og prisen uden registreringsafgift.
Det skal altså tydeligt fremgå af kontrakten eller fakturaen, hvorledes  

 forhandleren har opgjort den afgiftspligtige værdi for køretøjet.
Leveret  

 udstyr m.m. skal være specificeret, også selv om noget af dette kan holdes  

 uden for afgiftsberegningen.
 Der må ikke oprettes andre kontrakter end den nævnte om salg af de  

 pågældende køretøjer, og der må ikke træffes aftaler om køretøjernes  

 omsætning, som ikke fremgår af denne kontrakt eller af salgsfakturaen.
Kontrakter og salgsfakturaer (erklæringer) eller genparter heraf skal  

 opbevares hos sælgeren i mindst 5 år.
Materialet skal på SKATs begæring  

 stilles til rådighed for kontrollen med, at reglerne for  

 afgiftsberigtigelse overholdes, og at alt afgiftspligtigt udstyr m.m.  

 medregnes til den afgiftspligtige værdi.
 Ved salg af køretøjer til en pris, der afviger fra den anmeldte  

 standardpris, skal der foreligge en specificeret priskalkulation bl.a. med  

 tydelig markering af forhandlerens avance.
E.1.10 Kontrol Told- og skatteforvaltningen kan forlange ethvert køretøj fremstillet  

 til eftersyn, hvis det skønnes nødvendigt af afgiftsmæssige grunde.
Enhver  

 køber og sælger af køretøjer skal efter anmodning give SKAT de nødvendige  

 oplysninger til brug ved beregningen af afgiften.
Told- og skatteforvaltningen er berettiget til at foretage eftersyn hos  

 registrerede virksomheder samt hos andre virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 afsætter afgiftspligtige køretøjer, og til at efterse køretøjer,  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance mv. hos  

 disse virksomheder.
Der henvises i øvrigt til  

A.12  

 .
 Den, der har overtaget sælgers rettigheder efter en kontrakt om salg af  

 et nyt køretøj, skal efter anmodning give told- og skatteforvaltningen  

 enhver oplysning til brug for kontrollen med beregningen af afgiften af  

 køretøjet.
 Visse køretøjer, som er fritaget for afgift i henhold til lovens § 2,  

 eller last- og varebiler afgiftsberigtiget med nedsat afgift (lovens § 5,  

 stk. 1-5 og 10) samt el-drevne varebiler, skal forsynes med særlige  

 nummerplader (gule nummerplader).
Skatteministeren kan i øvrigt bestemme, at mandskabsvogne,  

 valutaudlejningskøretøjer, sygetransportkøretøjer og hyrevogne skal være  

 mærket (fx forsynet med særlig nummerpladefarve/nummerpladeserie e.l.), så  

 det tydeligt fremgår, at der er tale om køretøjer, som er fritaget for  

 afgift eller berigtiget med nedsat afgift.
Dette er sket for hyrevogne,  

 der tildeles nummerplader, der begynder med 98 eller 99.
 Chassisnummeret eller stelmærkning på et køretøj må ikke ændres eller  

 fjernes.
Ihugning eller genihugning mv. af chassisnummer eller stelmærkning skal  

 finde sted under synsvirksomhedens kontrol.
For motorkøretøjer omfattet af  

 en skadesforsikring, der er genopbygget efter at have været ødelagt ved  

 færdselsuheld, eksplosion, ildebrand mm, kontrolleres ihugning eller  

 genihugning mv. af chassisnummer eller stelmærkning af  

 forsikringsselskabet eller dettes repræsentant.
E.1.11 Øvrige bestemmelser E.1.11.1 Tolddokumenter Ved betaling af afgift af motorkøretøjer anvendes et certifikat  

 (blanket  

 21.010 ),  

 når der er tale om nye køretøjer eller chassiser, som er indført fra  

 udlandet (evt. fremstillet her i landet). Certifikatet udstedes af  

 importøren og anvendes i øvrigt af forhandlere, der er registreret efter  

 loven, ved beregningen af registreringsafgiften.
Hvis en forhandler ikke er registreret ved SKAT, eller der er tale om  

 en privatperson, skal afgiften være betalt til SKAT, før køretøjet kan  

 indregistreres.
I sådanne tilfælde skal køretøjet ekspederes ved regionen,  

 og der bliver i denne forbindelse udstedt en afgiftsattest eller en  

 toldattest for køretøjet, som skal afleveres henholdsvis forevises på  

 politiets motorkontor ved køretøjets indregistrering.
Disse attester er altså bevis for, at registreringsafgiften er betalt,  

 og/eller at køretøjet er fritaget for afgift.
Afgiftsattest udstedes for  

 køretøjer uden klausul, hvilket betyder, at køretøjet senere frit kan  

 omregistreres uden regionens mellemkomst.
Toldattest er derimod en attest  

 for køretøjer, som skal klausuleres, fx hyrevogne (taxi), hvilket betyder,  

 at køretøjet ikke kan omregistreres senere uden ekspedition hos  

 SKAT.
E.1.11.2 Straffebestemmelser Der henvises til straffebestemmelserne i  

 A.13,  der omfatter de generelle regler om  

 straf  for overtrædelse af  

 punktafgiftslovgivningen, herunder registreringsafgiftsloven, samt til  

 nedenstående regler dels om ordensbøder i visse sager, hvor der er tale om  

 ordensmæssige overtrædelser eller tilfælde, hvor den afgiftspligtige  

 anvendelse af køretøjet er foregået i så kort tid, at  

 registreringsafgiften ikke i praksis er anset for forfalden, dels om  

 minimumsstørrelse for takstbøde udregnet på grundlag af unddragen  

 registreringsafgift.
 Ved benyttelser, der ikke har strakt sig over mere end 3 måneder, og  

 hvor registreringsafgiften i praksis ikke anses for forfalden, rejses der  

 normalt ikke sag om forsætlig afgiftsunddragelse efter  

 registreringsafgiftslovens § 27, stk. 3.
 Bøderne fastsættes således:
 I gentagelsestilfælde forhøjes bøderne med 25 pct.
 Bødetaksterne omfatter hele området for lovens § 27, stk. 1, nr. 3 og  

 4, som fx:
 Bødetaksterne omfatter endvidere "identitetssager", hvor der alene er  

 tale om motorudskiftning, og hvor køretøjet højst har været anvendt i 3  

 måneder med den "ulovlige motor", inden den oprindelige motor genilægges,  

 eller hvor der sker ilægning af en tilsvarende motor eller ophugning af  

 køretøjet.
 Bødetaksterne finder anvendelse i tilfælde, hvor der ikke kan antages  

 at foreligge forsæt til afgiftsunddragelse, jf. lovens § 27, stk. 3.
 Hvis benyttelsen fx er kombineret med, at køretøjet forsynes med  

 urigtige nummerplader, evt. kombineret med ændring af stelnummer mv., kan  

 der foreligge forsæt til afgiftsunddragelse uanset anvendelsesperioden og  

 således omfattet af lovens § 27, stk. 3.
 Under behandling af ordensbødesagerne om overtrædelse af  

 registreringsafgiftsloven skal den pågældende gives vejledning om  

 forsvarerbistand mv. således som det er tilfældet i øvrige skatte- og  

 afgiftssager, men at vejledningen dog ikke gives i sager, der alene søges  

 afgjort med bødeforelæg på højest 1.500 kr., jf. i øvrigt reglerne i  

 A.13.4.5 .
Personer mellem 15 og 18 år er ofte skolesøgende eller på anden måde  

 under uddannelse og har i vidt omfang ingen egentlig indtjening af  

 betydning, hvorfor bøden til unge under 18 år generelt nedsættes til halve  

 beløb, dog minimum 800 kr.
Der foretages således ikke en konkret vurdering  

 af indtægtsforholdene for så vidt angår denne gruppe.
I relation til nedsættelse af bøder til øvrige personer med særlig lav  

 indtægt anses en indtægt, der er væsentlig mindre end dagpengebeløbet for  

 en fuldtidsbeskæftiget, for særlig lav.
Dagpengebeløbet for en  

 fuldtidsbeskæftiget er for tiden ca. 12.700 kr. månedligt, og hvis  

 sigtedes indtægt udgør mindre end ca. 3/4 af dette beløb, det vil sige ca.  

 9.500 kr. pr. måned, kan der ske nedsættelse af bøden til det halve beløb,  

 dog mindst 800 kr.
 Der kan ikke ske nedsættelse af en bøde blot under henvisning til, at  

 sigtede er pensionist, studerende, kontanthjælpsmodtager eller lignende,  

 uden at der foreligger oplysninger om den pågældendes indtægt.
Det påhviler den sigtede at fremlægge den fornødne dokumentation for,  

 at han eller hun har en særlig lav indtægt, eksempelvis ved fremlæggelse  

 af årsopgørelser eller lignende.
Foreligger der ikke en sådan  

 dokumentation på tidspunktet for udstedelse af bødeforelæg mv. fastsættes  

 bøden til normaltaksten.
Hvis den fornødne dokumentation fremkommer  

 senere, kan bøden nedsættes til det halve beløb, dog mindst 800 kr.
 Ved benyttelser, der har strakt sig over mere end 3 måneder, opkræves  

 det unddragne registreringsafgiftsbeløb normalt, og bødefastsættelse eller  

 indbringelse af sagen til domstolsafgørelse sker som i de øvrige sager om  

 unddragelse af punktafgifter.
 Bøden fastsættes dog altid til mindst 5.000 kr.
 Under  

 forudsætning af, at der ikke er tale om afgiftsunddragelse, kan sager om  

 autoreparatørers ændring/fjernelse af stelnumre på motorkøretøjer afgøres  

 administrativt med forelæggelse af ordensbøde.
 Bøderne  

 fastsættes således:
 1.  

 gang 1.000 kr.
 2.  

 gang 2.000 kr.
E.1.11.3 Klagevejledning og andre  

 bestemmelser Told- og skatteforvaltningens afgørelser kan påklages til  

 Landsskatteretten, jf.  

A.14  

 .
 Landsskatteretten træffer afgørelse i alle klager over told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser i 1. instans.
 For klager vedrørende:
 betales et gebyr til Landsskatteretten.
 For alle andre klager betales ikke gebyr, idet klagerne behandles som  

 kontorafgørelser.
Klager over skønsmæssige værdiansættelser foretaget af SKAT  

 kan indbringes for motorankenævn, jf. §§ 11-13 i  

 registreringsafgiftsloven.
Klagen skal indgives skriftligt og begrundet  

 til told- og skatteforvaltningen.
Klagen skal være modtaget i told- og skatteforvaltningen senest 3  

 måneder efter modtagelsen af den afgørelse, der klages over.
Klagen  

 afvises, hvis den indgives efter udløbet af fristen.
Motorankenævnet kan  

 dog se bort fra en fristoverskridelse, hvis særlige omstændigheder taler  

 derfor.
Told- og skatteforvaltningen kan genoptage den afgørelse, der  

 er klaget over, hvis klageren er enig i det.
I andre tilfælde sender told-  

 og skatteforvaltningen klagen til motorankenævnet sammen med en udtalelse  

 om klagen Motorankenævnet kan uanset klagens formulering foretage  

 afledte ændringer.
 Reglerne for motorankenævnets behandling af klagesager fremgår  

 af   

 skatteministeriets bekendtgørelse nr. 257 af 28. marts       2006  

  om forretningsorden for motorankenævn.
 Motorankenævnets afgørelse kan indbringes for Landsskatteretten.
 Der betales ikke gebyr for disse klager.
 Er et køretøj, der efter reparation eller ombygning ikke kan betragtes  

 som identisk med et tidligere afgiftsberigtiget køretøj, blevet  

 registreret eller omregistreret til ny ejer, uden at afgiften er betalt,  

 kan kravet om betaling af afgiftsbeløbet gøres gældende mod den, der har  

 foretaget reparationen eller ombygningen.
 Er et køretøj, der er indført som brugt, blevet registreret, uden at  

 afgiften er berigtiget, kan krav om betaling af afgiftsbeløbet gøres  

 gældende mod den, som med henblik på køretøjets registrering har afsat  

 køretøjet til den, i hvis navn det første gang er registreret.
 Om eftergivelse af afgift og henstand med betaling af afgift henvises  

 til  

 A.11.5.
E.2 Vejbenyttelsesafgift Afgift af vejbenyttelse fremgår af  

 lovbekendtgørelse       nr. 11 af 8. januar 2006  om afgift af vejbenyttelse.  

 Afgiften betales for retten til benyttelse af vejnettet.
Afgiften betales af såvel dansk indregistrerede som udenlandsk  

 indregistrerede lastbiler og lastvognstog mv. til vejgodstransport, der  

 har en tilladt totalvægt på 12 tons eller derover.
De nærmere  

 retningslinier om betaling af afgift til Centralregisteret for  

 Motorkøretøjer samt om forhandling af beviser til udenlandske køretøjer  

 fremgår af Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 1038 af 27. oktober  

 2005.
 Oplysninger om vejbenyttelsesafgiften for udenlandske lastbiler og  

 vogntog fås ved:
Skattecenter HjørringÅstrupvej 99800 Hjørring Telefon 7222 1818 For afgiftspligtige køretøjer registreret i Danmark opkræves afgiften  

 af Centralregisteret for Motorkøretøjer.
Spørgsmål om opkrævning af  

 afgiften for afgiftspligtige køretøjer registreret i Danmark bedes derfor  

 rettet til Centralregisteret.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
956 226 979 1056 165 463 986 246 11 E.2.1 Afgiftspligt for udenlandske  

 lastbiler Lastbiler og vogntog med tilladt totalvægt på 12 tons eller derover  

 skal betale afgift for kørsel på motorveje i Danmark, Sverige (herunder  

 visse hovedveje i Nordsverige), Belgien, Holland og Luxembourg.
Tyskland  

 er udtrådt af ordningen den 1. september 2003.
For udenlandske køretøjer påhviler  

 afgiftspligten  den, der på tidspunktet for  

 benyttelsen af vejnettet enten ejer køretøjet, fører køretøjet, har  

 rådighed over det i egen interesse eller tager beslutning om brugen af  

 køretøjet.
Er der tale om flere afgiftspligtige parter, hæfter disse  

 solidarisk.
 Fritaget  for  

 vejbenyttelsesafgift er:
 Det er en forudsætning, at køretøjerne udefra kan genkendes som  

 beregnet til de nævnte formål.
 For køretøjskombinationer er motorkøretøjet bestemmende for, om  

 kombinationen er fritaget for afgift.
Der er rejst spørgsmål om mulighed for afgiftsfritagelse for lastbiler,  

 der transporterer nødhjælp til bl.a.
Albanien, Rumænien og Ukraine.
Der er  

 i lov om vejbenyttelsesafgift ingen bestemmelser, der giver mulighed for  

 at give afgiftsfritagelse for køretøjer tilhørende humanitære  

 organisationer eller foreninger.
Der er heller ikke hjemmel til  

 afgiftsfritagelse ud fra betragtninger om, at disse køretøjer kun giver  

 begrænset slid på de danske veje.
Der er truffet afgørelse om, at lastbiler, herunder lastbiler, der  

 anvendes som trækkraft for påhængskøretøjer, ikke omfattes af  

 vejbenyttelsesafgiften.
Det er en betingelse, at køretøjerne er  

 registreret med et tivoli eller cirkus som ejer/bruger, og at køretøjerne  

 udelukkende anvendes af den pågældende virksomhed og udelukkende til  

 transport af virksomhedens materiel og ikke til godstransport.
Der er også truffet afgørelse om, at lastbiler, der udelukkende  

 anvendes af køreskoler til skolekørsel/øvelseskørsel, ikke omfattes af  

 vejbenyttelsesafgiften.
Der er tale om køretøjer, der ikke benyttes til  

 godstransport.
E.2.2 Afgiftens størrelse Vejafgiften afhænger af lastbilens eller vogntogets samlede antal  

 aksler samt  

 udstødningsnorm .
Differentieringen sker på grundlag af de udstødningsnormer, der er  

 fastsat i bilaget til direktiv 88/77/EØF som ændret ved direktiv  

 91/452/EØF.
De fastsatte udstødningsnormer, der beregnes som EURO I og II  

 har til formål at begrænse udstødning af forurenende luftarter fra  

 dieselmotorer.
 Ved EURO I og EURO II forstås køretøjer med de karakteristika,  

 som er anført i henholdsvis række A og B i tabellen i afsnit 8.3.1.1 i  

 bilag I til Rådets direktiv 88/77/EØF af 3. december 1987 om indbyrdes  

 tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om foranstaltninger mod  

 emission af forurenende luftarter og partikler fra dieselmotorer til  

 fremdrift af køretøjer.
 Vejbenyttelses  

 afgiften  udgør  

 fra 1. april 2001:
 Pr. dagAlle køretøjer 59 kr. (8 euro).
Pr. uge Pr. måned Pr. år Kr.
Afgiften betales ved køb af  

 beviser , der giver adgang til vejbenyttelsen inden  

 for det tidsrum, der er angivet på beviset.
Afgiften skal være betalt  

 inden kørsel på de omhandlede veje.
Afgiften betales for det enkelte  

 køretøj og kan ikke overføres til et andet køretøj.
Vejbeviser købes hos de færgeselskaber og rederier, der driver  

 færgetrafik til andre lande end Sverige (eller evt. andre aftalelande),  

 samt hos visse tankstationer mv.
Måneds- og årsbeviser kan også bestilles  

 og købes ved Skattecenter Hjørring.
Afgiftsperioden starter ved døgnets begyndelse.
Derfor er dagsbeviser  

 kun gyldige til kl. 24.00 den dag, de er udstedt for.
Hvis der køres både  

 før og efter kl. 24.00, skal der købes to dagsbeviser.
Beviset gælder for kørsel i Danmark, Sverige, Belgien, Holland og  

 Luxembourg.
Det betyder tilsvarende, at beviser købt i disse andre lande  

 også gælder for kørsel i Danmark.
For udenlandske lastbiler kan afgiften refunderes for dansk udstedte  

 beviser, hvis beviset indsendes til Skattecenter Hjørring inden udløbet af  

 afgiftsperioden.
Der kan kun opnås refusion for årsbeviser.  

 Refusionsbeløbet udgør antal resterende hele tolvtedele af afgiftsperioden  

 fratrukket et gebyr på 188 kr.
E.2.3 Øvrige bestemmelser E.2.3.1 Salg af vejbeviser Færgeselskaber, rederier mv., hvis skibe sejler i rutefart mellem  

 udenlandske og danske havne, skal  

 forhandle  alle typer af dags- og ugebeviser samt  

 måneds- og årsbeviser beregnet til udenlandske køretøjer i forbindelse med  

 færgefarten og inden ankomst til dansk havn.
Færgeselskaber, rederier mv.  

 skal, når de begynder som forhandlere, mindst aftage 100 dagsbeviser à 59  

 kr. samt 1 ugebevis af hver kategori.
Virksomheder og organisationer kan få tilladelse til på nærmere  

 fastsatte vilkår at forhandle beviser beregnet til udenlandske køretøjer.  

 Ansøgning sendes til Skattecenter Hjørring.
Det er en betingelse for at få  

 tilladelse til at forhandle vejbeviser, at virksomheden, organisationen  

 mv., når den begynder som forhandler mindst aftager 50 dagsbeviser à 59  

 kr.
Beviserne bestilles hos Skattecenter Hjørring.
Ved genbestilling skal  

 forhandlere mindst aftage 50 dagsbeviser.
Skattecenter Hjørring sælger vejbenyttelsesbeviserne til forhandlerne  

 mod kontant betaling.
Mod fuld sikkerhedsstillelse kan der ydes kredit på  

 løbende måned plus 15 dages rentefri kredit.
I betalingen fratrækkes en  

 forhandlerrabat på 1,75 pct. af værdien af de købte beviser.
Vejbenyttelsesbeviserne må ikke sælges til en højere pris end den  

 påtrykte.
I forbindelse med salget skal forhandleren udfylde beviset med  

 oplysninger om køretøjets registreringsnummer og -land,  

 udstedelsestidspunkt og dato samt gyldighedsperiode.
Oplysningen om  

 bevisets gyldighedsdato/-periode skal påføres beviset mekanisk med  

 skrivemaskine, stempel e.l.
Endeligt skal beviset påføres  

 forhandlerstempel.
Endvidere skal forhandleren ved salg af måneds- og  

 årsbeviser registrere nationaliteten af det pågældende køretøj og indsende  

 disse oplysninger til Skattecenter Hjørring en gang årligt.
 Bortkomst eller tyveri af beviser fra forhandlerne skal straks meddeles  

 til Skattecenter Hjørring med angivelse af bevistype og -nr. for de  

 bortkomne eller stjålne beviser.
 Forhandlere kan få refunderet købsprisen for ubrugte danske beviser.  

 Tilsvarende gælder for forkerte udfyldte beviser, hvis det godtgøres, at  

 beviset ikke har været brugt.
Forhandleren modtager et vederlag på 500 kr. pr. år samt en årlig  

 provision på 5 kr. pr. bevis for de første 200 beviser, der er solgt i  

 løbet af året.
Det er en betingelse for udbetaling af vederlag og  

 provision, at den pågældende har været forhandler i en sammenhængende  

 periode på mindst et år.
Til brug for afregningen skal forhandleren senest  

 15. januar hvert år indsende en opgørelse over, hvor mange beviser, der er  

 solgt i det foregående kalenderår.
 E.2.3.2 Kontrol- og straffebestemmelser  

 mv.
 Føreren af et afgiftspligtigt køretøj skal medbringe beviset for betalt  

 afgift for retten til benyttelse af afgiftsbelagte motorveje og vise  

 beviset til politiet på forlangende.
 Forsætlige eller groft uagtsomme overtrædelser af loven eller de  

 forskrifter, som er udstedt i henhold til loven, kan straffes med  

 bøde.
 For overtrædelser, der begås af selskaber, foreninger, selvejende  

 institutioner, fonde e.l., kan der pålægges den juridiske person som sådan  

 et bødeansvar.
 SKAT's adgang til at søge overtrædelser af vejbenyttelsesafgiftsloven  

 afgjort ved bødeforelæg begrænser sig efter lovens § 14, stk. 6, til  

 overtrædelser af lovens § 8, stk. 2 eller § 9, stk. 3 eller 4. (salg af  

 beviser til udenlandsk registrerede køretøjer).
 Der henvises iøvrigt til  

 A.13.
Der foretages kontrol af, om lastbiler har gyldigt bevis.
Manglende  

 eller udløbet bevis kan medføre bødestraf.
Lastbilen kan tilbageholdes af  

 politiet, indtil afgifts- og bødebeløb og sagsomkostninger er betalt,  

 eller der er stillet sikkerhed for betalingen.
 Reglerne for klage fremgår af  

 A.14.
Bilag Tidligere afgiftssatser Afgiftssatserne har inden for de seneste år tidligere udgjort:
 1.1.1996-31.12.1996:
 Indtil 31.12.1996 udgjorde satserne for biler fra Grækenland, Irland og  

 Portugal 50 pct. af ovennævnte satser.
 1.1.1997-31.12.1997:
 Indtil 31.12.1997 udgjorde satserne for biler fra Grækenland 50 pct. af  

 ovennævnte satser.
 1.1.1998-31.12.1998:
 1.1.1999-31.12.1999:
 1.1.2000-31.12.2000:
