Reglerne om, hvordan registrerede virksomheder skal opgøre  

 momsperiodens tilsvar, den udgående moms (salgsmoms) og den indgående moms  

 (købsmoms) er beskrevet i momslovens §  

 56. Periodens momstilsvar beregnes som forskellen mellem  

 virksomhedens salgsmoms og købsmoms.
Momstilsvaret afregnes efter bestemte  

 regler, se P.2.1.  Overstiger købmomsen for en momsperiode  

 salgsmomsen for samme periode, udbetales forskelsbeløbet efter reglerne i  

 opkrævningsloven § 12 . Ved lov nr. 1299  

 af 20. december 2000, er momsloven ændret således, at  

 momsregistrerede virksomheder, der indfører varer fra steder uden for EU,  

 i stedet for at afregne importmomsen efter toldlovens regler, fra 1. april 2001 skal afregne momsen over  

 virksomhedens momsangivelse efter lovens §  

 56. Den ændrede afregningsform gælder i alle tilfælde, hvor  

 der ved indførslen angives et momsregistreringsnummer, hvorunder  

 indførslen sker.
Det betyder, at der vil gælde samme regler for afregning  

 af moms af varer, der indføres fra steder uden for EU, som gælder ved  

 erhvervelse af varer fra andre EU-lande.
Virksomheden skal i  

 sin momsangivelse  

i rubrikken -  

 moms af varekøb mv. i udlandet - herefter også medtage moms af  

 indførsel  

.
 I det omfang, virksomheden har fradragsret for denne moms, fordi varen  

 skal anvendes i den registrerede virksomhed, kan momsen samtidig trækkes  

 fra som indgående moms og medregnes hertil på  

 momsangivelsen.
