 De særlige regler om toldproces er blevet integreret i den af styrelsen  

 i januar 2001 udsendte juridiske vejledning - "Processuelle regler på  

 Told·Skats område 2001".
 For god ordens skyld bemærkes, at vejledningen - uanset det anførte i  

 forordet til vejledningen, side 11, 5. afsnit - også anses for at være  

 bindende for de statslige toldmyndigheder.
 Vejledningen er udgivet både i bogform (ISBN 87-7552-230-6) og i en  

 elektronisk udgave, der kan findes ved opslag på Told·Skats hjemmeside -  

 http://www.toldskat.dk/ .
