I  

 kapitel 11, § 46, er der fastsat regler om, hvem det overfor ToldSkat  

 påhviler at betale momsen for en given transaktion.
De tilsvarende regler  

 findes i 6. momsdirektiv, hovedsagelig i artikel 21.
L.1 Betalingspligtige personer L.1.1 Hovedregel § 46, stk. 1, 1.  

 pkt.
 Udgangspunktet er, at momsen skal betales af den momspligtige person,  

 der foretager en momspligtig levering af varer og ydelser her i landet, og  

 bestemmelsen er derfor en hæftelsesregel, fordi den betalingspligtige  

 person også er den person, der hæfter for betalingen.
Til belysning af praksis på området kan nævnes, at to personer, der i  

 en periode sammen havde drevet virksomhed, hæftede solidarisk for denne  

 periode.
Dette gælder, selvom den ene person efterfølgende er udtrådt af  

 virksomheden, og at der samtidig foreligger en intern aftale om, at den  

 anden hæfter for al gæld for den nævnte periode.
Se også Østre Landsrets dom i TfS 1996,378, der vedrørte en skatteyder,  

 som blev erklæret konkurs med fristdagen den 20/2 1990. Senere påbegyndte  

 skatteyderen påny selvstændig virksomhed og opnåede i den forbindelse krav  

 på negativ momstilsvar.
Regionen modregnede tilsvaret i restancen  

 oparbejdet inden konkursdekretets afsigelse.
Landsretten fandt, at  

 regionen var berettiget til at foretage modregning, idet skatteyderen  

 fortsat hæftede for restancerne fra før konkursen, og betingelserne for  

 modregning i øvrigt var opfyldt.
Told- og Skattestyrelsen har i TfS 1996,337 gennemgået betingelserne  

 for, at advokaters bestyrelseshonorarer kan tilfalde selskabet i de  

 tilfælde, hvor advokater driver virksomhed i selskabsform.
I det tilfælde,  

 hvor honoraret tilfalder advokataktieselskabet, vil selskabet også være  

 den momspligtige person, der er betalingspligtig for momsen af  

 beløbet.
 Desuden hæfter et bestyrelsesmedlem i et aktieselskab ikke personligt  

 for selskabets eventuelle momsrestancer, selvom bestyrelsesmedlemmets  

 kontoradresse anvendes som opkrævningsadresse for  

 selskabet.
 L.1.2 Undtagelser § 46, stk. 1, 2.  

 pkt.
Bestemmelsens 2. pkt. opregner 3 tilfælde med grænseoverskridende  

 transaktioner, hvor momsen skal betales af aftageren.
Baggrunden for disse  

 undtagelser er primært, at det derved undgås at kræve registrering af den  

 udenlandske leverandør, samt at momsen rent faktisk betales her i landet.  

 Dette afhjælper problemer i forhold til de lande, som Danmark ikke har et  

 kontrol- og inddrivelsessamarbejde med.
L.1.2.1 Trekantshandel § 46, stk. 1, nr.  

 1 Aftageren skal betale momsen, når denne er en registreret virksomhed,  

 der har modtaget varen fra et andet EU-land ved en trekantshandel,  

 jf.momslovens § 35, stk. 1, nr. 2.
 Reglerne for, hvornår der er tale om trekantshandel, således at  

 slutbruger, der er registreret her i landet, derfor skal betale momsen, er  

 nærmere omtalt i afsnit  

 I .
 Mellemhandlere, der ikke er registreret her i landet, og som leverer  

 varer direkte fra et andet EU-land til en registreret varemodtager her i  

 landet, kan efter momsbekendtgørelsens § 76, nr. 1 og 2, undlade at lade  

 sig registrere og svare moms her i landet, når:
L.1.2.2 Installering og montering § 46, stk. 1,  

 nr. 2 Virksomheder, som af en virksomhed, der er etableret i et andet  

 EU-land, eller for dennes regning, får leveret og installeret eller  

 monteret varer, er betalingspligtige.
Det er dog et krav, at aftageren af  

 installations- eller monteringsarbejdet er en registreret virksomhed.  

 Udføres installeringen eller monteringen for en ikke registreret  

 virksomhed, er det den udenlandske virksomhed, som er pligtig til at  

 betale momsen.
Efter momslovens § 46, stk.1, nr. 2, 2. pkt. kan skatteministeren  

 fastsætte nærmere regler om dokumentation for, at aftageren er  

 betalingspligtig.
Dette er gjort i momsbekendtgørelsens § 74, stk. 2.
 Hvis varen installeres af en virksomhed, der er etableret her i landet  

 eller uden for EU, følger det af bestemmelsen, at det er installatøren -  

 og ikke aftageren - der skal betale momsen.
Betalingspligt for aftageren forudsætter, at betingelserne i  

 momsbekendtgørelsens § 74, stk. 2, er opfyldt.
Efter denne bestemmelse  

 skal den udenlandske virksomhed på fakturaen anføre virksomhedens og  

 aftagerens registreringsnummer, og at vareaftageren skal betale momsen for  

 den pågældende transaktion.
Aftageren skal på angivelsen anføre  

 fakturabeløbet og det momsbeløb, der skal betales i forbindelse med  

 transaktionen.
 Den udenlandske leverandør vælger selv, om denne vil følge  

 anvisningerne i momsbekendtgørelsens § 74, stk. 2, og derved undgå at  

 skulle registreres her i landet, eller om vedkommende i stedet ønsker at  

 blive registreret her i landet i overensstemmelse med hovedregelen nævnt i  

 lovens § 46, stk. 1, 1. pkt.
L.1.2.3 Visse ydelser § 46, stk. 1, nr.  

 3 Hvis en registreret virksomhed fra en leverandør, der er etableret i  

 udlandet aftager ydelser nævnt i momslovens § 16, stk. 2, § 18, stk. 2, §  

 19, stk. 2 og 3, § 20, stk. 2, eller § 21, skal momsen afregnes af  

 aftageren.
Det samme gælder, når en momspligtig aftager modtager ydelser nævnt i  

 lovens § 15, stk. 2 og 3. Dermed kan ikke registrerede virksomheder  

 altså også blive betalingspligtige.
Se  

 P.9 .
 De nævnte ydelser er rådgivningsydelser mv.,  

 herunder telekommunikationsydelser og elektronisk leverede  

 tjenesteydelser (§ 15, stk. 2 og 3), udlejning af transportmidler (§ 16,  

 stk. 2), lønforarbejdning mv. (§18, stk. 2), EU-transportydelser (§ 19,  

 stk. 2 og 3), ydelser knyttet til transport af varer mellem to forskellige  

 EU-lande (§ 20, stk. 2) og formidlingsydelser (§ 21). Reglerne om disse  

 ydelsers leveringssted behandles i afsnit  

 E.3 .
 Det fremgår af bestemmelsen, at det er momspligtige modtagere (og i  

 visse tilfælde kun registrerede virksomheder) af de omhandlede ydelser,  

 der er betalingspligtige.
Hvis aftageren er en privatperson, skal den udenlandske leverandør  

 således lade sig registrere her i landet og betale moms af  

 leverancen.Tilsvarende gælder, hvis aftageren er et selskab eller en anden  

 juridisk person, der ikke er en momspligtig person.
Om momspligtige  

 personer, se  

 C .
 Bestemmelsen har stor praktisk betydning, idet det i realiteten er den,  

 der bevirker, at udenlandske leverandører af alle de mest almindelige  

 grænseoverskridende ydelser undgår at skulle lade sig momsregistrere og  

 afregne moms i det land, hvor deres ydelse leveres.
 I  

 SKM2002.663.LSR  

 omtalt i   

 E.3 ,   

 E.3.1.3  

 og   

 E.3.1.5  

 lagde Landsskatteretten på baggrund af det af told- og skatteregionen og  

 selskabet oplyste til grund, at det pågældende selskab var en momspligtig  

 person efter momslovens § 3, stk. 1, og dermed betalingspligtig efter §  

 46, stk. 1, nr. 3. Kendelsen er indbragt for  

 domstolene.
L.2 Erhvervelser Reglerne om momspligtige erhvervelser står i lovens § 11, der er  

 nærmere omtalt i  

 D.9 .
Det bemærkes, at udenlandske virksomheder, der foretager momspligtige  

 erhvervelser her i landet, som hovedregel skal registreres.
Hvis  

 virksomheden ikke har filial eller lignende her i landet, skal den  

 registreres ved en repræsentant, der er etableret her i landet, jf. lovens  

 § 47, stk. 2, 2. pkt.
Bestemmelsen er behandlet nærmere i afsnit  

 M.1.3 .
L.3 Told- og afgiftsoplag SKM2002.149.HR  

 og  

 SKM2002.355.LSR .  

 Hæftelse ved tyveri fra toldoplag og frihavnsområde.
Hæftelse for betaling  

 af moms fremgår af toldlovgivningen.
L.4 Import L.5 Fakturering med moms Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med lovens § 52, stk. 4, hvorefter  

 enhver virksomhed, der med urette anfører momsbeløb på en faktura, skal  

 indbetale dette beløb til told- og skattemyndighederne.
Bestemmelsen i §  

 52, stk. 4, er nærmere omtalt i afsnit  

 N.2.3.12 .
 I praksis vil situationer med forkert beregnet moms oftest blive løst  

 ved udstedelse af kreditnota for det fejlagtigt beregnede momsbeløb fra  

 sælger til køber.
L.6 Solidarisk hæftelse § 46, stk. 6 En udenlandsk virksomhed, der er registreret her i landet, er  

 forpligtet til at betale moms efter momslovens § 46, stk. 1.
 Ændringen betyder, at såfremt en udenlandsk virksomhed etableret uden  

 for EU i andre lande end Færøerne, Grønland, Island eller Norge er  

 registreret ved en herboende repræsentant, hæfter virksomheden og  

 repræsentanten solidarisk for betaling af momsen.
Virksomheder etableret i EU, på Færøerne, Grønland, Island eller i  

 Norge kan dog fremover vælge, om de fortsat vil registreres ved en  

 herboende repræsentant.
Den herboende repræsentant hæfter ikke  

 solidarisk med EU-virksomheder og virksomheder i Grønland, Færøerne,  

 Island og Norge.
 Den fiskale repræsentant for EU-virksomheder, virksomheder i Grønland  

 etc. varetager således de administrative forpligtelser over for  

 myndighederne, således at ToldSkat har en kontaktperson her i landet.
 I visse tilfælde kan der dog blive tale om at stille sikkerhed, se  

 P.6 .
L.7 Fællesregistrerede virksomheders solidariske  

 hæftelse Virksomheder, der ikke har samme ejer, og som er registreret under ét  

 efter momslovens § 47, stk. 4, hæfter solidarisk for betaling af moms  

 vedrørende de virksomheder, der er omfattet af den fælles registrering,  

 jf. lovens § 46, stk. 7.
 Bestemmelsen i § 47, stk. 4, er nærmere omtalt i afsnit  

 M.1.5 .
 Højesteret statuerede i sin dom af 25. oktober 1989, at et krav fra  

 Eksportkreditrådet mod én af flere fællesregistrerede virksomheder kunne  

 modregnes i den fællesregistrerede virksomheds momstilgodehavende.
Det blev i denne forbindelse udtalt, at enhver af de fællesregistrerede  

 virksomheder havde stilling som kreditor i forhold til det daværende  

 toldvæsen.
Da momsgodtgørelsen således også tilkom den virksomhed, som  

 Eksportkreditrådet havde et krav mod, var modregningen berettiget.
 Dommen illustrerer rækkevidden af den fælles hæftelse i  

 fællesregistreringen, der således gælder både i ind- og  

 udbetalingssituationen.
 I afgørelse Dep. 891/84 er fastlagt, at i en personligt ejet virksomhed  

 og et selskab, hvor der ikke var nogen egentlig bogføring, og hvor der var  

 foretaget en sammenblanding af afgiftsregnskaberne, hæftes der solidarisk,  

 selvom virksomhederne var registreret hver for sig.
Der var på denne baggrund foretaget modregning mellem negativ moms i  

 den personlige virksomhed og momsskyld i selskabet.
Afgørelsen var  

 begrundet i, at der i kontrolperioden ikke var foretaget nogen egentlig  

 bogføring, ligesom der var sket en vis sammenblanding af momsregnskaberne.
