I.1 Leverancer I.1.1 Leverancer til andre EU-lande I.1.1.1 Varer § 34, stk. 1, nr. 1 Der er momsfritagelse for leverancer af varer, som af sælgeren eller af  

 erhververen eller for disses regning forsendes eller transporteres til et  

 andet EU-land.
Det er yderligere en betingelse, at  

 erhververen er registreret for moms i et andet EU-land.
Erhververen  

 behøver derimod ikke at være registreret i det land, hvortil varen  

 forsendes eller transporteres.
Se SKM  

 2001.33.LSR hvor et selskabs leverancer af juletræer til en tysk kunde  

 ikke var afgiftsfritaget efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 1, idet kunden  

 ikke var momsregistreret.
Da fakturabeløbet ansås for at være uden moms,  

 skulle der beregnes moms med 25 % af fakturabeløbet.
Der godkendtes ikke  

 fradrag for momsen efter reglerne om tab på debitorer.
Det betyder til gengæld, at der skal beregnes moms af salg til private  

 og ikke-momsregistrerede virksomheder i EU.Momsfritagelsen  

 omfatter ikke varer, der er omfattet af kapitel 17, som omhandler brugte  

 varer, kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter, se  

 R.3. Om faktureringspligt ved leverancer, se  

 N.2.2 Hvis køber eller sælger selv forestår transporten til et andet EU-land,  

 kan dokumentationen bestå i en erklæring om at varen er modtaget i et  

 andet EU-land.
Se SKM2001.144.LSR,  

 i tilfælde, hvor det er køberen, der har arrangeret  

 transporten.
Momsfritagelse efter momslovens § 34, stk. 1, nr.  

 1, kunne ikke godkendes, da sælger ikke fandtes på behørig vis at  

 have godtgjort at have været i god tro med hensyn til, at varerne var  

 kommet til et andet EU-land, fx. ved fremlæggelse af en bekræftet  

 modtageerklæring fra køberen, dokumentation for transporten i form af  

 fragtbrev m.v.
 Om dokumentationskrav ved udførsel til 3.lande, se I.1.2.1.
I.1.1.2 Nye transportmidler § 34, stk. 1, nr.  

 2 I.1.1.3 EU-harmoniserede punktafgifter § 34,  

 stk. 1, nr. 3 I.1.1.4 Overførsler § 34, stk. 1, nr.  

 4 I.1.1.5 Diplomatiske udsendinge mv. § 34, stk.  

 1, nr. 10 I.1.2 Leverancer til steder uden for  

 EU I.1.2.1 Varer § 34, stk. 1, nr. 5 I.1.2.1.1 Udførsel som rejsegods § 34, stk. 1,  

 nr. 5 I.1.2.2 Arbejdsydelser § 34, stk. 1, nr.  

 6 I.1.2.3 Transportydelser m.v. § 34, stk. 1, nr.  

 12 I.1.3 Udstyr og ydelser til visse fly og skibe i  

 udenrigsfart § 34, stk. 1, nr. 7 I.1.4 Salg og udlejning af visse skibe og fly §  

 34, stk. 1, nr. 8 I.1.5 Reparationsydelser mv. på visse skibe og  

 fly § 34, stk. 1, nr. 9 I.1.6 Levering af guld til Danmarks Nationalbank  

 § 34, stk. 1, nr. 11 I.1.7 Formidlingsydelser § 34, stk. 1, nr.  

 13 Bestemmelsens formål er at fritage formidlingsydelser for moms, når den  

 transaktion, som formidlingsydelsen vedrører, i sig selv er momsfritaget,  

 herunder transaktioner, der udføres uden for EU.
Bestemmelsen  

 omfatter kun formidlere, der handler i andres navn og for andres regning.  

 Hvis formidleren handler i eget navn, er der således ikke momsfritagelse  

 efter denne bestemmelse, men formidlingsydelsen kan eventuelt være  

 fritaget for moms efter andre af lovens bestemmelser.
Se D.3.3 og E.3.9.1  

 - 3.9.3.
I.1.8 Aviser § 34, stk. 1, nr. 14 Elektronisk nyhedsformidling mm. (dataaviser) kan ikke afsættes  

 momsfrit som en avis, da den anses for en edb-/dataydelse, der er  

 momspligtig.
 En lydavis, der forsendes portofrit som  

 blindeforsendelse til læsehandicappede, anses for momsfri, når det  

 indlæste stof er fra lokale dag- og uge-aviser, da der er tale om en  

 gengivelse af stof fra momsfrie aviser.
Der er i 1998 truffet afgørelse om den momsmæssige status for ca. 275  

 lokalaviser og distriktsblade.
Se TfS 1998, 737.  

Se  

 endvidere SKM 2001.274.LSR, om bladet Penge- og Privatøkonomi.  

 Bladkiosker  

 mv., hvis afsætning opgøres på grundlag af daglige kasseopgørelser, hvori  

 indgår momsfrit avissalg, skal ved reguleringen for dette salg opgøre  

 værdien på grundlag af de faktisk modtagne styksalgs- og  

 abonnementspriser.  Foretages reguleringen på grundlag af  

 periodiske afregninger fra Bladkompagniet m.fl. over leverede aviser, vil  

 værdien af returnerede aviser kunne beregnes på grundlag af den i  

 afregningen anførte nettopris med tillæg af gennemsnitsavancen på  

 hovedstadsbladene og de større  

 provinsdagblade.
Foreningsblade, der ikke er omfattet af  

 denne bestemmelse, kan være momsfrie efter § 13, stk. 1, nr. 4, se D.11.4.
I.1.9 Varer til oplæggelse i Københavns Frihavn  

 eller på frilager § 34, stk. 1, nr. 15 I.1.10 Proviant mv. til skibe og fly i  

 overensstemmelse med toldlovens regler § 34, stk. 1, nr. 16 Efter denne bestemmelse er der momsfrihed for proviant og andre  

 fornødenheder, der leveres til provianteringsvirksomheder, der leverer  

 forsyninger til fartøjer.
EF-Domstolen har i sag C-185/89,  

 Velker International Oil Company, fastslået, at kun levering til den  

 provianteringsvirksomhed, som selv skal anvende varerne til  

 skibsproviantering, er omfattet af bestemmelsen.
Fritagelsen gælder  

 således ikke et foregående handelsled.
Der er intet krav om, at varerne  

 allerede ved leveringen skal bringes om bord på et bestemt fartøj.  

 Endvidere er der momsfrihed for proviant og andre  

 fornødenheder til skibe eller fly til brug om bord eller til salg til  

 passagerer mv. i overensstemmelse med toldlovens regler, se  

 Toldvejledningen D.2. De momsmæssige bestemmelser følger nøje  

 de toldmæssige bestemmelser for proviantering med told- og afgiftsfrie  

 varer.
Hvis der ikke er told- og afgiftsfritagelse, skal der svares  

 moms.
Salg fra afgiftsfri butikker er ikke momsfri efter  

 denne bestemmelse, men efter § 34, stk 4, se I.1.13.
 Med virkning fra 1. juli 1999 bortfaldt muligheden for afgiftsfrit salg  

 til passagerer i den interne EU-trafik.
I.1.11 Afgiftsoplag for råvarer § 34, stk.  

 2 I.1.12 Kontingentafgiftsoplag § 34, stk.  

 3 I.1.13 Leverancer fra told- og afgiftsfri  

 butikker § 34, stk. 4 *) Passage af internationalt farvand/luftrum eller af andet EU-lands  

 eller tredjelands søterritorium eller luftrum.
**) Fra det tidspunkt, hvor persontransporten er afsluttet, d.v.s. når  

 passagererne har mulighed for at gå fra borde.
Virksomheden  

 skal derfor ved salg på ruter, hvor Danmark er afgangslandet,  

 momsregistreres i Danmark for dette salg og afregne dansk moms og føre  

 regnskab mv. over det momspligtige salg efter de almindelige regler for  

 momsregistrerede virksomheder.
For salg på ruter, hvor  

 afgangslandet er et andet EU-land, og Danmark er ankomstlandet, skal der  

 afregnes moms med afgangslandets momssats.
Virksomheden skal derfor  

 momsregistreres og afregne moms til det pågældende  

 EU-land.
Passage af internationalt farvand/luftrum eller  

 andre EU-landes eller 3.landes territorialfarvand eller luftrum betyder  

 ikke, at momspligten ophører.
Hvis færgen/flyet gør ophold i  

 et 3.land eller i et område uden for EU´s afgiftsområde, så der kan tages  

 passagerer om bord, eller der kan gå passagerer fra borde, vil ruten blive  

 betragtet som en rejse til og fra et 3.land.
For sådanne ruter gælder de  

 hidtidige regler for afgiftsfrit salg uændret.
For rejser,  

 der omfatter ophold i mere end ét EU-land, skal hver rejseetape betragtes  

 som en separat rejse.
Hvis en færge sejler fra Tyskland (D) til Danmark  

 (DK) og videre til Sverige (S), er der således tysk moms på strækningen  

 D-DK og dansk moms på strækningen DK-S.
Udleveringsstedet er  

 afgørende for, hvilket EU-lands momssats der skal anvendes.
Se E.2.3.  

 Udleveringstidspunktet er principielt afgørende for, til hvilken periode  

 virksomheden skal medregne salgsmomsen.
Hvis f.eks. betaling modtages i  

 momsperiode 1 og udlevering af varen sker i momsperiode 2, skal  

 salgsmomsen afregnes i momsperiode 1. Se  

 F.1.
I.1.14 Varer og ydelser til NATO-forsvaret § 34,  

 stk. 5 I.2 Erhvervelser Begrebet erhvervelse er defineret i lovens § 11, stk. 2. Herved forstås  

 retten til som ejer at råde over en vare, der af sælgeren eller af  

 erhververen eller for disses regning forsendes eller transporteres til  

 erhververen fra et andet EU-land, se D.9.   Det er kun  

 varer, der er omfattet af begrebet  

 erhvervelse.
Mellemhandleren kan undlade at lade sig registrere her i landet, hvis  

 modtageren er en registreret virksomhed, der påtager sig at betale  

 momsen på vegne af mellemhandleren.
Se L.1.2.1.
Hvis mellemhandleren er hjemmehørende i et  

 land uden for EU, og varerne leveres direkte fra producent til en køber i  

 et EU-land, skal mellemhandleren lade sig registrere enten i salgslandet  

 eller i forbrugslandet.
Der findes særlige regler til  

 listesystemet for mellemhandlere, se N.4.2.3.
