E.1 Leveringsstedet for varer og  

 ydelser I nær tilknytning til   

 afsnit D ,  

 der fastslår hvilke transaktioner, der er momspligtige, omhandler dette  

 afsnit stedet for de momspligtige transaktioner, dvs. hvilket land der har  

 beskatningsretten til transaktionen.
 Reglerne om leveringsstedet er med til at sikre, at der ikke sker  

 dobbeltbeskatning af momspligtige transaktioner, og at alle momspligtige  

 transaktioner, der finder sted i EU, bliver beskattet.
 Beskatningsstedet afhænger af, om transaktionen er en leverance  

 (§§14-21) eller erhvervelse (§22). Leverancerne deles op i varer (§ 14) og  

 ydelser (§§ 15-21). Nedenfor gennemgås de enkelte transaktioner.
E.2 Stedet for momspligtig levering af  

 varer § 14 fastlægger beskatningsstedet for levering af en vare.
Bestemmelsen  

 fastslår, hvornår en vare under visse betingelser, som er opregnet i  

 bestemmelsen, har leveringssted i Danmark.
Modsætningsvis kan det udledes  

 af bestemmelsen, hvornår leveringsstedet er i udlandet.
 Hvilke leverancer, der anses for at være en vare, fremgår af § 4, jf.  

 D.2.2 .
Ved fastlæggelse af leveringsstedet er det varens fysiske placering,  

 der er afgørende.
Reglerne fremgår af § 14, nr. 1-4.
Leveringsstedet er her i Danmark, ved § 14 gælder kun for varer og tjenesteydelser, der knytter sig til  

 varerne, f.eks. selve installeringen eller monteringen, som foretages af  

 leverandøren af varerne, jf.  

 E.2.2.1 .
E.2.1 Salg her i landet § 14, nr. 1 Når varen befinder sig her i landet på leveringstidspunktet, er  

 beskatningsstedet her i landet.
Det forudsætter dog, at sælger ikke  

 forsender eller transporterer varen ud af landet.
 Selvom Danmark har beskatningsretten, kan transaktionen være momsfri  

 efter fritagelsesbestemmelserne i § 13, jf.  

 D.11 ,  

 eller momsfritagelsesbestemmelserne i § 34 (0-momssats), jf.  

 afsnit       I .
 Ved her i landet og ved Danmark forstås det danske momsområde, se  

 B.1 .
E.2.2 Ved forsendelse eller transport af varer §  

 14, nr. 2 og 3 § 14, nr. 2, fastlægger leveringsstedet for varer, der forsendes eller  

 transporteres.
Hvis varen befinder sig her i landet på det tidspunkt, hvor  

 forsendelsen eller transporten til aftageren påbegyndes, er  

 leveringsstedet ligeledes her i landet.
Ved at tage udgangspunkt i varens fysiske placering ved fastlæggelse af  

 leveringsstedet sikres, at der ved forsendelse ikke kan aftales et  

 leveringssted i et andet land efter købelovens regler med den virkning, at  

 beskatningsretten flyttes, når varen reelt befinder sig i Danmark ved  

 forsendelsens begyndelse.Der skal således som udgangspunkt betales  

 moms her i landet af leverancer til udlandet.
Leverancerne kan dog være  

 omfattet af momsfritagelserne i § 34. Se  

 afsnit I        og  

 I.1 .
 Leverancer af varer til udlandet kan i enkelte tilfælde være  

 fritaget for moms efter fritagelsesbestemmelserne i § 13. Se  

 D.11 .
 Der gælder særlige regler for varer, der forsendes eller transporteres  

 her fra landet i forbindelse med installering og montering, se  

 E.2.2.1 ,  

 og i forbindelse med fjernsalg, se  

 E.2.2.2 .
 Ved her i landet og ved Danmark forstås det danske momsområde, se  

 B.1 .
 Om sondringen mellem EU-lande (steder i EU) og tredjelande (steder uden  

 for EU), se  

 B.2 .
E.2.2.1 Installering eller montering § 14, nr. 2  

 og nr. 3 Leveringsstedet er ikke her i landet, når varen installeres eller  

 monteres i udlandet af leverandøren eller for dennes regning.  

 Leveringsstedet er i dette tilfælde det sted, hvor varen installeres eller  

 monteres.
 Hvis en udenlandsk leverandør forsender eller transporterer varer her  

 til landet og installerer eller monterer varerne her i landet, eller dette  

 sker for den udenlandske leverandørs regning, er leveringsstedet her i  

 landet.
 Vedrørende fakturerings- og regnskabsbestemmelser henvises der til  

 N.2.3  og  

 N.5.3 .
E.2.2.2 Fjernsalg Hovedreglen er, at fjernsalg til private i andre EU-lande skal ske med  

 dansk moms.
Undtagelserne hertil er, når sælgeren er registreringspligtig  

 for fjernsalget i det EU-land, der sælges til.
Ved et sådant salg flyttes  

 leveringsstedet til det pågældende EU-land.
Der kan også forekomme tilfælde, hvor sælgeren har fjernsalg til flere  

 EU-lande, men hvor sælgeren ikke er registreringspligtig (eller  

 registreret, jf. nedenfor) i dem alle.
Her er der to forskellige  

 leveringssteder, og der skal skelnes mellem fjernsalg til disse  

 EU-lande.
 Ved direkte transport eller forsendelse forstås normalt salg, hvorefter  

 sælgeren modtager bestilling fra køber via annoncer i aviser (eller i  

 magasiner, i kuponhæfter, via telefon, internettet eller lignende) og  

 efterfølgende sørger for, at varen bliver sendt til modtageren (som et  

 eksempel kan nævnes postordresalg).
Om sælgeren er indirekte involveret i transporten afhænger af en  

 konkret vurdering af de givne omstændigheder, herunder måden hvorpå salget  

 bliver tilbudt køberen.
Et eksempel er typisk, hvor forsendelsen eller  

 transporten er undergivet sælgerens instruktionsbeføjelser.
Sælgeren kan  

 have forestået de indledende foranstaltninger, så varen kan blive afsendt  

 med transportør (f.eks. kan sælgeren sørge for vognmand, anvise  

 transportmulighed eller lignende).
 Om sælgeren er indirekte involveret i transporten, er ikke betinget af,  

 at sælgeren skal have indgået kontrakt med transportøren, der forpligter  

 transportøren til at forsende eller transportere alle sælgerens  

 leverancer.
 Det enkelte EU-land kan selv vælge, om beløbsgrænsen for  

 registreringspligt ved fjernsalg til det pågældende land skal  

 være 35.000 eller 100.000 ECU, jf. 6. momsdirektivs artikel 28 b,  

 punkt B, stk. 2. Beløbsgrænsen omregnes til landenes nationale valutaer på  

 baggrund af de kurser, som gjaldt den 16. december 1991, jf. artikel 28 m.  

 EU-landene kan vælge at afrunde den valgte beløbsgrænse til et rundt beløb  

 i deres egen valuta, jf. artikel 31.
Som punktafgiftspligtige varer anses varer, der er omfattet af EU''s  

 fælles regler om punktafgiftspligtige varer.
De EU-harmoniserede varer er  

 mineralolie, alkohol og alkoholholdige varer samt tobak.
 Hvis virksomheden bliver registreret i et andet EU-land, skal den  

 lokale told- og skatteregion underrettes om virksomhedens  

 registreringsnummer i det andet EU-land.
 Virksomheder, der sælger andre varer end punktafgiftspligtige  

 varer til andre EU-lande, kan vælge at lade sig registrere i disse lande.  

 Leveringsstedet flyttes herefter til det pågældende EU-land.
 Hvis en ikke momspligtig juridisk person eller en momspligtig person,  

 der ikke er registreringspligtig efter § 47, erhverver varer fra andre  

 EU-lande, skal købervirksomheden registreres, hvis de leverede varer  

 omfatter punktafgiftspligtige varer, jf. § 34, stk. 1, nr. 3, eller køb af  

 andre varer i det løbende eller i det foregående kalenderår overstiger  

 80.000 kr., jf. § 48. Se  

 M.2 .
E.2.3 Levering af varer om bord på skib, fly  

 eller tog § 14, nr. 4 Bestemmelsen fastslår, at leveringsstedet er her i landet for  

 transaktioner, der vedrører levering af varer om bord på et skib, et fly  

 eller et tog under den del af en personbefordring, som finder sted inden  

 for EU, når afgangsstedet for befordringen er her i landet.
Bestemmelsen  

 kan kun anvendes på persontransport.
 Af 6. momsdirektivs artikel 8, stk. 1, litra c, fremgår det, at  

 personbefordringen, der finder sted inden for EU, er den del af  

 befordringen, som foretages mellem steder beliggende i EU, og hvor  

 befordringen ikke har ophold uden for EU mellem disse steder.
Afgangsstedet defineres som det første sted, hvor der optages  

 passagerer inden for EU, evt. efter ophold uden for EU.
Ankomststedet  

 defineres som det sidste sted inden for EU, hvor der sættes passagerer af,  

 som er optaget inden for EU, evt. inden ophold uden for EU, jf. artikel 8,  

 stk. 1, litra c, i 6. momsdirektiv.
Hvis passagererne befordres tilbage  

 igen, er en sådan tilbagebefordring en separat befordring.
Efter bestemmelsen vil f.eks. levering af varer ombord på et fly, der  

 er startet i Norge med kurs mod Schweiz, men med mellemlanding i Danmark  

 og Tyskland, have leveringssted i Danmark på strækningen Danmark -  

 Schweiz, fordi Danmark er det første sted i EU, hvor flyet lander for at  

 optage passagerer.
Hvis flyet har ophold uden for EU mellem Danmark og  

 Tyskland, f.eks. i Polen, vil Tyskland blive det nye ankomststed i EU,  

 hvorfor leverancer ombord på flyet i Tyskland ikke har leveringssted her i  

 landet.
Passage af internationalt farvand/luftrum eller andre EU-landes eller  

 tredjelandes territorialfarvand eller luftrum betyder ikke, at momspligten  

 bortfalder.
For rejser, der omfatter ophold i mere end ét EU-land, skal  

 hver rejseetape betragtes som en separat rejse.
Hvis f.eks. en færge  

 sejler fra Tyskland til Danmark og videre til Sverige, er der tysk moms på  

 strækningen mellem Tyskland og Danmark og dansk moms på strækningen mellem  

 Danmark og Sverige.
Ved salg af varer på afgange fra Danmark skal der opkræves dansk moms  

 hele vejen til ankomststedet.
På f.eks færgeruten Esbjerg-Harwich skal der  

 opkræves dansk moms hele vejen fra Esbjerg til Harwich og engelsk moms fra  

 Harwich til Esbjerg.
Såfremt der f.eks. er tale om en flyvning fra Rom til  

 København med mellemlandinger i Franfurt a.M. og Hamborg, kan denne  

 transport betragtes som én flyvning, således at varesalg ombord skal ske  

 med italiensk moms hele vejen til København under forudsætning af, at der  

 er tale om flyvninger med samme nummer (flight-number).
 Når det er fastslået, at leveringsstedet er her i landet, er  

 virksomheder, der leverer varer ombord på de nævnte transporttyper,  

 registreringspligtige i Danmark, jf. § 47, stk. 1, se  

 M.1.1 .
E.3 Stedet for momspligtig levering af  

 ydelser I dette afsnit gennemgås leveringsstedet for ydelser.
Afsnittet  

 omfatter momslovens §§ 15-21. Leveringsstedet for varer er gennemgået i  

 E.2 .
 § 15, stk. 2, handler om, hvornår leveringsstedet er her i landet, når  

 en af de ydelser, der er nævnt i bestemmelsen, er leveret fra et  

 andet EU-land, og § 15, stk. 3, handler om, hvornår leveringsstedet er her  

 i landet, når en af ydelserne i § 15, stk. 2 leveres fra et  

 tredjeland.
 § 15, stk. 4, er en undtagelse til hovedreglen i § 15, stk. 1, for de  

 ydelser, der er nævnt i stk. 2. Ydelserne nævnt i stk. 2 er følgende:
Derudover er der en række bestemmelser om leveringssted vedrørende  

 nogle særlige ydelser.
Det drejer sig om følgende:
 Med præstere menes selve udførelsen af ydelser.
 Udtrykket benyttes/udnyttes anvendes i forbindelse med ydelser,  

 der retter sig mod en genstand (f.eks. en ejendom) eller et forhold  

 (f.eks. et sagsanlæg).
 Momsloven fastslår, at leveringsstedet i konkrete tilfælde er der, hvor  

 ydelsen benyttes/udnyttes, hvormed menes genstandens beliggenhed  

 henholdsvis forholdets tilhørssted  (jf. i øvrigt begrebet  

 benyttelse/udnyttelse i forbindelse med teleydelser i  

 E.3.1.9 ).
 Udtrykkene faktisk benyttes og udnyttes anvendes i momsloven  

 synonymt.
Ved fastlæggelse af aftagerens faste forretningssted, bopæl eller  

 lignende er aftageren den person, som ydelsen præsteres overfor, dvs.  

 kunden eller klienten.
Det behøver ikke at være den person, der betaler  

 for ydelsen.
 Der gælder særlige regler om leveringsstedet for elektroniske ydelser,  

 se nærmere herom afsnit  

 E.3.1.11 .
 Hvis leveringsstedet for en leverance fra en afgiftspligtig person, der  

 er etableret i udlandet, fastlægges til at være her i landet, skal det  

 vurderes, om aftageren er betalingspligtig efter § 46, se  

 L.1 . Hvis  

 aftageren ikke er betalingspligtig efter denne bestemmelse, skal den  

 udenlandske afgiftspligtige person lade sig registrere her i landet efter  

 § 47, stk. 2.
 Indholdet af bestemmelsen er uændret i forhold til den hidtil gældende  

 § 15, stk. 1.
Det er ikke afgørende for, om stedet for den økonomiske virksomhed kan  

 anses at være her i landet, at der foreligger en fysisk etablering i form  

 af bygninger mv. her.
Afgørende er derimod, at samlingen af aktiviteter,  

 der udgør den økonomiske virksomhed her i landet, medfører, at  

 leveringsstedet anses for at være her.
EF-domstolen har i C-190/95, Aro Lease BV, fastslået, at et  

 leasingselskab, der er etableret i én medlemsstat, skulle betale moms i  

 denne stat for en flåde af leasingbiler, der gennem selvstændige agenter  

 blev udlejet i en anden medlemsstat, hvor bilerne var indregistrerede.  

 Leasingselskabet indkøbte efter kundens anvisning bilerne i sidstnævnte  

 medlemsstat.
Leasingselskabet havde ikke kontor eller oplagringsplads for  

 biler i den stat, hvor bilerne blev udlejet, og kunderne skulle selv sørge  

 for vedligeholdelse, betaling af vejskat mv.
Hjemstedet for etableringen  

 af den økonomiske virksomhed har således forrang som tilknytningsmoment.  

 EF-domstolen nåede til samme resultat i C-390/96, Lease Plan Luxembourg  

 SA.
 Leveringsstedet kan endvidere fastlægges ud fra det sted, hvor den  

 afgiftspligtige leverandør har etableret sit faste forretningssted, jf.  

 definitionen af det faste forretningssted i  

 M.1.3 .
Som eksempel kan nævnes EF-Domstolens dom C-168/84 (Berkholz), hvor der  

 blev taget stilling til begrebet fast forretningssted.
Domstolen fastslog,  

 at der ved vurderingen af fast forretningssted forudsættes, at der er en  

 varig samvirken af menneskelige og tekniske ressourcer, som er nødvendige  

 for at præstere den pågældende ydelse, og ydelserne ikke rationelt kan  

 henføres til hjemstedet for yderens økonomiske virksomhed.
 Anvendelsen af det skattemæssige begreb fast driftssted i forbindelse  

 med vurdering af dobbeltdomicil kan som udgangspunkt ikke anvendes i  

 relation til § 15, stk. 1.
 Ved vurderingen af bopælens beliggenhed kan skatteministeriets  

 cirkulære nr. 135 af 4. nov. 1988, pkt. 3 (kildeskatteloven) anvendes.  

 Heraf fremgår det, at der ved vurderingen af bopæl her i landet navnlig  

 lægges vægt på, om den pågældende "ved at grunde husstand, leje sig bolig  

 eller ved andre foranstaltninger har tilkendegivet, at han agter at have  

 hjemsted her i landet". Ved vurdering af begrebet bopæl henvises i øvrigt  

 til Ligningsvejledningen.
Ved fastlæggelse af leveringsstedet anvendes endelig det sædvanlige  

 opholdssted for den afgiftspligtige leverandør.
Sædvanligt opholdssted er  

 et begreb, der har et mere snævert anvendelsesområde end bopæl.
Det  

 sædvanlige opholdssted anses at være etableret, når vedkommende har taget  

 ophold her i landet.
Det er ikke en betingelse, at der er en bolig til  

 rådighed.
Et sommerhus, hvor vedkommende sædvanligt opholder sig, vil  

 f.eks. være tilstrækkeligt.
 Det følger af bestemmelsen i § 15, stk. 1, at ydelser, der leveres af  

 en person, der er bosiddende her i landet (f.eks. en dansk statsborger),  

 men som har etableret fast forretningssted i et andet EU-land, hvorfra  

 ydelserne leveres, ikke har leveringssted her i landet.
Det kan herefter komme til sammenstød mellem ydelser leveret af en  

 afgiftspligtig person, der har bopæl her i landet og fast forretningssted  

 i et andet EU-land, når personen leverer ydelser fra både sin bopæl og sit  

 forretningssted.
I disse tilfælde vil fastlæggelsen af leveringsstedet  

 bero på en konkret vurdering af de enkelte leveringer af ydelserne.
 § 15, stk. 1, fastlægger leveringsstedet for indenlandsk køb og  

 salg af ydelser og leveringsstedet for grænseoverskridende køb og salg af  

 ydelser (herunder levering mellem to EU-lande). Bestemmelser om  

 leveringssted for en række særlige ydelser fremgår af § 15, stk.  

 2-4, §§ 16-21, og omtales i afsnit E.3.1-E.3.7.
EDB-ydelser, f.eks.
Web-design, er omfattet af § 15, stk. 1.  

 Derimod er databehandling og meddelelse af oplysninger omfattet af § 15,  

 stk. 2, nr. 3. Se  

 E.3.1.3 .  

 Leveringsstedet for teleydelser er omfattet af § 15, stk. 2, nr. 9. Se  

 E.3.1.9 .  

 Leveringsstedet for elektroniske ydelser er omfattet af § 15, stk. 2, nr.  

 11. Se  

 E.3.1.11 .
 EF-domstolen har i sag C-167/95, Linthorst m.fl., fundet, at de  

 tjenesteydelser, som en dyrlæge hovedsageligt og sædvanligt udfører,  

 henhører under 6. momsdirektivs artikel 9, stk. 1. Dyrlægeydelser vil  

 derfor sædvanglivis være omfattet af hovedreglen i § 15, stk. 1, om  

 leveringsstedet for ydelser.
 Når en dyrlæge eller hesteinseminør i henhold til bekendtgørelsen om  

 kunstig sædoverføring på heste foretager inseminering af heste, er der  

 efter styrelsens opfattelse ligeledes tale om en ydelse omfattet af § 15,  

 stk. 1. Hvis bedækningen af en hoppe derimod sker ved, at en hingst  

 bedækker hoppen naturligt, er ydelsen omfattet af momslovens § 18, stk. 1,  

 nr. 3. Se  

 SKM2001.423.TSS .
 Bestemmelsen i § 15, stk. 2, indeholder nu de bestemmelser, der  

 tidligere fandtes i § 18. § 15, stk. 2, udnytter endvidere muligheden i  

 sjette momsdirektiv art. 9, stk. 3, for at flytte leveringsstedet, hvis  

 det ikke passer med det sted, hvor ydelsen faktisk benyttes.
Bestemmelsen opregner en række ydelser af immateriel  

 karakter, f.eks. rådgivnings- og reklameydelser samt elektroniske  

 ydelser mv.
Disse ydelser gennemgås i afsnit E.1.1 -  

 E.1.11. Under et kan ydelserne kaldes for grænseoverskridende  

 ydelser.
 § 15, stk. 2 er også udvidet til at omfatte radio- og  

 tv-spredningstjeneste i § 15, stk. 2, nr. 10 og elektronisk leverede  

 ydelser i § 15, stk. 2, nr. 11.
Af § 15, stk. 2 fremgår, at leveringsstedet er her i landet, når  

 ydelserne i § 15, stk. 2, nr. 1-11, leveres fra et andet EU-land til  

 en afgiftspligtig person her i landet.
Hvis en af de ydelser, der er  

 nævnt i nr. 1-10 faktisk benyttes eller udnyttes udenfor EU, er  

 leveringsstedet dog ikke her i landet.
 Om udtrykket "faktisk benyttelse" se nedenfor i dette afsnit.
 I  

 SKM2002.663.LSR ,  

 omtalt i  

 E.3.1.3  

 og  

 E.3.1.5 ,  

 lagde Landsskatteretten på baggrund af det af told- og skatteregionen og  

 selskabet oplyste til grund, at det pågældende selskab var en  

 afgiftspligtig person efter momslovens § 3, stk. 1. Kendelsen er indbragt  

 for domstolene.
Leveringsstedet er ikke her i landet, når ydelsen leveres fra et andet  

 EU-land til ikke-momspligtige personer her i landet (§ 15, stk. 2, 1. pkt.  

 e.c.). Det vil sige situationer, hvor en privat person køber en ydelse fra  

 et andet EU-land.
Tilsvarende gælder for selskaber eller andre juridiske  

 personer, hvis den pågældende aftager ikke er en momspligtig  

 person.
Om momspligtige personer, se   

 C .
Når en af ydelserne i § 15, stk. 2, nr. 1-11, leveres fra steder  

 udenfor EU til en aftager her i landet, er leveringsstedet her.  

 Hvis det er en ydelse indenfor numrene 1-10 i bestemmelsen, er det  

 yderligere en betingelse, at ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes her i  

 landet.
Ved "aftager her i landet" forstås såvel afgiftspligtige  

 personer som ikke afgiftspligtige personer, dvs. private.
Omvendt er leveringsstedet ikke her i landet, når ydelser omfattet af  

 nr. 1-10 ikke benyttes eller udnyttes her i landet.
Dette gælder  

 uanset, hvem ydelsen leveres til.
Elektroniske ydelser, jf. nr. 11, har leveringssted her i  

 landet uanset, hvor ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes, og  

 uanset, hvem ydelsen leveres til.
Se  

 E.3.1.11  

 og  

 U .
 Om udtrykket "faktisk benyttelse" se nedenfor i dette afsnit.
Ydelser, som en dansk privat person køber fra lande uden for EU, og som  

 benyttes i Danmark, har leveringssted her i landet.
I disse tilfælde er  

 det den udenlandske virksomhed, som skal registreres her i landet efter §  

 47, stk. 2, jf. § 46, stk. 1. Vedrørende betalingspligtige personer  

 henvises til  

 L.1 .
 Hvis leveringsstedet er her i landet, og det er en afgiftspligtig  

 person, som er aftager, er det aftageren, der er betalingspligtig for  

 momsen, jf. § 46, stk. 1, nr. 3.
 Bestemmelsen opregner tilfælde, hvor leveringsstedet for ydelserne  

 nævnt i nr. 1-10 flyttes afhængig af, hvor den faktiske benyttelse sker.  

 Derudover omhandler bestemmelsen de situationer, hvor elektroniske ydelser  

 leveres til afgiftspligtige i et andet EU-land eller købere uden for  

 EU.
Dansk moms (§ 15, stk. 1) Dansk moms (§ 15, stk. 1) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 1) Dansk moms (§ 15, stk. 1) Dansk moms (§ 15, stk. 1) Ikke dansk moms (§ 15, skt. 4, nr. 1) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 2) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 2) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 2) Dansk moms (§ 15, stk. 1) Dansk moms (§ 15, stk. 1) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 3) Dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 4) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 4) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 4) Dansk moms (§ 15, stk. 1) Dansk moms (§ 15, stk. 1) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 1) Dansk Moms (§ 15, stk. 2) Dansk moms (§ 15, stk. 2) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 2) Ikke dansk moms (Udenfor § 15) Ikke dansk moms (Udenfor § 15) Ikke dansk moms (Udenfor § 15) Dansk moms (§ 15, stk. 3, nr. 1) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 3, nr. 1, e.c.) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 3, nr. 1, e.c.) Leveringsstedet flyttes således til uden for EU, hvis ydelsen  

 faktisk benyttes uden for EU, og flyttes til indlandet fra uden for EU,  

 hvis ydelsen faktisk benyttes i  

 indlandet.
Leveringsstedet er ikke i Danmark, hvis en  

 i Danmark etableret aftager får leveret en ydelse fra  

 et sted uden for EU, men denne faktisk benyttes i et andet  

 EU-land.
En ydelse flyttes kun til Danmark, hvis ydelsen benyttes  

 i Danmark - ikke hvis den benyttes i et andet EU-land.
Se nedenfor om  

 elektroniske ydelser.
Se endvidere afsnit  

 E.3.2  om  

 udlejning af transportmidler.
Den tidligere § 18 anvendte begrebet "udelukkende benyttes eller  

 udnyttes". § 15 anvender udtrykket "faktisk benyttes eller udnyttes".  

 Anvendelsen af dette begreb, der også anvendes i 6. momsdirektiv  

 indebærer, at man ved fastlæggelsen af leveringsstedet skal tage stilling  

 til den konkrete udnyttelse og ikke en potentiel udnyttelse.
For det  

 andet giver brugen af "faktisk"  mulighed for, at en flytning af  

 leveringsstedet kan finde sted også i tilfælde, hvor en ydelse anvendes  

 flere steder.
Når en ydelse anvendes såvel uden for EU som i Danmark, må  

 leveringsstedet fastlægges alt efter, hvor ydelsen primært er tiltænkt at  

 skulle benyttes samt efter, hvor den overvejende benyttes.
At en ydelse  

 faktisk anvendes uden for EU, betyder derfor, at ydelsen primært er  

 tiltænkt anvendt uden for EU og i overvejende grad også konkret anvendes  

 der, hvorefter leveringsstedet er uden for EU.
Er en ydelse derimod  

 primært tiltænkt anvendt her i landet og i overvejende grad anvendes her,  

 er leveringsstedet her, selv om ydelsen i et mindre omfang kan anvendes og  

 eventuelt bliver anvendt uden for EU.
 Som eksempler på ydelser, der udnyttes her i landet kan nævnes  

 advokatydelser i forbindelse med:
Fastsættelsen af leveringsstedet for elektroniske ydelser er  

 styret af, hvor aftager befinder sig.
Det er uden betydning, hvor  

 ydelsen faktisk benyttes eller udnyttes.
Dansk moms (§ 15, stk. 1) Dansk moms (§ 15, stk. 1) Dansk moms (§ 15, stk. 1) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 2) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 2) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 2) Ikke afgiftspligtig Dansk moms (§ 15, stk. 1) Dansk moms (§ 15, stk. 1) Dansk moms (§ 15, stk. 1) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 5) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 5) Ikke dansk moms (§ 15, stk. 4, nr. 5) Ikke afgiftspligtig * Som det fremgår af tabel 3 og 4 er stedet for den faktiske benyttelse  

 uden betydning for fastlæggelse af leveringsstedet og dermed det sted,  

 hvor momsen skal betales.
E.3.1 Beskrivelse af visse immaterielle ydelser  

 og rådgivnings- og reklameydelser mv. § 15, stk. 2 Opremsningen og beskrivelsen svarer til opremsningen og beskrivelsen af  

 den tidligere § 18, stk. 1, nr. 1-9. Herudover er § 15, stk. 2, nr. 10 om  

 radio- og tv-spredningstjenester og § 15, stk. 2, nr. 11, om elektronisk  

 leverede tjenesteydelser beskrevet.
E.3.1.1 Overdragelse af rettigheder § 15, stk.  

 2, nr. 1 Nr. 1 omfatter hel eller delvis overdragelse af rettigheder, dvs.  

 egentlige immaterielle ydelser.
 Som rettigheder efter denne bestemmelse anses individuelle rettigheder  

 til frembringelser, der er præsteret af den enkelte, dvs. opfinderens  

 eller kunstnerens individuelle ret til sin personlige indsats.
Der kan eksempelvis være tale om rettigheder efter ophavsrets- og  

 patentloven.
Som eksempler kan nævnes rettigheder til litterære og  

 kunstneriske værker, herunder også værker i form af edb-programmer, musik,  

 film og sceneværk samt billedkunst.
Endvidere kan nævnes opfindelser, der  

 kan udnyttes industrielt, varemærker og fællesmærker, f.eks. bomærker,  

 logoer mv., forbillede for en vares udseende eller for et ornament, dvs.  

 varens fremtoning.
 Licensrettigheder (royalties) omfatter en partiel brugsrettighed, dvs.  

 at der er ikke sket en fuld overdragelse af rettigheden i form af f.eks.  

 patentrettighed eller varemærke.
 Bestemmelsens eksempler er ikke udtømmende, da den også omfatter andre  

 lignende rettigheder, som f.eks. fotorettigheder eller andre rettigheder  

 over formuegoder.
E.3.1.2 Reklameydelser § 15, stk. 2, nr.  

 2 Nr. 2 vedrører reklameydelser.
Ydelser, der er omfattet af  

 bestemmelsen, vedrører reklamevirksomhed, f.eks. markedsføring, udbud af  

 reklame, annoncer, reklametryk samt distribution af reklame.
 Bestemmelsen omfatter også udlevering af reklamegenstande samt  

 aktiviteter som pressekonferencer og udstillinger mv. i reklame-, salgs-  

 eller markedsføringsmæssig øjemed, samt sponsorering.
Bestemmelsen finder ikke alene anvendelse på reklameydelser, der af  

 tjenesteyderen leveres direkte til en afgiftspligtig annoncør, men også på  

 ydelser, der leveres indirekte til annoncøren og faktureres til en  

 tredjemand, der viderefakturerer dem til annoncøren.
Reklameydelser  

 leveret af reklamefilmproducenter, der fakturerer ydelserne til et  

 reklamebureau, der viderefakturerer dem til annoncøren, er derfor omfattet  

 af bestemmelsen i 6. momsdirektiv, artikel 9, stk. 2, litra e.
Se  

 EF-domstolens dom i sag C-108/00 (SPI) og dommen i sag C-438/01 Design  

 Consept S.A.
E.3.1.3 Rådgivning § 15, stk. 2, nr.  

 3 Nr. 3 omfatter ydelser fra rådgivningsvirksomheder, ingeniører,  

 projektvirksomheder, advokater og revisorer samt andre lignende ydelser.  

 Eksemplerne er ikke udtømmende.
 Kreditoplysningsbureauers soliditetsundersøgelser,  

 markedsundersøgelser, ydelser fra patentbureauer, oversættelsesvirksomhed,  

 konsulenters rådgivning, skatterådgivning og tilsyns-, kontrol- og  

 klassificeringsydelser er også omfattet af denne bestemmelse.
 Told- og Skattestyrelsen har i en afgørelse fastslået, at danske  

 laboratoriers udførelse af blod- og andre laboratorieprøver på dyr  

 tilsendt fra udlandet er omfattet af § 15, stk. 2, nr. 3.
 Hypnosebehandling er ikke anset for at være en rådgivningsydelse, jf.  

 Departementets afgørelse nr. 1049/88. Ydelsen skal i stedet momsberigtiges  

 det sted, hvor den, der præsterer ydelsen, har stedet for sin økonomiske  

 virksomhed, jf. § 15, stk. 1. Se  

 E.3 .
 I  

 SKM2002.663.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at de ydelser, som et dansk selskab modtog fra et  

 engelsk selskab og et advokatfirma beliggende i London, ikke var  

 finansielle ydelser, men rådgivningsydelser omfattet af den dagældende §  

 18, stk. 1, nr. 3 (nu § 15, stk. 2, nr. 3).
Retten lagde vægt på, at det fremgik af kontrakten, at det  

 engelske selskab fungerede som finansiel rådgiver for det danske selskab  

 med henblik på at etablere et samarbejde mellem det danske selskab og en  

 anden forretningspartner, og at dette samarbejde kunne etableres på flere  

 forskellige måder, hvor bl.a. salg af aktier i det danske selskab var én  

 mulighed.
Således måtte kontrakten betegnes som en egentlig aftale om  

 rådgivning vedrørende det danske selskabs økonomiske forhold.  

 Retten henså endvidere til, at det forhold, at det danske selskab  

 ikke var sælger af aktierne, under de foreliggende omstændigheder støttede  

 det synspunkt, at der var tale om rådgivning vedrørende det danske  

 selskabs forhold.
De af advokatfirmaet leverede ydelser kunne ligeledes  

 ikke anses for fritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11. Kendelsen  

 er indbragt for domstolene.
 Bestemmelsen omfatter også databehandling og meddelelse af oplysninger.  

 Ved databehandling forstås typisk systematisk behandling af en mængde  

 oplysninger, der resulterer i et materiale, der er tilgængelig for  

 umiddelbar anvendelse hos ordregiveren.
Med meddelelse af oplysninger forstås videregivelse af informationer,  

 der kan genanvendes i samme form som afsendt.
De oplysninger, der er  

 omfattet af denne bestemmelse, er ikke omfattet af andre bestemmelser i §§  

 15-21. Som eksempler kan nævnes forskrifter, analyser og formler.
 Meddelelsesformen er underordnet, meddelelsen kan derfor sendes via  

 telefax, som diskette el.lign.
 (Med hensyn til vurderingen af, om levering af disketter er en vare  

 eller en ydelse, henvises til  

 D.2.3 ).
 Under meddelelse af oplysninger kan telekommunikationsydelser  

 (teleydelser) ikke henregnes (f.eks. telefonopkald og overførsel af  

 billeder). Leveringsstedet for teleydelser fastlægges efter § 15 stk. 2,  

 nr. 9. Radio- og tv-spredningstjenester er omfattet af § 15, stk. 2, nr.  

 10, se afsnit  

 E.3.1.10 .
Som et eksempel på spørgsmålet om udnyttelse af rådgivningsydelser kan  

 nævnes markedsundersøgelser for virksomheder i lande uden for EU.
Disse  

 ydelser anses for udnyttet det sted, hvor virksomheden er etableret  

 el.lign., da det er den pågældende virksomhed, som anvender  

 undersøgelserne.
En advokats ydelser i forbindelse med skiftebehandling af et dødsbo,  

 der er beliggende uden for EU, anses for at blive udnyttet i udlandet og  

 kan sælges momsfrit.
Hvis dødsboet har ejendomme, der er beliggende her i  

 landet, er det fastlagt, at leveringsstedet er her i landet efter § 17, se  

 E.3.3 .  

 Ydelserne er forskellige, hvilket gør det muligt at dele ydelsen op i  

 rådgivning efter § 15, stk. 2, nr. 3, og ydelser vedrørende fast  

 ejendom efter § 17.
Bistand til momspligtige personer i udlandet i forbindelse med rets- og  

 voldgiftssager i udlandet anses også for udnyttet i udlandet, mens sager i  

 forbindelse med rets- og voldgiftssager i Danmark anses for udnyttet her i  

 landet E.3.1.4 Forpligtelse til undladelse § 15, stk.  

 2, nr. 5 Nr. 4 omfatter de forpligtelser, der påtages til helt eller delvist at  

 undlade at gøre brug af en rettighed, der er nævnt i § 15, stk. 2, eller  

 udøvelse af erhvervsmæssig virksomhed.
Som en sådan forpligtigelse kan nævnes konkurrenceklausuler, som  

 forpligter den, der har indgået konkurrenceklausulen, til ikke at udføre  

 erhvervsvirksomhed inden for et geografisk område, evt. inden for et givet  

 tidsrum.
En forpligtelse kan også omfatte undladelse af at benytte sig af  

 en af de rettigheder, der er nævnt i stk. 2, f.eks. en  

 patentrettighed.
E.3.1.5 Visse finansielle ydelser § 15, stk. 2,  

 nr. 5 Nr. 5 omhandler bank-, finansierings- og forsikringsvirksomhed.  

 Udlejning af bankbokse er ikke omfattet af bestemmelsen.
Af aktiviteter inden for de nævnte virksomheder kan nævnes forvaltning  

 af værdipapirer.
Hvis forvaltningen af værdipapirerne sker for aftagere i  

 udlandet, anses ydelsen for udnyttet i udlandet.
 Når leveringsstedet for de nævnte ydelser er her i landet, kan de  

 eventuelt være fritaget efter § 13, nr. 10 og 11, se   

 D.11.10  og  

 D.11.11 .
 I  

 SKM2002.663.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at de ydelser, som et dansk selskab modtog fra et  

 engelsk selskab og et advokatfirma beliggende i London, ikke var  

 finansielle ydelser, men rådgivningsydelser omfattet af den dagældende §  

 18, stk. 1, nr. 3 (nu § 15, stk. 2, nr. 3).
Retten lagde vægt på, at det fremgik af kontrakten, at det  

 engelske selskab fungerede som finansiel rådgiver for det danske selskab  

 med henblik på at etablere et samarbejde mellem det danske selskab og en  

 anden forretningspartner, og at dette samarbejde kunne etableres på flere  

 forskellige måder, hvor bl.a. salg af aktier i det danske selskab var én  

 mulighed.
Således måtte kontrakten betegnes som en egentlig aftale om  

 rådgivning vedrørende det danske selskabs økonomiske forhold.  

 Retten henså endvidere til, at det forhold, at det danske selskab  

 ikke var sælger af aktierne, under de foreliggende omstændigheder støttede  

 det synspunkt, at der var tale om rådgivning vedrørende det danske  

 selskabs forhold.
De af advokatfirmaet leverede ydelser kunne ligeledes  

 ikke anses for fritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11. Kendelsen  

 er indbragt for domstolene.
E.3.1.6 Arbejdskraft § 15, stk. 2, nr.  

 6 Nr. 6 omfatter levering af arbejdskraft.
 Levering af arbejdskraft omfatter ydelser i forbindelse med  

 vikarbureau, dvs. udlejning af personale (vikarer). Vikarer bliver ofte  

 placeret hos en tredjeperson (vikarbureauets kunde), hvor denne udøver  

 kontrol og opsyn med vikaren.
 Arbejdsydelser, som en virksomheds personale udfører for virksomhedens  

 kunder ifølge et kontraktforhold, anses ikke som levering af arbejdskraft,  

 men skal vurderes som levering af andre  

 ydelser.
E.3.1.7 Udlejning § 15, stk. 2, nr. 7 E.3.1.8 Formidlingsydelser § 15, stk. 2, nr.  

 8 Nr. 8 omfatter de ydelser, der leveres af formidlere, som handler i  

 andres navn og for andres regning, når formidlerens virksomhed vedrører  

 levering af ydelser, som er omhandlet i § 15, stk. 2.
 Der henvises til  

 E.3.7  med  

 hensyn til, hvad der forstås ved formidlere, som handler i andres navn og  

 for andres regning.
 Om leveringsstedet for andre formidlingsydelser i forbindelse  

 med formidlere, der handler i andres navn og for andres regning,  

 se  

 E.3.7  Om  

 momsfritagelse i forbindelse med visse internationale transaktioner,  

 se  

 I.1.7.
 Om formidling i eget navn, men for en andens regning, se  

 D.3.3 .
E.3.1.9 Teleydelser § 15, stk. 2, nr.  

 9 Ved telekommunikationsydelser (teleydelser) forstås ydelser, hvis  

 formål er transmission, udsendelse og modtagelse af signaler i skrift-  

 billed- eller lydform og alle andre oplysninger, ved hjælp af  

 trådforbindelse, radiobølger eller ved optiske eller andre  

 elektromagnetiske midler, herunder hel eller delvis overdragelse af retten  

 til at benytte adgangen til transmission, udsendelse eller modtagelse.
Definitionen omfatter således ydelser, hvor net og infrastruktur i form  

 af kabler eller satelitter, adgang til internettet og net til elektronisk  

 post stilles til rådighed.
Som eksempler på teleydelser kan nævnes  

 antennesignaler, telefonsamtaler (herunder de såkaldte collectcall  

 telefonsamtaler), fax, E-post og adgang til internettet.
Definitionen omfatter kun rene teleydelser og ikke ydelser, der leveres  

 fra telenet, såsom reklamer, information, forlystelser mv.
Leveringsstedet  

 for sådanne ydelser fastlægges efter ydelsens art.  I  

 forbindelse med teleydelser er det fastslået, at en teleydelse anses for  

 at være benyttet eller udnyttet her i landet, hvis ydelserne leveres til  

 en privatperson eller virksomhed, der befinder sig her i landet.
Af  

 praktiske årsager vil der dog ikke blive opkrævet moms af rejsende fra  

 lande uden for EU, der medbringer deres mobiltelefon eller telefonkort her  

 til landet.
 Som generel regel kan man antage, at teleydelser anses for at være  

 benyttet eller udnyttet her i landet, hvis modtageren af ydelsen har en  

 fast tilknytning her til landet bla. ved at faktureringsadressen, dvs.  

 bopælsadressen, er her.
E.3.1.10 Radio- og tv-spredningstjenester § 15,  

 stk. 2, nr. 10 Ved radio- og tv-spredningstjenester forstås ydelser i form  

 af radio- og tv-programmer, der sendes via trådforbindelse eller  

 radiobølger, herunder via satellit.
Bestemmelsen har et snævert  

 anvendelsesområde og skal ses i sammenhæng med teleydelser og elektroniske  

 tjenesteydelser, som er omfattet af henholdsvis § 15, stk. 2, nr. 9 og nr.  

 11.
 Der henvises i den forbindelse til  

 SKM2003.263.TSS  guideline  

 for administration af momslovens bestemmelser om elektroniske ydelser, som  

 er en offentliggørelse af de retningslinjer, som medlemslandene er blevet  

 enige om skal gælde for radio- tv-spredningstjenester og elektroniske  

 ydelser.
E.3.1.11 Elektroniske ydelser § 15, stk. 2, nr.  

 11 Medlemslandene er blevet enige om retningslinjer for, hvad der skal  

 forstås ved en elektronisk tjenesteydelse.
Disse retningslinjer er  

 offentliggjort i sin helhed i  

 SKM2003.263.TSS  guideline  

 for administration af momslovens bestemmelser om elektroniske ydelser,  

 hvortil der henvises.
Det fremgår af  

 SKM2003.263.TSS ,  

 at en elektronisk leveret ydelse er en tjenesteydelse, Elektroniske ydelser omfatter derfor digitaliserede produkter  

 i almindelighed såsom software og ændringer eller opgraderinger af  

 software, eller en ydelse, hvorved der sikres eller støttes en  

 erhvervsmæssig eller personlig tilstedeværelse på et elektronisk net  

 (f.eks. websted eller webside), eller en ydelse, der automatisk  

 genereres fra en computer via internettet eller et elektronisk net,  

 som svar på et specifikt datainput fra kunden, eller andre  

 tjenesteydelser end de i bilag L specifikt nævnte, der er automatiske og  

 ikke kan levers uden internettet eller et elektronisk net.
 Teletjenester og radio- tv-spredningstjenester, der er dækket af første  

 og næstsidste afsnit i artikel 9, stk. 2, litra e, i sjette momsdirektiv,  

 betragtes ikke som elektroniske tjenesteydelser, se om disse ydelser i  

 afsnit  

 E.3.1.10 .
Bilag L er en vejledende liste over elektronisk leverede  

 tjenesteydelser i henhold til artikel 9, stk. 2, litra e.
Bilag L er bilag  

 til Rådets direktiv 2002/38/EF af 7. maj 2002 om ændring og midlertidig  

 ændring af sjette momsdirektiv, hvad angår merværdiafgiftssystemet for  

 radio- og tv-spredningstjenester og visse elektronisk leverede  

 tjenesteydelser.
Af bilag L og  

 SKM2003.263.TSS  fremgår  

 det, at elektroniske tjenesteydelser blandt andet kan være For yderligere eksempler på elektronisk leverede tjenesteydelser  

 henvises til  

 SKM2003.263.TSS .
 Af forarbejderne til lov nr. 124 og af guidelinen (SKM2003.263.TSS)  

 fremgår endvidere nedenstående:
Et radio- eller tv-program, der kun udsendes over internettet eller et  

 tilsvarende elektronisk net, er en elektronisk leveret ydelse.
Programmet  

 må ikke samtidig sendes over et traditionelt radio- eller tv-net, se herom  

 afsnit  

 E.3.1.10 .
Fjernundervisning er en elektronisk ydelse, når den er automatiseret og  

 ikke kan fungere uden internettet eller et tilsvarende elektronisk net, og  

 leveringen deraf kun kræver beskeden eller slet ingen medvirken af  

 mennesker.
Hvis internettet eller det tilsvarende elektroniske net  

 anvendes som simpelt kommunikationsmiddel mellem læreren og den studerende  

 (f.eks. e-mail), anses det ikke for en elektronisk leveret ydelse.
Når potentielle sælgere opnår ret til at opføre et emne til salg på et  

 websted (f.eks. online-marked) mod gebyr (f.eks. et gebyr ved registrering  

 og/eller ved salg), de potentielle købere byder på emnet på webstedet  

 efter en automatiseret proces, parterne underrettes via en automatisk  

 edb-genereret e-mail, dersom salget afsluttes, og køber og sælger i sidste  

 ende afslutter salget, anses den tjenesteydelse, der leveres af  

 webstedsoperatøren (f.eks. operatøren på online-markedet), for at være en  

 elektronisk leveret ydelse.
Sådanne leverancer kan meget vel i det mindste  

 delvis udgøre ydelser i form af hosting af websteder.
Når en leverandør af en ydelse og dennes kunde kommunikerer via  

 elektronisk post betyder det ikke i sig selv, at det er en elektronisk  

 ydelse.
Kommunikation via elektronisk post fortolkes således, at de  

 ydelser, der er omfattet af de nye regler, er standardydelser, som udbydes  

 på internettet, og som alle kan komme i besiddelse af ved mod betaling at  

 downloade ydelsen (bøger, musik, film osv.). For eksempel vil en ydelse  

 være omfattet af de nye regler, hvis en virksomhed over for en kunde  

 oplyser, at virksomheden har udbudt en bestemt ydelse på internettet, som  

 kan købes ved downloading.
Online-datalagring er omfattet af bestemmelsen.
Det vil sige  

 elektronisk opbevaring og rekvirering af bestemte data.
Behovstyret  

 online-tildeling af harddiskkapacitet er omfattet.
 En ydelse er ikke omfattet af bestemmelsen, hvis elektronisk  

 fremsendelse blot træder i stedet for en fremsendelse til kunden som  

 almindelig post (bryllupsbilleder, arkitekttegninger mv.). Kendetegnet ved  

 disse ydelser er, at de er formet individuelt til en bestemt kunde, og  

 ydelsen leveres som bilag til en e-mail.
Er der tale om blandede ydelser, hvor en del af en samlet betalt  

 ydelse, eventuelt en "pakke", falder inden for de nye regler, og en anden  

 del falder udenfor, skal det afgøres konkret, hvad der er hovedydelse, og  

 hvad der er biprodukt/ydelse.
F.eks. en kunde, der køber en film ved  

 downloading over internettet og efterfølgende får den sendt på DVD.
Der  

 kan også være tale om internet-servicepakker (ISP), hvor  

 telekommunikationskomponen-ten er en ekstra og underordnet del af f.eks.  

 sider med indhold i form af nyheder, information, spilfora, websteder mv.
Reglerne for elektronisk leverede ydelser implementerer  

 e-handelsdirektivet (2002/38/EF af 7. maj 2002). For  

 disse ydelser gælder særligt, at 3. landsleverandører ved leverancer  

 til private i et EU-land kan vælge at anvende en særordning.
Det  

 betyder, at tredjelandsvirksomheden ikke skal registreres her i landet,  

 hvis virksomheden ønsker at benytte særordningen, som fastsat i momslovens  

 § 66. Se nærmere henholdsvis afsnit  

 E.3.1.11  

 og   

 U  om  

 definitionen af elektroniske ydelser og særordningen.
 Med den nye bestemmelse om elektronisk leverede ydelser i § 15, stk. 2,  

 nr. 11, skal der ikke betales moms af salg af elektronisk leverede  

 ydelser, når EU-virksomheder sælger ydelserne til kunder i  

 tredjelande.
Når en elektronisk ydelse sælges til private forbrugere i EU af  

 virksomheder etableret i et andet EU-land, skal ydelsen pålægges moms i  

 virksomhedens hjemland.
Er kunden i det andet EU-land en  

 erhvervsvirksomhed, pålægges den elektroniske ydelse derimod moms i  

 kundens hjemland, det såkaldte forbrugsland.
Tredjelands-virksomheder skal  

 ikke momsregistreres i EU for salg til EU-erhvervskunder.
En elektronisk ydelse pålægges moms i EU-forbrugslandet, når ydelsen  

 leveres fra en tredjelandsvirksomhed til en privat forbruger i EU.
Se også  

 i afsnit   

 E.3  og  

 afsnit  

 U  om  

 særordningen.
 Modsat yderlserne omtalt i § 15, stk. 2, nr. 1-10, kan leveringsstedet  

 for ydelser i henhold til § 15, stk. 2, nr. 11, ikke flyttes under  

 hensyntagen til, hvor den faktiske benyttelse eller udnyttelse finder  

 sted.
E.3.2 Udlejning af transportmidler §  

 16 Udlejning af transportmidler er omfattet af hovedreglen i § 15, stk. 1,  

 jf. også EF-dommen C-190/95, Aro lease BV, herom.
Bestemmelsen i § 16, stk. 1, er en undtagelse til hovedreglen i § 15,  

 stk. 1. Leveringsstedet for udlejning af transportmidler er  

 herefter ikke her i landet, hvis transportmidlet faktisk  

 benyttes uden for EU.
Det er i den forbindelse uden betydning, om der er  

 indgået en administrations- og serviceaftale mellem ejeren og et dansk  

 charterselskab.
 § 16, stk. 1, svarer til den tidligere § 15, stk. 2, dog er kravet om  

 "udelukkende benyttes" ændret til "faktisk benyttelse".
§ 16, stk. 2, fastsætter, at leveringsstedet er her i landet, når  

 transportmidler udlejes uden for EU til en afgiftspligtig person, og  

 transportmidlet faktisk benyttes her i landet.
Det betyder, at hvis  

 en virksomhed leaser et transportmiddel i et tredjeland, og  

 transportmidlet faktisk benyttes her i landet, skal der betales  

 dansk moms.
 § 16, stk. 2, er ny og udnytter muligheden i sjette momsdirektiv for at  

 flytte leveringsstedet, hvis transportmidlet udlejes uden for EU, men  

 benyttes her i landet.
 Transportmidler i relation til momsloven defineres som enhver genstand,  

 der er konstrueret til transport over land, vand eller i luften, med eller  

 uden egen fremdrivningsmekanisme.
 Om betydningen af begrebet "faktisk benyttes" se afsnit  

 E.3 .
E.3.3 Ydelser vedrørende fast ejendom §  

 17 Bestemmelsen svarer til den tidligere bestemmelse i § 17.
 For ydelser, der vedrører fast ejendom, som er beliggende her i landet,  

 fastsættes leveringsstedet på baggrund af ejendommens beliggenhed.  

 Vedrørende begrebet fast ejendom henvises til  

 D.2.2 .
 Ydelser, der vedrører fast ejendom, kan f.eks. være tømrer-, murer- og  

 snedkerarbejder (reparationer) og arbejde, der er i naturlig tilknytning  

 til disse aktiviteter, samt udlejning af fast ejendom.
 Som yderligere eksempler, der dog ikke kan betragtes som udtømmende,  

 nævner § 17 ydelser, der præsteres af ejendomsmæglere, ejendomshandlere og  

 sagkyndige, samt arkitekters og tilsynsførendes ydelser vedrørende  

 forberedelse eller samordning af byggearbejder.
Ved vurderingen af hvilke ydelser, der er omfattet af § 17, lægges der  

 vægt på selve genstanden, som ydelsen rettes mod.
Eksempelvis skal  

 inkassosalær, der opkræves i udlandet i forbindelse med pantebreve i fast  

 ejendom beliggende her i landet, ikke momsberigtiges efter § 17.
 Derimod skal advokatydelser i tilknytning til projekteringsydelser  

 momsberigtiges det sted, hvor ejendommen er beliggende.
I de tilfælde, hvor ydelser umiddelbart kan være omfattet af både § 15,  

 stk. 2 og § 17, f.eks. advokatydelser i forbindelse med fast ejendom, skal  

 disse ydelser derfor momsberigtiges efter § 17, hvis ydelsen er rettet mod  

 en fast ejendom.
Hvis ydelsen derimod kan karakteriseres som rådgivning,  

 der ikke vedrører en bestemt fast ejendom, skal ydelsen momsberigtiges  

 efter § 15, stk. 2.
 Advokatydelser i forbindelse med skiftebehandling af en formue, der  

 hovedsageligt befinder sig i udlandet, men hvor to ejendomme er beliggende  

 her i landet, skal deles op, så de ydelser, der vedrører de faste  

 ejendomme her i landet, skal momsberigtiges her i landet, se også  

 E.3.1.3 .
E.3.4 § 18-ydelser Bestemmelsen svarer til den tidligere bestemmelse i § 17.
For ydelser, der er omfattet af § 18, stk. 1, nr. 1 - 3, fastsættes  

 leveringsstedet efter det sted, hvor ydelsen faktisk præsteres.
Det sted,  

 hvor ydelsen præsteres, er det sted, hvor ydelsen fysisk bliver udført af  

 den, der leverer ydelsen, jf. 6. momsdirektivs artikel 9, stk. 2, litra c.  

 For § 18, stk. 1, nr. 2 og 3, indeholder § 18, stk. 2, en modifikation til  

 leveringsstedet, jf. nærmere herom i  

 E.3.4.4 .
E.3.4.1 Aktiviteter inden for kunst og kultur  

 mv. § 18, stk 1, nr. 1 § 18, stk. 1, nr. 1, omfatter en række aktiviteter inden for kunst og  

 kultur, sport, underholdning, undervisning og videnskab.
Eksemplerne er  

 ikke udtømmende.
Aktiviteter inden for kunst og kultur omfatter arrangementer af f.eks.  

 kunstudstillinger.
Underholdning omfatter opvisning over for publikum,  

 f.eks. ballet, teater eller koncerter.
Under videnskab hører aktiviteter,  

 der ved hjælp af udforskning af materialer eller lignende er med til at  

 skabe en ny viden, f.eks. videnskabelig udforskning af mineraler eller  

 sociologiske faktorer mv. og videnskabelige forelæsninger.
 § 18, stk. 1, nr. 1, omfatter også arrangementer og accessoriske  

 tjenesteydelser i forbindelse med de nævnte aktiviteter, da ydelser som  

 organisator af virksomhed i forbindelse med aktiviteterne er omfattet af  

 momsdirektivets artikel 9, stk. 2, litra c.
 De nævnte aktiviteter, der får fastlagt leveringsstedet her i landet,  

 kan være momsfrie efter § 13, se D.11. Hvis den pågældende aktivitet er  

 momsfri efter § 13, betyder det, at der hverken ved køb eller salg af  

 sådanne ydelser skal beregnes dansk moms.
E.3.4.2 Sagkyndig vurdering af løsøregenstande §  

 18, stk. 1, nr. 2 § 18, stk 1, nr. 2, omfatter sagkyndig vurdering af  

 løsøregenstande.
Sagkyndig vurdering udøves af fagfolk, der er specielt kyndige på et  

 givet område.
Det kan f.eks. være syns- og skønsmænd samt andre personer,  

 der leverer vurderingsydelser af løsøregenstande i forsikrings- eller  

 finansieringsmæssig forbindelse.
Vurdering af pantebreve er også omfattet  

 af § 18, stk. 1, nr. 2.
E.3.4.3 Arbejde udført på løsøregenstande § 18,  

 stk. 1, nr. 3 § 18, stk. 1, nr. 3 omfatter arbejde udført på løsøregenstande.
Bestemmelsen omfatter f.eks. reparationsarbejder, servicering eller  

 montering af varer i eller på køretøjer, fartøjer eller andre  

 løsøregenstande.
Levering af varer, der eksempelvis indgår som reservedele  

 i forbindelse med en reparation (hovedydelsen), er omfattet af  

 bestemmelsen (dvs. løsøregenstanden er den samme eller har generhvervet de  

 oprindelige egenskaber efter reparationen).
 Den ydelse, der består i, at bedækningen af en hoppe sker  

 ved, at en hingst bedækker hoppen naturligt, er omfattet af momslovens §  

 18, stk. 1, nr. 3. Når en dyrlæge eller hesteinseminør i henhold til  

 bekendtgørelsen om kunstig sædoverføring på heste foretager inseminering  

 af heste, er der efter styrelsens opfattelse derimod tale om en  

 ydelse omfattet af § 15, stk. 1. Se   

 SKM2001.423.TSS.
E.3.4.4 Situationer hvor ændring af  

 leveringssted kan forekomme § 18, stk. 2 Bestemmelsen i § 18, stk. 2, fastslår, at leveringsstedet i visse  

 tilfælde ikke er det land, hvori ydelsen faktisk præsteres.
Bestemmelsen  

 gælder for sagkyndig vurdering af løsøregenstande (§ 18, stk. 1, nr. 2) og  

 for arbejde udført på løsøregenstande (§ 18, stk. 1, nr. 3).
Hvis aftageren af disse ydelser er registreret for moms i et andet  

 EU-land og varerne forsendes eller transporteres til udlandet, er  

 leveringsstedet ikke her i landet.
Ydelsen kan i disse tilfælde leveres  

 uden dansk moms til aftageren.
Det er alene nok, at varen er forsendt  

 eller transporteret til udlandet, dvs. enten et EU-land eller land uden  

 for EU.
Det behøver ikke at være til det land, hvor aftageren er  

 etableret.
Hvis ydelsen er præsteret i et andet EU-land, og varerne er forsendt  

 eller transporteret ud af det pågældende EU-land, er leveringsstedet her i  

 landet.
Betingelsen herfor er, at det er en dansk momsregistreret  

 virksomhed, der er aftager af ydelsen.
I denne situation bliver  

 leveringsstedet her i landet, uanset om varen forsendes eller  

 transporteres til Danmark eller til et land uden for EU.
E.3.5 Transportydelser § 19 § 19, stk. 1, omfatter transport af både passagerer og varer, mens §  

 19, stk. 2 og 3, kun omfatter transport af varer inden for EU.  

 Transportydelsen skal holdes adskilt fra varen, der transporteres, da  

 leveringsstedet for varen kan være forskellig fra leveringsstedet for  

 ydelsen.
 Transportydelsen omfatter alle former for  

 transport.
E.3.5.1 Transportydelser her i landet § 19, stk.  

 1 Leveringsstedet for transportydelser efter § 19, stk. 1, er det sted,  

 hvor ydelsen bliver udført.
Der skal derfor betales dansk moms, hvis  

 transporten udføres her.
Der er dog visse undtagelser for transport af  

 varer her i landet, når transporten sker for en aftager, der er  

 momsregistreret i et andet EU-land, jf. de nærmere betingelser i § 19,  

 stk. 3, som er beskrevet i  

 E.3.5.3 .
 Der skal i forbindelse med fastlæggelsen af leveringsstedet for disse  

 transporter tages hensyn til den tilbagelagte strækning, jf. 6.  

 momsdirektiv, artikel 9, stk. 2, litra b.
 EF-domstolens dom i sag C-116/96, Reisebüro Binder, fastslår, at  

 artikel 9, stk. 2, litra b) skal fortolkes således, at når der er tale om  

 en grænseoverskridende persontransportydelse i form af en pakkerejse, skal  

 den samlede modydelse for denne ydelse - med henblik på at fastlægge den  

 del af transporten, som er afgiftspligtig i hver af de berørte  

 medlemsstater - opdeles i forhold til de der tilbagelagte strækninger.  

 Dommen udelukker, at den fordeling af momsgrundlaget mellem  

 medlemsstaterne, som bestemmelsen foreskriver, kan ske under hensynstagen  

 til andre faktorer end den tilbagelagte strækning.
Dansk moms af en bustransport, der foregår mellem flere EU-lande, skal  

 derfor beregnes på følgende måde: Der skal betales moms her i landet af  

 den del af det samlede vederlag for transportydelsen, som vedrører  

 transportstrækninger her i landet.
Opdelingen af vederlaget skal ske efter  

 forholdet mellem antal kørte kilometer i Danmark og antal kørte kilometer  

 i udlandet.
Det er det samlede vederlag for transportydelsen, som skal opdeles  

 efter forholdet mellem antal kørte kilometer i Danmark og antal kørte  

 kilometer i udlandet.
Med virkning fra den 1. august 2001 kan den del af  

 vederlaget for transportydelsen, der kan henføres til  

 ventedage/overliggerdage, derfor ikke længere holdes uden for beregningen  

 af, hvor stor en del af vederlaget, der vedrører transportstrækninger  

 her i landet.
Se TSCIR 2001-16.
 Som et eksempel på beregningsmetoden kan nævnes en vognmand, der  

 udfører en busrejse fra X-købing til Y-ville i Frankrig og retur:
 Den indenlandske transport udgør: 400/2.400 = 1/6 af den tilbagelagte  

 strækning.
 Transportvederlaget udgør 15.000 kr.
 Værdien af den indenlandske transport inkl. moms udgør 1/6 af 15.000  

 kr. = 2.500 kr.
 Momsen udgør 20% af 2.500 kr. = 500 kr.
 Tomkørsel (dvs. kørsel uden passagerer) har kun momsmæssig relevans i  

 forbindelse med kørsel til udlandet.
Når kørselsvederlaget skal opgøres i momsfri og momspligtig kørsel,  

 skal eventuel tomkørsel ikke medregnes.
Den kørselsstrækning, der indgår i  

 beregningerne, er således kun den strækning, hvorpå der transporteres  

 passagerer.
 Hvis en vognmand fra Slagelse eksempelvis udfører en busrejse fra  

 X-købing til Y-ville i Frankrig, skal strækningen Slagelse - X-købing ved  

 rejsens start og strækningen X-købing - Slagelse ved rejsens afslutning  

 ikke indgå i det kilometerantal, der danner grundlag for beregningen af  

 den andel af vederlaget, hvoraf der skal betales moms.
 For bustransport med udenlandske turistbusser her i landet henvises til  

 § 73, se afsnit S.
E.3.5.2 Transportydelser mellem forskellige  

 EU-lande § 19, stk. 2 Bestemmelsen i § 19, stk. 2, gælder kun for transport af varer.
Ved  

 transport af varer inden for EU med afgang og ankomst i to forskellige  

 EU-lande er leveringsstedet her i landet, når afgangsstedet er her.
Dette  

 er dog ikke tilfældet, hvis aftageren af transportydelsen er registreret  

 for moms i et andet EU-land.
 Leveringsstedet er også her i landet, hvis aftageren af ydelsen er  

 registreret her og afgangsstedet er i et andet EU-land.
 Definitionerne fremgår af direktivets artikel 28b, punkt C, stk 1.
Hvorvidt der skal beregnes moms afgøres af, om varen er under en af de  

 i § 12, stk. 2, nævnte ordninger, se evt.  

 D.10 ,  

 eller om transportydelsen er momsfritaget her i landet efter § 34, stk. 1,  

 nr. 12, se I.1.2.3 Hvis varen ikke er under en af de i § 12, stk. 2, nævnte ordninger,  

 bestemmer § 32, stk. 1, imidlertid, at der til momsgrundlaget ved  

 indførslen af varen fra ikke EU-lande, skal medregnes  

 forsendelsesomkostninger, der påløber indtil varens bestemmelsessted i EU,  

 når dette sted er kendt på det tidspunkt, hvor momspligten indtræder.
 I disse situationer vil transporten blive indkalkuleret i varens værdi  

 og momsberigtiget i forbindelse med importproceduren.
 I de situationer, hvor varens bestemmelsessted ikke er kendt på det  

 tidspunkt, hvor momspligten indtræder, anses transporten for at være en  

 selvstændig ydelse, og leveringsstedet skal fastlægges efter § 19, stk.  

 2.
E.3.5.3 Transport her i landet i tilknytning til  

 EU-transport § 19, stk. 3 Momslovens § 19, stk. 3, vedrører transport af varer her i landet.
Efter bestemmelsen anses transport af varer her i landet ikke for at  

 have leveringssted her i landet, hvis transporten har direkte tilknytning  

 til en transport af varer mellem to EU-lande, og aftageren af ydelsen er  

 registreret for moms i et andet EU-land.
Som eksempel på  

 anvendelse af ordningen kan nævnes salg af færgebilletter for overførsel  

 af en lastbil med varer her i landet.
Lastbilen transporterer varen mellem  

 to EU-lande, og aftageren af færgebilletten (vognmanden) er registreret  

 for moms i et andet EU-land.
I dette tilfælde er leveringsstedet for  

 færgeselskabets færgetransport ikke her i landet.
 Ved transport af varer i et andet EU-land, hvor transporten har direkte  

 tilknytning til en transport af varer mellem to EU-lande, er  

 leveringsstedet dog her i landet, når aftageren af ydelsen er registreret  

 her, jf. § 19, stk. 3, 2. pkt.
E.3.6 Ydelser knyttet til transport §  

 20 Leveringsstedet for ydelser udført i tilknytning til transport såsom  

 lastning, losning, omladning og lign. fastlægges som det sted, hvor  

 ydelserne udføres (foregår), jf. § 20, stk. 1.
 Med ydelser knyttet til transport forstås ydelser, der er en naturlig  

 del af den fysiske udførelse af transporten, og som står i direkte  

 forbindelse hermed.
 Ydelser, som speditionsfirmaer udfører i forbindelse med indgåelse af  

 kontrakter el.lign., er ikke omfattet af § 20, stk. 1, fordi ydelsen ikke  

 står i en direkte tilknytning til transporten.
 § 20, stk. 2, fastslår, at leveringsstedet for de ovenfor nævnte  

 ydelser, der knytter sig til transport af varer inden for EU med afgangs-  

 og ankomststed i to forskellige EU-lande, fastlægges som det sted, hvor  

 ydelsen udføres.
Dette gælder dog ikke, hvis aftageren af ydelsene er momsregistreret i  

 et andet EU-land end det land, hvor ydelserne udføres.
Her flyttes  

 leveringsstedet til det andet EU-land.
 Afslutningsvis fastslås det, at leveringsstedet er her i landet, når  

 ydelsen udføres i et andet EU-land, men aftageren af ydelsen er  

 momsregistreret her i landet.
E.3.7 Ydelser, der leveres af formidlere §  

 21 Leveringsstedet for formidlingsydelser, der leveres af formidlere, som  

 handler i andres navn og for andres regning, fastsættes efter § 21, nr.  

 1-3, medmindre ydelserne er omfattet af § 15, stk. 2, nr. 8. Om ydelser  

 omfattet af § 15, stk. 2, nr. 8, se  

 E.3  og  

 E.3.1.8.
 Formidlingsydelser, der er omfattet af § 21, adskiller sig fra de  

 formidlingsydelser, der er nævnt i § 4, stk. 4, ved at formidleren handler  

 i andens navn og for andens regning (kommission), se evt.  

 D.3.3  om  

 formidlingsydelser omfattet af § 4, stk. 4.
Momspligtige personer, der handler i andens navn og for anden regning,  

 vil typisk handle efter fuldmagt.
Handelsagenter afsætter varer for en  

 anden (agenturgiveren) ved at optage købstilbud eller ved at sælge varer i  

 dennes navn, jf. kommissionslovens § 77. Mægler er ikke det samme som  

 fuldmagtshaver, men den præsterede ydelse er alligevel en formidling, da  

 en mægler i princippet skal være en upartisk mellemmand mellem køber og  

 sælger.
 Speditører er ikke omfattet af § 21, fordi de foretager forsendelser af  

 gods i eget navn, men for fremmed regning, jf. næringslovens § 19.
Det nærmere omfang af bestemmelsen er formidling i forbindelse med E.3.7.1 Transport mellem to EU-lande § 21, nr.  

 1 Ved formidling af transport af varer mellem to EU-lande fastlægges  

 leveringsstedet i overenstemmelse med lovens § 19, stk. 2, dvs. den ydelse  

 der formidles, se   

 E.3.5.2 .
Når formidleren udfører et job, hvor vedkommende formidler en transport  

 som nævnt ovenfor, vil leveringsstedet altså være her i landet, når  

 afgangsstedet for transporten også er her.
Dette er dog ikke tilfældet,  

 hvis aftageren af transportydelsen er momsregistreret i et andet  

 EU-land.
 Leveringsstedet er også her i landet, hvis aftageren af ydelsen er  

 registreret her og afgangsstedet for transporten er i et andet  

 EU-land.
E.3.7.2 Lastning, losning, omladning og lignende  

 § 21, nr. 2 Ved formidling af ydelser som lastning, losning, omladning og lign.  

 knyttet til transport af varer mellem to EU-lande fastsættes  

 leveringsstedet i overensstemmelse med lovens § 20, stk. 2, dvs. den  

 ydelse der formidles, se   

 E.3.6.
Leveringsstedet for formidling af lastning, losning, omladning og lign.  

 er her i landet, når disse ydelser udføres her, medmindre aftageren er  

 momsregistreret i et andet EU-land.
Leveringsstedet for formidlingen er  

 også her i landet, når lastningen, losningen, omladningen og lign. udføres  

 i et andet EU-land, men aftageren af disse ydelser er momsregistreret her  

 i landet.
E.3.7.3 Andre formidlingsydelser § 21, nr.  

 3 Med andre formidlingsydelser menes formidling af såvel varer som  

 ydelser.
Der er tale om formidlingsydelser, der ikke hører under de  

 ydelser, som er omfattet af § 21, nr. 1-2, § 15, stk. 2, nr. 8, og §  

 34, stk. 1, nr. 13, jf.  

 E.3.7.1 ,   

 E.3.7.2 ,  

 E.3.1.8 ,  

 og  

 I.1.7 .
Momslovens § 21, nr. 3, vedrører formidlingsydelser, der leveres af  

 formidlere, som handler i andres navn og for andres regning.
Bestemmelsen  

 gælder kun for formidlingsydelser, som vedrører transaktioner,  

 der foretages her i landet eller i et andet EU-land.
Se  

 SKM2001.338.TSS .
 Om formidlingsydelser i eget navn, men for en andens regning, se  

 D.3.3.
 Der er med lov nr. 124 af 28. februar 2003 foretaget en tilpasning af §  

 21, nr. 3s ordlyd til sjette momsdirektivs artikel 28 b, punkt E, nr.  

 3.
Et eksempel på en formidlingsydelse, der foretages her i landet,  

 kunne være en agent, der handler efter fuldmagt, og som køber et parti  

 varer på en auktion her i landet for en ikke momsregistreret kunde i et  

 andet EU-land.
I dette tilfælde er salget af varepartiet  

 (hovedtransaktionen) momspligtigt her i landet.
Der skal betales moms  

 af formidlingsydelsen (agentprovisionen) det samme sted som af  

 hovedtransaktionen.
Der skal således betales dansk moms af  

 agentprovisionen, uanset om agenten har et fast forretningssted  

 her i landet eller ej.
 Leveringsstedet for hovedtransaktionen fastlægges efter de  

 almindelige regler i momslovens §§ 14-20 og § 22.
 Agenten leverer en formidlingsydelse til kunden, da det juridisk set er  

 kunden, og ikke agenten, der er køber på  

 auktionen.
E.4 Momspligtigt sted for erhvervelse af en  

 vare § 22 omfatter stedet for erhvervelse af en vare fra et andet EU-land.  

 Erhvervelse kan kun ske fra et andet EU-land.
Hvis varen bliver forsendt  

 eller transporteret fra et land uden for EU, er der i stedet tale om  

 indførsel, jf. § 12.
 Ved erhvervelse forstås erhvervelse af retten til som ejer at råde over  

 en vare, som af sælgeren eller af erhververen eller for disses regning  

 forsendes eller transporteres til erhververen fra et andet EU-land.
 Når forsendelsen eller transporten sker for sælgerens eller  

 erhververens regning, menes der, at det er sælgeren eller erhververen, der  

 står for, og betaler for, forsendelsen eller transporten.
 Erhververen skal derfor beregne erhvervelsesmoms og anføre den på den  

 periodevise angivelse, jf. § 48, stk. 4-5, i momsbekendtgørelsen.
 Erhververen kan dog undgå at betale dansk moms, hvis det kan godtgøres,  

 at erhvervelsen pålægges moms i det andet EU-land, hvortil forsendelsen  

 eller transporten er sket, jf. hovedreglen i § 22, stk. 1.
Som eksempel kan nævnes en dansk virksomhed, der overfører varer fra  

 Holland til Tyskland.
Ved købet i Holland anvendes et dansk  

 momsregistreringsnummer.
I dette tilfælde skal der beregnes dansk  

 erhvervelsesmoms, hvis den danske virksomhed ikke kan dokumentere, at der  

 er betalt tysk erhvervelsesmoms.
