 Der skelnes mellem fuldstændig toldfritagelse og delvis  

 toldfritagelse.
Varer, der befinder sig under proceduren, skal forblive i samme stand;  

 reparationer og vedligeholdelse, herunder istandsættelse og justering  

 eller behandlinger, der tjener til at bevare varen eller sikre, at de  

 opfylder de tekniske krav, der er nødvendige for at blive anvendt under  

 proceduren, er tilladt.
Der gives midlertidig momsfrihed på  

 de samme betingelser som toldfritagelsen, dog kan der ikke gives  

 momsfrihed ved midlertidig indførsel med delvis toldfritagelse.
Se  

 Momsvejledningen 2000, I.3.1.1 Reglerne er baseret på forskellige internationale konventioner om  

 midlertidig indførsel.
Reglerne om midlertidig momsfrihed findes i  

 momslovens § 36, stk. 1, nr. 1. Der henvises til Skatteministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 804 af 16. august 2000 af merværdiafgiftsloven  

 (momsloven). Momsloven er sammen med de enkelte punktafgiftslove  

 grundlaget for at give punktafgiftsfrihed.
A.16.1 Fuldstændig toldfritagelse GB art.
Afsnit 558-562 556 557 Personlige effekter og varer, der indføres til  

 sportsbrug af rejsende 563 A.16.1.4 564 A.16.1.5 565 A.16.1.6 566 A.16.1.7 567 A.16.1.8 568 A.16.1.9 Fagligt udstyr 569 A.16.1.10 570 A.16.1.11 571 A.16.1.12 572 A.16.1.13 573 A.16.1.14 574 575 576 577 578 A.16.1.1 Transportmidler Transportmidler omfatter reservedele, tilbehør og standardudstyr til  

 dem.
 Når sådanne transportmidler videreudlejes af en udlejningsvirksomhed  

 etableret i Fællesskabets toldområde til en person etableret uden for  

 dette område, skal de være genudført senest 8 dage efter kontraktens  

 ikrafttræden.
 For vejtransportmidler, der anvendes til privat brug:
For luftfartøjer, der anvendes til privat brug: 6 månder For fartøjer til søtransport eller transport ad indre vandveje, der  

 anvendes til privat brug: 18 måneder.
Der henvises til Højesteretsdom af 28. august 1991, optrykt i Ugeskrift  

 for Retsvæsen, U 1991.858 H.
Der er i denne dom lagt vægt på EF-Domstolens  

 dom af 23. april 1991, hvor der gøres rede for betydningen af  

 bopælsforhold, arbejdsforhold og private interesser i forbindelse med  

 vurderingen af, om et ophold kan karakteriseres som midlertidigt.
A.16.1.2 Paller A.16.1.3 Containere Når ansøgningen om bevilling indgives i henhold til art. 497, stk. 3,  

 litra c), overvåges containeren af en person, der er repræsenteret i  

 Fællesskabets toldområde, og som til enhver tid, kan give meddelelse om  

 deres placering og enkeltheder om henførsel under og afslutning af  

 proceduren.
Containere må anvendes i intern trafik, inden de genudføres.
De må  

 under hvert ophold i en medlemsstat imidlertid kun anvendes en enkelt gang  

 til transport af gods, der er lastet på denne medlemsstats område, hvis  

 containerne ellers skulle transporteres tomme inden for denne  

 medlemsstat.
A.16.1.4 Personlige effekter og varer, der  

 indføres til sportsbrug af rejsende Bilag 117 indeholder eksempler på rejsendes personlige effekter og  

 varer, der indføres til sportsbrug.
 Se endvidere A.19.4 om tilfælde, hvor toldcentret kan stille krav  

 om skriftlig angivelse.
A.16.1.5 Velfærdsmateriel for søfolk Bilag 49 indeholder eksempler på velfærdsmateriel for søfolk.
A.16.1.6 Katastrofeudstyr Her i landet er det Miljøstyrelsen, der er godkendt til at indføre  

 udstyr.
A.16.1.7 Medicinsk-kirurgisk udstyr og  

 laboratorieudstyr A.16.1.8 Levende dyr samt varer til opbygning  

 mv. i grænseområde Bilag 48 indeholder eksempler på til hvilken anvendelse dyr kan  

 indføres.
A.16.1.9 Lyd- og billedmedier samt  

 informationsbærende medier, propagandamateriel Ved propagandamateriel forstås varer, der har til formål at få  

 offentligheden til at besøge et fremmed land, bl.a. for dér at deltage i  

 møder og arrangementer af kulturel, religiøs, turist- og sportsmæssig  

 eller faglig art.
 Bilag 47 indeholder eksempler på varer, der betragtes som  

 propagandamateriel.
A.16.1.10 Fagligt udstyr Som fagligt udstyr anses udstyr til brug for pressen for radio  

 og fjernsyn og udstyr til filmoptagelse (kinematografisk udstyr)  

 samt andet udstyr.
Bilag 44 indeholder en eksempelliste  

 over de varer, der kan anses som fagligt  

 udstyr.
 Der gives ikke fuldstændig toldfritagelse, når udstyret skal anvendes  

 til industriel fremstilling eller pakning af varer eller - medmindre der  

 er tale om håndværktøj - til opførelse, reparation eller vedligeholdelse  

 af bygninger, til udførelse af jordarbejder eller lignende.
A.16.1.11 Undervisningsmateriale og  

 videnskabeligt udstyr Undervisningsmateriale og videnskabeligt udstyr er navnlig  

 modeller, instrumenter, apparater og maskiner.
Bilag  

 46 indeholder eksempler på undervisningsmateriale.
Andre  

 varer, der kan indføres i uddannelsesmæssigt, videnskabeligt eller  

 kulturelt øjemed:
A.16.1.12 Emballage Emballage kan ikke anvendes i intern trafik, undtagen med henblik  

 på udførsel af varer.
For emballage, der indføres fyldt, gælder dette  

 først fra det tidspunkt, den er tømt.
 Emballage, der indføres fyldt og er forsynet med mærker, der ikke kan  

 slettes eller fjernes, og som viser, at emballagen tilhører en person, der  

 er bosat uden for Fællesskabets toldområde, kan indføres under proceduren  

 ved mundtlig angivelse, se  

 A.16.3.3 . Endvidere kræves der ikke  

 sikkerhedsstillelse, se  

 A.16.3.4 .
A.16.1.13 Forme og modeller, matricer, mv.,  

 måleinstrumenter mv. samt specialværktøj- og instrumenter For specialværktøj- og instrumenter er anvendelse af proceduren  

 betinget af følgende:
A.16.1.14 Varer, der skal bruges til  

 forsøg A.16.1.15 Vareprøver A.16.1.16  

 Erstatningsproduktionsmidler A.16.1.17 Varer til arrangementer eller til  

 salg A.16.1.18 Reservedele, tilbehør og  

 udstyr A.16.1.19 Andre varer A.16.1.20 Kunst Efter en aftale mellem UNESCO og World Customs Organization kan  

 kunstnere frit transportere kunst mellem aftalelandene, når det er  

 kunstneren selv, der rejser med sine værker.
 Det er endvidere en betingelse:
A.16.2 Delvis toldfritagelse A.16.3 Procedurer A.16.3.1 Bevilling til midlertidig  

 indførsel Fortoldningsangivelsen gælder som bevillingsansøgning, og toldcentrets  

 antagelse af fortoldningsangivelsen gælder som bevillingsudstedelse.  

   Fortoldningsangivelsen eller et bilag til denne skal i  

 nødvendigt omfang endvidere indeholde følgende oplysninger:
 Ved midlertidig indførsel efter artikel 578, se A.16.1.16, kan  

 toldcentret dog kræve en skriftlig ansøgning om bevilling efter, se A.19.1  

 og A.19.4.
Den forenklede fremgangsmåde kan ikke anvendes under  

 ordningen forenkelt ekspres.
Bevillingskravet kan også  

 opfyldes ved fremlæggelse af et ATA-carnet eller CPD-carnet.  

 Fremlæggelsen af carnetet gælder som bevillingsansøgning, og  

 antagelsen af carnetets blad for indførsel, gælder som bevilling til  

 proceduren.
A.16.3.2 ATA/CPD-carneter ATA/CPD-carneter forelægges ved indpassagestedet til Fællesskabets  

 toldområde, hvor det verificeres, om betingelserne for opfyldelsen af  

 proceduren er opfyldt.
 Et ATA-carnet anvendes ved midlertidig indførsel af varer undtagen  

 transportmidler og et CPD-carnet anvendes ved midlertidig indførsel  

 af transportmidler.
 ATA-carnetet er optrykt som bilag 53.
A.16.3.3 Mundtlig angivelse Se endvidere A.19.4.
A.16.3.4 Sikkerhedsstillelse Endvidere kræves der ikke sikkerhedsstillelse ved indførsler, der  

 foretages af statsadministrationer eller offentlige institutioner.  

   Der skal ikke stilles sikkerhed for momsen, når  

 indførslen foretages af:
 Der kræves ligeledes ikke sikkerhedsstillelse ved indførsler, der  

 foretages af museer, kunstgallerier og andre institutioner, som af  

 toldcentret er godkendt til toldfrihed efter art. 51 i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 918/83, se D.4.4.1. Der skal afgives særlig erklæring  

 om udstillingsstedets adresse og om fristen for effekternes genudførsel,  

 eller evt. fortoldning.
 Sikkerhedsstillelsen foretages som regel ved indbetaling/debitering af  

 et beløb, der svarer til det told- og afgiftsbeløb, der skal betales for  

 varerne på indførselstidspunktet.   Sikkerhedsstillelsen  

 kan endvidere foretages i form af bankgaranti mv. på betingelse af, at det  

 samlede told- og afgiftsbeløb overstiger 10.000 kr.  

   Endelig kan ATA-carneter og CPD-carneter i visse  

 tilfælde antages som sikkerhed.
 Regnskabet skal indeholde de oplysninger, der er nævnt  

 i gennemførelsesbestemmelserne art. 516.
A.16.3.5 Forbliven under ordningen Ved særlige tilfælde forstås enhver hændelse, der nødvendiggør  

 anvendelse af varen for en yderligere periode, for at formålet med  

 den pågælden midlertidige indførsel kan opfyldes.
A.16.3.6 Overførsel til anden  

 bevillingshaver Ved midlertidig indførsel kan overførsel fra en bevillingshaver til en  

 anden også finde sted på betingelse af, at sidstnævnte henfører varerne  

 under proceduren ved anvendelse af en skriftlig toldangivelse i henhold  

 til den normale procedure.
A.16.3.7 Oplysningsskema INF6 Oplysningsskema INF6 kan anvendes til at give oplysninger til brug for  

 fastsættelse af toldskyld eller af afgiftsbeløb, som allerede er  

 opkrævet, når indførselsvarer bliver transporteret inden for Fællesskabets  

 toldområde.
 Oplysningsskemaet er optrykt som bilag 52.
 INF6 skal indeholde oplysninger, der er nødvendige for  

 toldmyndighederne om:
 INF6 udfærdiges i en original og 2 kopier.
 INF6 påtegnes, enten når varerne henføres under den eksterne  

 forsendelsesprocedure, i begyndelsen af overførslen eller på et tidligere  

 tidspunkt.
En kopi opbevares af det toldsted, der har påtegnet skemaet.
Originalen  

 og den anden kopi returneres til den berørte person, som giver denne kopi  

 til afslutningstoldstedet.
Efter påtegning returneres denne kopi af den  

 pågældende til det toldsted, der oprindeligt har påtegnet  

 det.
A.16.3.8 Afslutning af proceduren Proceduren for midlertidig indførsel kan afsluttes, når varerne udføres  

 fra Fællesskabets toldområde på de fastsatte betingelser.
 Afslutning af proceduren for transportmidler, paller og  

 containere, se de enkelte afsnit.
 Den stillede sikkerhed frigives, når proceduren med midlertidig  

 indførsel er afviklet, og tolden er betalt.
A.16.3.9 Frigivelse af  

 sikkerhedsstillelse A.16.3.10 Udligningsrenter Den sats, der skal anvendes, er satsen, der gælder 2 måneder før  

 den måned, hvor toldskylden opstår.
