Bilag 1 Skattekontrollovens § 3 B Bilag 2 Ligningslovens § 2 Bilag 3 Oversigt over anbefalede metoder Bilag 4 Oversigt over regnskabsoplysninger og nøgletal til  

 brug i metoderne Dokumentationen af prisfastsættelsen af de kontrollerede transaktioner  

 skal være udfærdiget og kunne forelægges skattemyndighederne på  

 forlangende, jf. skattestyrelseslovens § 3 B, stk. 4. Virksomheden bør  

 have processer, som sikrer, at prisfastsættelsen af de kontrollerede  

 transaktioner løbende justeres, når der sker ændringer i interne eller  

 eksterne forhold, og at dokumentationen opdateres med disse ændringer og  

 justeringer.
Dokumentationsmateriale vedrørende tidligere indkomstår skal  

 dog bevares uændret, således at både faktuelle oplysninger samt analyser  

 og beregninger vedrørende de enkelte indkomstår ikke går tabt.
Overordnet kan de oplysninger om de forbundne parter og de  

 kontrollerede transaktioner m.v., som findes i dokumentationens punkt 1 -  

 4, ses som en art stamdata, som løbende bør opdateres, når der sker  

 ændringer.
Giver disse ændringer anledning til ny  

 sammenlignelighedsanalyse og prisfastsættelse, f.eks. hvis parterne indgår  

 i nye transaktioner, hvis der sker ændringer i de allerede prisfastsatte  

 transaktioner, i funktionerne, risiciene eller i strategierne, skal der  

 endvidere foretages en opdatering af dokumentationens punkt 5 - 7. Det kan  

 være hensigtsmæssigt at udarbejde procedurer, som sikrer en rapportering  

 af ændringer i de faktiske forhold til de medarbejdere, som står for  

 prisfastsættelsen samt dokumentationen heraf.
I den proces kan det være  

 nyttigt at have identificeret nøglemedarbejdere, som har central viden om  

 de områder, som skal indgå i prisfastsættelsen og dokumentationen - jf.  

 afsnit 4.1.
 Hvor der sker ændringer i eksterne forhold, dvs. i det  

 sammenligningsgrundlag, som anvendes til at finde uafhængige priser eller  

 avancer, vil dette naturligvis også kræve en ny prisfastsættelse og dermed  

 justeringer i dokumentationen. Ændringer i eksterne forhold kan  

 eksempelvis være, hvis de uafhængige transaktioner enten ikke er  

 sammenlignelige mere eller helt ophører med at eksistere, eller hvis de  

 priser eller avancer, som anvendes til prisfastsættelsen, ændres.
 Det vil være for omfattende at kontrollere disse eksterne forhold  

 løbende, men der bør som minimum foretages en opdatering af  

 sammenlignelighedsanalyse og sammenligningsgrundlag én gang om året.  

 Hyppigheden af opdateringen kan afvejes i forhold til, hvor økonomisk  

 væsentlige de pågældende kontrollerede transaktioner er.
For at systematisere opdateringen af dokumentationen må det anbefales,  

 at virksomheden har en overordnet politik herfor og udarbejder nogle faste  

 procedurer.
Manglende eller for sen opdatering ved ændringer i interne  

 eller eksterne data kan betyde, at der bliver anvendt en afregningspris,  

 som ikke er i overensstemmelse med armslængdeprincippet, og virksomheden  

 dermed må foretage efterreguleringer.
En efterfølgende korrektion af  

 priser og vilkår for de kontrollerede transaktioner vil både være  

 forbundet med uforholdsmæssigt besvær sammenlignet med at opdatere  

 løbende, og der vil være en risiko for dobbeltbeskatning, idet der er  

 flere landes skattemyndigheder involveret.
Selvangivelsespligtige skal opbevare dokumentationsmaterialet således,  

 at det på begæring kan forelægges skattemyndighederne.
Materialet er  

 omfattet af bogføringsloven og skal, jf. denne, opbevares i 5 år fra  

 udløbet af det pågældende regnskabsår.
Det kan dog anbefales, at  

 materialet opbevares i en længere periode, idet dokumentationen også kan  

 anvendes til at dokumentere virksomhedens transfer pricing-forhold overfor  

 udenlandske skattemyndigheder, og andre stater kan eventuelt have længere  

 frister end de danske.
§ 3 B Skattepligtige, der skal i selvangivelsen afgive oplysninger om art og omfang af  

 handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med ovennævnte udenlandske  

 fysiske og juridiske personer og faste driftssteder (kontrollerede  

 transaktioner). § 1, stk. 2, finder tilsvarende anvendelse.
Stk. 2. Ved kontrol forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder som nævnt i selskabsskattelovens § 32, stk. 1, 2. og 3.  

 pkt., og ligningslovens § 16 H, stk. 1, 2.-5. pkt., dog således at der  

 direkte eller indirekte skal ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller  

 rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Ved koncernforbundne juridiske  

 personer forstås juridiske personer, der kontrolleres af samme kreds af  

 aktionærer.
 Stk. 3. En juridisk eller fysisk person anses for udenlandsk, hvis  

 personen er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland,  

 herunder efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Stk. 4. De selvangivelsespligtige skal udfærdige og opbevare skriftlig  

 dokumentation for, hvorledes priser og vilkår er fastsat for de  

 kontrollerede transaktioner.
Den skriftlige dokumentation skal på  

 skattemyndighedens begæring forelægges denne og skal være af en sådan art,  

 at den kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår er  

 fastsat i overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Stk. 5. Såfremt den skattepligtige ikke har udarbejdet dokumentation  

 efter stk. 4, finder § 5, stk. 3, anvendelse, for så vidt angår de  

 kontrollerede transaktioner.
I alle tilfælde, hvor skattemyndigheden  

 ønsker at ændre den skattepligtige indkomst i overensstemmelse med de  

 priser og vilkår, der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter, skal der forinden indhentes en  

 godkendelse fra den centrale told- og skatteforvaltning.
 Stk. 6. Stk. 1-5 finder ikke anvendelse for udenlandske  

 forsikringsvirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed her i landet, og  

 som opgør den skattepligtige indkomst her i landet efter  

 selskabsskattelovens § 12.
§ 2. Skattepligtige, der skal ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst anvende priser og  

 vilkår for handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med ovennævnte  

 fysiske og juridiske personer og faste driftssteder (kontrollerede  

 transaktioner) i overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter.
Stk. 2. Ved kontrol forstås ejerskab eller rådighed over  

 stemmerettigheder som nævnt i § 32, stk. 1, 2. og 3. pkt. i  

 selskabsskatteloven, og § 16 H, stk. 1, 2.-5. pkt., dog således at der  

 direkte eller indirekte skal ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller  

 rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Ved koncernforbundne juridiske  

 personer forstås juridiske personer, der kontrolleres af samme kreds af  

 aktionærer.
 Stk. 3. En juridisk eller fysisk person anses for udenlandsk, hvis  

 personen er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland,  

 herunder efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
 Stk. 4. Ved ændringer i ansættelsen af den skattepligtige indkomst i  

 henhold til stk. 1, kan den skattepligtige undgå yderligere følgeændringer  

 (sekundære justeringer) ved at forpligte sig til betaling i  

 overensstemmelse med de i stk. 1 anvendte priser og vilkår. 1. pkt. finder  

 alene anvendelse for en kontrolleret transaktion omfattet af  

 skattekontrollovens § 3 B, såfremt den pågældende udenlandske  

 skattemyndighed foretager en beskatning, der er i overensstemmelse med de  

 priser og vilkår, der er lagt til grund ved ansættelsen af den  

 skattepligtige indkomst i henhold til stk. 1.
Nedenstående figur har til formål at fungere som en praktisk oversigt  

 over de enkelte metoder.
De første tre metoder benævnes de traditionelle  

 transaktionsbaserede metoder, medens de sidste to kaldes de  

 transaktionsbestemte avancemetoder.
Henvisningerne er til beskrivelser af  

 metoderne i denne vejledning og i OECD's Transfer Pricing Guidelines  

 (GL).
Kapitel 5.1 GL art. 2.6 - 2.13 Foretrukken metode, dog mest anvendt hvis intern CUP  

 findes Produkt-egenskaberne Kapitel 5.2 GL art. 2.14 - 2.31 Brutto-avance Salgsselskaber, distributører- dog mest anvendt hvor der ikke  

 tilføres produkterne væsentlig værdi Bruttoavanceprocent:
(Bruttoavance/omsætning) x 100 Funktioner og risici Kapitel 5.3 GL art. 2.32 - 2.48 Brutto-avance ProduktionYdelserKontraktsforskningHandel med  

 halvfabrikata Procenttillæg til omkostninger (mark-up):
(Bruttoavance/direkte og indirekte produktionsomkost-ninger) x  

 100 Funktioner og risici Kapitel 5.5 GL art 3.5 - 3.25 Netto-avance Komplekse transaktioner Residualanalysen anvendes specielt hvor flere parter bidrager med  

 im-materielle aktiver Nøgletal der er mest retvisende og realistiske i det konkrete  

 tilfælde Ved værdiansæt-telsen sammenlig-nes på funktioner, risici  

 m.v.
Transaktions-bestemt nettoavance-metode Kapitel 5.4 GL art 3.26 - 3.48 Netto-avance Salgsselskaber, distributører Produktion, kon-traktsproducenter, specielle tilfælde som f.eks  

 skibs-værfter med få årlige leveringer Nettoavance i forhold til retvisende og realistisk parameter,  

 f.eks.:
Nettoavance/omsætning (overskudsgrad) Nettoavance/totale omkost-ningerNettoavance/driftsfremmende  

 aktiver (Afkastningsgrad) Funktioner og risici- metoden er dog mindre følsom overfor  

 eventuelle forskelle i funktioner m.v. i forhold til ovennævnte  

 traditionelle (bruttoavanceba-serede)  

 metoder.
 Der skal gøres opmærksom på, at de begreber og benævnelser, som  

 anvendes, er målrettet til prisfastsættelsesmetoderne og ikke i alle  

 tilfælde er helt sammenfaldende med almindelig dansk  

 regnskabsterminologi.
 Den fri markedsprismetode:
 Videresalgsprismetoden:
 Virksomheder skal finde en markedsmæssig bruttoavanceprocent.
Omsætning- vareforbrugBruttoavance Bruttoavanceprocent = (Bruttoavance/omsætning) x 100 Kostpris plus avancemetoden:
Omsætning- direkte produktionsomkostninger- indirekte  

 produktionsomkostningerBruttoavance Procenttillæg til omkostninger (mark-up) = (Bruttoavance/direkte og  

 indirekte produktionsomkostninger) x 100 Avancefordelingsmetoden:
Under den fordelingsmetode, som kaldes residualanalysen, tildeles  

 parterne i transaktionen i første omgang en basisavance for deres bidrag,  

 denne avance bestemmes normalt ud fra en sædvanlig markedsavance og er  

 eventuelt fundet ved hjælp af de ovenstående metoder.
Herefter fordeles  

 den resterende avance (eller tab) ud fra, hvordan uafhængige parter ville  

 have fordelt avancen (tabet) under de givne omstændigheder.
 Transaktionsbestemt nettoavancemetode:
 Distributionsvirksomhed:
Omsætning- vareforbrugBruttoavance-  

 kapacitetsomkostningerNettoavance Produktionsvirksomhed:
Omsætning- direkte produktionsomkostninger- indirekte  

 produktionsomkostningerBruttoavance- øvrige  

 kapacitetsomkostningerNettoavance Eksempler på, hvilken basis nettoavancen kan sættes i forhold til, kan  

 være:
Overskudsgrad = (Nettoavance/omsætning) x 100Procenttillæg til  

 omkostninger (mark-up) = (Nettoavance/totale omkostninger) x  

 100Afkastningsgrad = (Nettoavance/driftsfremmende aktiver) x 100 Driftsfremmende aktiver omfatter værdien af alle aktiver, som anvendes  

 indenfor det relevante forretningsområde, herunder  

 anlægsaktiver.
