Forkortelser B.1 EU-forsendelse Bilag Stikordsregister Dette tillæg indeholder - som supplement til Toldvejledning 2000 - en  

 beskrivelse af de nye forsendelsesregler, der træder i kraft 1. juli 2001.  

 Tillægget erstatter i praksis kapitel B.1. "EU-forsendelse" i  

 Toldvejledning 2000.
 Beskrivelsen er udarbejdet i medfør af EUs forsendelsesreform, jf.  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) Nr. 955/1999, Kommissionens  

 forordning (EF) Nr. 2787/2000 og Afgørelse Nr. 1/2000 truffet af Den  

 blandede Kommission EF-EFTA "Fælles forsendelse".
 Tillægget findes også i elektronisk form på Told·Skats hjemmeside (  

 http://www.toldskat.dk/ ). I øvrigt vil  

 Toldvejledning 2000 i elektronisk udgave være opdateret med de nye  

 forsendelsesregler fra 1. juli 2000.
 Eventuelle tvivlsspørgsmål kan forelægges for toldcentret - se  

 "Fortegnelse over told- og skatteregioner (toldcentre)" bagest i  

 Toldvejledning 2000.
 De nye toldregler og -procedurer vil blive indarbejdet i Toldvejledning  

 2001, der forventes udgivet pr. 1. september 2001.
Told- og Skattestyrelsen I tillæg til toldvejledningen er anvendt forkortelser som følger:  

TK - Toldkodeks GB - Gennemførelsesbestemmelserne til toldkodeks R/FO - Rådets forordning K/FO - Kommissionens forordning ML - Momsloven TL - Toldloven BKG - Toldbehandlingsbekendtgørelsen Art. - Artikel Visegrad-landene, det er Polen, Ungarn, Tjekkiet og Slovakiet, er  

 tilsluttet Konventionen om fælles forsendelse pr. 1. juli 1996.
Den Blandede Komite EF-Andorra har truffet afgørelse om forsendelse af  

 varer mellem EF og Andorra.
Derudover er der truffet aftale om forsendelse  

 mellem EF og San Marino.
Ordningerne med Andorra og San Marino kan ikke  

 anvendes i forbindelse med Konventionen om fælles forsendelse.
Dette afsnit fortæller om reglerne for forsendelse indenfor EU og  

 mellem EU/EFTA/Visegrad-landene, ved anvendelse af EF's enhedsdokument.  

 Samme dokument anvendes i 22 europæiske lande.
Derudover anvendes  

 dokumentet bl.a. også i Estland, Letland, Lithauen, Bulgarien, Rumænien og  

 Slovenien.
Disse lande, samt Tyrkiet, har søgt om optagelse i Konventionen  

 om fælles forsendelse.
Enhedsdokumentet er et 8-sidet blanketsæt.
Dokumentet kan dog trykkes  

 og anvendes i sæt, der passer til den enkelte vareførselssituation.
Ved  

 forsendelse af varer skal der som et minimum altid afgives eksemplar 1, 4,  

 og 5.
Enhedsdokumentet kan, efter særlige forskrifter, foreligge som et  

 laserprintet dokument.
Dette kræver dog en tilladelse fra Told Skat.
 Reformen af forsendelsesområdet pr. 1. juli 2001 er sket udfra bl. a.  

 følgende grunde:
 EFTA- og Visegrad-landene har dog ikke accepteret EU-proceduren fuldt  

 ud, men de grundlæggende regler for ordningen, kaldet fælles  

 forsendelsesprocedure er de samme som i EU-forsendelsesproceduren.
 Således er reglerne om sondring mellem intern eller ekstern procedure,  

 bilaterale eller multilaterale aftaler om lettelser, toldlukke og  

 administrativ bistand overtaget direkte, hvorimod en række tekniske  

 spørgsmål er behandlet i tillæg til konventionen.
 Det er udtrykkeligt fastsat i konventionen, at EFTA- og  

 Visegrad-landenes rettigheder og forpligtelser i forbindelse med  

 forsendelsesprocedurerne er de samme som EU's.
 Det er således et princip, at varer, som transporteres i henhold til  

 fælles forsendelse, anses for at være henført under proceduren for  

 EU-forsendelse ved transport indenfor EU.
 Konventionen fastsætter endvidere, at udfærdigede dokumenter og trufne  

 identifikationsforanstaltninger fra et land har samme retsvirkning som  

 tilsvarende dokumenter eller identifikationsforanstaltninger i de andre  

 lande.
Som et led i Europa-Kommissionens handleplan for forsendelse er der  

 etableret et netværk af nationale forsendelseskoordinatorer i alle 22  

 lande.
Derudover er der udpeget regionale forsendelseskoordinatorer ved  

 alle større toldsteder i landene.
I Danmark er der udpeget en regional  

 forsendelseskoordinator ved hvert toldcenter.
Netværket fremgår af  

 Europa-Kommissionens hjemmeside, på adressen:  

 www.europa.eu.int/comm/taxation_customs/publications/info_doc/customs/978  

 -98_deenfr.
B.1.1 Forsendelsesordningen Forsendelsen sker - afhængig af varernes toldmæssige status i EU -  

 efter følgende to procedurer, nemlig proceduren for ekstern EU-forsendelse  

 og proceduren for intern EU-forsendelse.
 Efter artikel 340c i GB anvendes intern EU-forsendelse, T-2F, for  

 forsendelse til eller fra de områder i EU's toldområde, hvor direktiv  

 77/388/EØF ikke finder anvendelse, se afsnittet om Intern  

 EU-forsendelse.
 Dokumentation for varernes toldmæssige status over for  

 bestemmelseslandet skabes enten ved at varerne forsendes efter proceduren  

 for intern EU-forsendelse eller ved fremlæggelse af et særligt dokument,  

 f.eks. et T- 2 L-dokument eller transportdokument.
 Endelig er ordningen grundlaget for de kontrolforanstaltninger, der er  

 fastsat i EU's retsforskrifter vedrørende kontrol med varers særlige  

 anvendelse eller bestemmelse.
 Uden at det ovennævnte berører den hovedforpligtedes forpligtelser er  

 den transportør eller varemodtager, der accepterer varerne med kendskab  

 til, at de er varer under fællesskabsforsendelse, ligeledes forpligtet til  

 at frembyde dem i intakt stand for bestemmelsestoldstedet inden for den  

 fastsatte frist under iagttagelse af de af toldmyndighederne trufne  

 foranstaltninger til varernes identificering.
 Det betyder, at hvis den hovedforpligtede ikke selv er transportør af  

 varerne må han sikre, at transportøren frembyder varerne i intakt stand  

 for bestemmelsestoldstedet.
 Hvis der eventuelt opstår en toldskyld for forsendelsen, vil der, hvis  

 andet ikke kan fastslås, blive opkrævet told og afgifter hos den  

 hovedforpligtede og dennes kautionist samt eventuelt andre solidarisk  

 medhæftende debitorer, se iøvrigt afsnit A.22 i Toldvejledning 2000 om  

 toldskyld.
B.1.1.1 Anvendelse af ordningen om  

 EU-forsendelse Ordningen for EU-forsendelse skal anvendes for forsendelse af varer som  

 nævnt i situationerne under ekstern eller intern forsendelse, herunder  

 også for varer, der transiterer EU.
 Forsendelsesordningen skal ikke anvendes for varer, der forsendes under  

 ledsagelse af TIR-carnet, ATA-carnet, eller NATO-tolddeklaration formular  

 302.
TIR-transportordningen må ikke anvendes ved forsendelse inden for EU.  

 Det er dog tilladt, at der i forbindelse med forsendelser til  

 ikke-EU-lande også sker aflæsning i EU.
Det er tilladt at anvende  

 TIR-transportordningen for forsendelser mellem to EU-lande, når  

 forsendelsen transiterer lande, med hvilke der ikke er aftale om  

 anvendelse af EU's forsendelsesordning.
Dette er typisk gældende for  

 transporter til eller fra Grækenland.
 Forsendelsesordningen skal ikke anvendes ved forsendelse af varer med  

 post eller ved forsendelse af varer, der udføres eller indføres til  

 midlertidigt brug uden ledsagelse af egentlige tolddokumenter, f.eks.  

 personbiler og lastbiler.
B.1.1.2 Blanketter Ved forsendelse af varer efter forsendelsesordningen anvendes følgende  

 standardiserede blanketter:
B.1.1.3 Kompetente toldsteder Landene udpeger de kontorer, som er berettiget til at foretage  

 ekspeditioner efter ordningen for EU-forsendelse.
 Her i landet er samtlige toldcentre og tilhørende toldekspeditioner  

 berettiget til at foretage sådanne ekspeditioner.
 Fortegnelse over kompetente toldsteder i alle EU-, EFTA- og  

 Visegrad-landene, findes på Europa-Kommissionens hjemmeside på  

 internettet, adresse:  

 www.europa.eu.int/comm/taxation-customs/databases/database.htm og  

 forventes senere at udkomme i en trykt version.
 Det fremgår af denne fortegnelse hvilke trafikmidler, der kan  

 ekspederes ved det enkelte toldsted, derudover fremgår adresser,  

 åbningstider, telefonnumre mv.
B.1.1.4 Korrigerende dokumenter Såfremt den hovedforpligtede eller andre overfor afgangstoldstedet kan  

 godtgøre, at varer er fejlagtigt angivet til forsendelse under den  

 eksterne procedure, kan der udstedes et korrigerende T-2 L dokument.
B.1.2 Forsendelsesangivelsen Forsendelsesangivelsen skal omfatte følgende tre eksemplarer af  

 enhedsdokumentet:
 Ved forsendelser, der skal transitere Schweiz, Polen, Ungarn, Tjekkiet  

 eller Slovakiet, skal der desuden medgives et ekstra eksemplar 4 til hvert  

 lands statistikmyndighed.
Endvidere skal der i tilfælde, hvor varerne er undergivet kontrol med  

 hensyn til anvendelse eller bestemmelse, f.eks. landbrugsvarer, der  

 udføres til ikke-EU-lande mod eksportrestitution, afgives et  

 kontroleksemplar T-5 med kopi eller kopier til brug ved kontrollen med  

 varernes anvendelse eller bestemmelse.
Originaleksemplaret skal ledsage  

 varerne til det tidspunkt, hvor kontrollen ophører.
 I én forsendelsesangivelse må kun opføres varer, der er bestemt til  

 indladning i et enkelt transportmiddel med henblik på transport fra ét  

 afgangstoldsted til ét bestemmelsestoldsted.
Den hovedforpligtede skal angive den procedure, under hvilken varerne  

 skal forsendes.
Angives proceduren ikke, anses de varer, der er omfattet  

 af angivelsen, for at være forsendt under ordningen for ekstern  

 EU-forsendelse, T 1 forsendelse.
Raderinger, udstregninger eller rettelser mellem linjerne er ikke  

 tilladt.
Skal der foretages ændringer, overstreges de forkerte  

 oplysninger, og de rigtige anføres.
Alle ændringer bekræftes af brugeren  

 og påtegnes udtrykkeligt af toldcentret.
Toldcentret kan i givet fald  

 forlange, at der indleveres en ny angivelse.
Fremgangsmåden med  

 overstregning af forkerte oplysninger er ikke beregnet på konsekvent  

 rettelse af fortrykte oplysninger.
De eksemplarer, der skal forblive på afgangstoldstedet, skal være  

 forsynet med den hovedforpligtedes underskrift i original.
Den  

 hovedforpligtedes underskrift eller i givet fald hans bemyndigede  

 repræsentants underskrift forpligter denne for samtlige elementer i  

 forsendelsesproceduren i henhold til toldkodeks.
 For så vidt angår formaliteterne ved afsendelse og modtagelse udgør  

 brugerens underskrift den forpligtigelse som er fastsat i landenes  

 gældende bestemmelser om:
 Med hensyn til formaliteterne vedrørende EU-forsendelse og ved  

 modtagelsen er det vigtigt, at hver af brugerne kontrollerer indholdet af  

 angivelsen, og foretager eventuelle rettelser, inden blanketten  

 underskrives og indgives til toldcentret.
Alle konstaterede forskelle mellem de varer, som skal angives, og de  

 oplysninger, der allerede er anført på de blanketter, der skal anvendes,  

 skal straks meddeles toldcenteret.
I så fald udfærdiges angivelsen  

 eventuelt på nye formularer.
B.1.2.1 Udfyldning af angivelsen Rubrikkerne i forsendelsesangivelsen udfyldes som følger:
Rubrik 1: Angivelse Første underrubrik Denne underrubrik udfyldes kun i forbindelse med fortoldning eller  

 udførsel.
Anden underrubrik Denne underrubrik udfyldes kun i forbindelse med udførsel.
Tredje underrubrik Denne underrubrik udfyldes, når formularen anvendes med henblik på  

 fællesskabsforsendelse eller som dokumentation for, at varerne har status  

 som fællesskabsvarer (T-2 L-dokument).
 Der anvendes følgende mærker:
 T 1: Varer, der forsendes under proceduren for ekstern  

 fællesskabsforsendelse.
 T 2: Varer, der forsendes under proceduren for intern  

 fællesskabsforsendelse, se dog det under T-2 F anførte.
 T 2 F: Varer, der forsendes under proceduren for intern  

 fællesskabsforsendelse til, fra eller mellem steder i Fællesskabets  

 toldområde, for hvilken bestemmelserne i Rådets direktiv 77/388/EØF ikke  

 finder anvendelse.
T -: Forsendelse bestående af både T 1- og T 2-varer, der er anført på  

 supplementsformularer eller særskilte ladelister for hver type varer.
Den  

 tomme plads efter T-mærket overstreges.
 T 2 L: Som dokumentation for, at varerne har status som fællesskabs  

 varer.
 T 2 LF: Som dokumentation for, at varerne har status som  

 fællesskabsvarer ved forsendelse til eller fra en del af Fællesskabets  

 toldområde, for hvilken bestemmelserne i direktiv 77/388/EØF ikke finder  

 anvendelse.
Rubrik 2: Afsender/eksportør Rubrikken er kun obligatorisk at udfylde når blanketten anvendes som  

 dokumentation for fællesskabsstatus, T2L eller T2LF.
 Her anføres dennes navn eller firmanavn og fuldstændig adresse.
Rubrik 3: Formularer Her anføres løbenummeret for angivelsen i forhold til det samlede antal  

 angivelser (angivelse og supplementsangivelser). Vedrører angivelsen kun  

 en varepost anføres der intet i rubrik 3, men 1 i rubrik 5.
 Anvendes to sæt á fire eksemplarer i stedet for ét sæt á otte  

 eksemplarer, anses disse to sæt for at udgøre ét sæt.
Rubrik 4: Ladelister Her anføres med tal, hvor mange ladelister eller lignende der eventuelt  

 er vedlagt.
Rubrik 5: Vareposter Her anføres det samlede antal vareposter, der angives af brugeren på  

 samtlige angivelser (eller ladelister og handelsmæssige lister), der  

 anvendes.
Vareposterne svarer til det antal rubrikker varebeskrivelse, der  

 skal udfyldes.
Rubrik 8: Modtager Der anføres modtagerens fulde navn eller firmanavn og fuldstændig  

 adresse.
Kendes disse oplysninger ikke på afsendelsestidspunktet, eller  

 drejer det sig om samlegods til flere modtagere, anføres fulde navn eller  

 firmanavn og fuldstændig adresse for den person eller virksomhed, som  

 varerne skal leveres til.
 Udfyldning af rubrikken kan undlades, hvis modtageren er etableret i et  

 ikke-EU-land eller et EFTA/Visegrad-land.
Rubrik 15: Afsendelsesland Her anføres navnet på den medlemsstat, hvorfra varerne afsendes, eller  

 et EFTA/Visegrad-land ved videreforsendelse fra et af disse lande.
Rubrik 17: Bestemmelsesland Her anføres det pågældende lands navn.
Såfremt en forsendelse udføres  

 til ikke-EU-land via andre EU-lande, angives det ikke-EU-land, hvortil  

 varerne er endelig bestemt.
Rubrik 18: Transportmidlets identitet og nationalitet ved afsendelsen Transportmidlets nationalitet skal altid anføres, dog ikke ved  

 jernbanetransport.
 Nationalitet anføres i den kode for landet, der er fastlagt i  

 landefortegnelsen, jf. bilag 37 i Toldvejledning 2000. Endvidere skal  

 anføres:
 der anføres transportmidlets identitet samt registreringsnummer.
 containeres numre anføres ikke i denne rubrik, men i rubrik 31.  

 Oplysninger om det fartøj eller køretøj, som transporterer containere  

 anføres i denne rubrik.
 der anføres skibets navn.
 der anføres flyets registreringsbogstaver.
 der anføres køretøjets registreringsnummer/numre.
 der anføres jernbanevognens nummer.
 For veksellad på jernbanevogn anføres vekselladets nummer i rubrik 31,  

 idet et veksellad anses som en container.
 ved postforsendelser eller transport i faste installationer anføres  

 hverken registreringsnummer eller nationalitetsbetegnelse.
Rubrik 21: Det grænseoverskridende aktive transportmiddels nationalitet Transportmidlets nationalitet skal altid anføres.
Derimod behøver man  

 ikke at anføre identitet.
 Det præciseres, at når det drejer sig om kombineret transport, eller  

 der anvendes flere transportmidler, anføres nationalitetsbetegnelsen på  

 det, der tjener til fremdriften (f.eks. vil det være skibet, hvis det  

 drejer sig om lastvogn på søgående skib; anvendes f.eks. traktor og  

 sættevogn, er det aktive transportmiddel traktoren).
Rubrik 31: Kolli og varebeskrivelse; mærke og nummer - container nr -  

 antal og art Her anføres kollienes mærker, numre, antal og art eller i det tilfælde,  

 hvor det drejer sig om uemballerede varer, antallet af disse varer, der er  

 omfattet af angivelsen, eller der anføres bulk; i begge tilfælde anføres  

 varernes normale handelsbetegnelse; hvad angår afsendelsesformaliteterne,  

 skal denne betegnelse indeholde de nødvendige oplysninger til  

 identifikation af varerne; skal rubrik 33 varekode udfyldes, skal denne  

 handelsbetegnelse være udtrykt tilstrækkelig klart til at muliggøre  

 tarifering af varerne.
 Denne rubrik skal også indeholde de oplysninger, der er nødvendige af  

 hensyn til eventuelle særlige forskrifter (punktafgifter). Dette kan f.  

 eks. ske ved angivelse af punktafgiftskoden, se bilag 123 i Toldvejledning  

 2000.
 Anvendes der containere, skal disses identifikationsmærker ligeledes  

 angives.
Særlige påtegninger Her anføres eventuelle særlige påtegninger, som knytter sig til den  

 enkelte varepost, og som måtte være fastsat i EU's landbrugsordninger,  

 f.eks. fritagelse for monetære udligningsbeløb, eller at udførsel fra EU  

 er underkastet særlige restriktioner.
Rubrik 32: Varepost Her anføres den pågældende vareposts løbenummer i rækken af vareposter,  

 der er anført i rubrik 5.
 Vedrører angivelsen kun en enkelt varepost, udfyldes rubrikken ikke.
Rubrik 33: Varekode Første underrubrik til venstre: Udfyldes i overensstemmelse med EU's  

 varenomenklatur, såfremt det kræves ifølge fællesskabsreglerne.
 Rubrikken skal udfyldes, når:
Rubrik 35: Bruttomasse Bruttovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Vedrører  

 angivelsen flere vareposter, skal den samlede bruttovægt fordeles på de  

 enkelte vareposter.
 Ved bruttovægt forstås den samlede vægt af varerne inklusive al  

 emballage, dog ikke transportmateriel, f.eks. containere.
 Vedrører angivelsen flere slags varer, er det tilstrækkeligt at angive  

 den samlede bruttomasse i den første rubrik 35, og de andre rubrikker 35  

 udfyldes ikke.
Rubrik 38: Nettomasse Nettovægten for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Ved  

 nettovægt forstås varernes vægt uden enhver form for emballage.
Denne  

 oplysning anføres kun, såfremt det kræves efter  

 fællesskabsforskrifterne Rubrik 40: Summarisk angivelse/forudgående dokument Her henvises der til den foregående toldmæssige anvendelse eller  

 bestemmelse eller de tilsvarende tolddokumenter.
Hvis der skal angives  

 mere end én henvisning, skal der anføres "diverse" og de pågældende  

 henvisninger vedlægges forsendelsesangivelsen.
Rubrik 44: Supplerende oplysninger - bilag - certifikater og  

 bevillinger mv Her anføres dels de oplysninger, der er nødvendige af hensyn til  

 særlige forskrifter, der eventuelt gælder i  

 afgangs-/bestemmelsesmedlemsstaten, f.eks. varer under ordningen for aktiv  

 forædling, dels refererer til bilag, der er vedlagt til støtte for  

 angivelsen, f.eks. kontroleksemplar T 5.
Rubrik 50: Den hovedforpligtede og hans bemyndigede repræsentant, sted,  

 dato og underskrift Her angives den hovedforpligtedes navn eller firmanavn og fuldstændig  

 adresse.
I givet fald anføres navn eller firmanavn for den bemyndigede  

 repræsentant, der underskriver på den hovedforpligtedes vegne.
Vedkommendes håndskrevne underskrift skal være anført på det eksemplar,  

 der skal forblive på afgangstoldstedet.
Når det drejer sig om en juridisk  

 person, skal underskriveren efter underskriften anføre navn og funktion.
Rubrik 51: Planlagte grænseovergangssteder og lande Her angives det planlagte indgangstoldsted i hvert EFTA/Visegrad-land,  

 gennem hvis område varerne forventes transporteret, samt det  

 indgangstoldsted, ved hvilket varerne genindføres til EU's toldområde  

 efter at være transporteret gennem et EFTA/Visegrad-lands område, eller,  

 såfremt transporten foregår gennem et andet område end EU og et  

 EFTA/Visegrad-land, det udgangstoldsted, hvor transporten forlader EU, og  

 det indgangstoldsted, hvor den igen ankommer til EU.  

 Grænseovergangstoldstederne er anført i listen over kompetente toldsteder  

 i forbindelse med fællesskabsforsendelse/fælles forsendelse.
 Derefter anføres med den relevante EU-kode det pågældende land.
B eller BE:Belgien DK:Danmark D eller DE:Tyskland EL eller GR:Grækenland FI:Finland FR:Frankrig IRL eller IE:Irland IT:Italien LU:Luxembourg NL:Nederlandene GB:Det forenede Kongerige ES: Spanien PT:Portugal SE: Sverige A eller AT: Østrig CH: Schweiz IS: Island NO: Norge PL: Polen HU: Ungarn CZ: Tjekkiet SK:Slovakiet AD:Andorra SM:San Marino Rubrik 52: Sikkerhedsstillelse Her anføres i overensstemmelse med nedenstående oversigt EU-kode,  

 sikkerhedsstillelsens (kautionens) art for den pågældende forsendelse og  

 efter behov kautionsattestens nr eller den tilsvarende sikkerhedsstillelse  

 og garantitoldstedet.
 Såfremt sikkerhedsstillelse for en enkelt eller flere forsendelser ikke  

 er gyldig i alle EFTA/Visegrad-lande, indføjes i underrubrikken gælder  

 ikke ... den eller de pågældende lande i den fastsatte EU-kode.
Sikkerhedsstillelsens art Kode Fritagelse for sikkerhedsstillelse (artikel 380, stk.3). Her angives  

 nummeret på attesten for fritagelsen 0 Samlet kaution (angiv kautionsattestens nummer og garantisted) 1 Enkelt kaution ved kautionist 2 Enkelt kaution i rede penge (kontant depositum) 3 Enkelt kaution ved sikkerhedsdokumenter (angiv nummer på dokumentet) 4 Fritagelse for sikkerhedsstillelse (artikel 95 i forordning (EØF) nr.  

 2913/92) 6 I tilfælde af fritagelse for sikkerhedsstillelse for visse offentlige  

 organer 8 I tilfælde af enkelt kaution efter bilag 47a, punkt 3 (angiv  

 kautionsdokument og garantisted) 9 Rubrik 53: Bestemmelsessted og land Her anføres det toldsted, hvor varerne skal frembydes med henblik på  

 afslutning af fællesskabsforsendelsen, jf rubrik 51. Det bemærkes, at  

 toldstedet skal være kompetent i overensstemmelse med listen over  

 kompetente toldsteder som Europa-Kommissionen har udarbejdet, se afsnit  

 B.1.1.3.
 Disse påtegninger vedrører transporten og skal anføres på dokumenterne  

 af transportøren, som er den ansvarlige for det transportmiddel, varerne  

 er direkte indladet på, efterhånden som transporten skrider frem.
Påtegninger kan foretages med læselig håndskrift.
I så fald foretages  

 de med blæk og store blokbogstaver.
 Påtegninger foretages på eksemplar nr. 4 og 5, og vedrører følgende  

 tilfælde:
Rubrik 55: Omladninger De tre første linjer af rubrikken udfyldes af transportøren, såfremt  

 der under den pågældende transport foretages en omladning af varerne fra  

 et transportmiddel til et andet eller fra en container til en anden.
 Transportøren må ikke foretage omladning, før han har fået tilladelse  

 hertil af toldmyndighederne i det land, hvor omladningen skal finde sted.
 Hvis disse finder, at forsendelsen kan forsætte på normal vis, påtegner  

 de efter i påkommende tilfælde at have truffet de fornødne  

 foranstaltninger forsendelsesangivelsens eksemplar nr. 4. og 5.
Rubrik 56: Andre hændelser under transporten Rubrikken udfyldes i overensstemmelse med de forpligtelser, der gælder  

 i forbindelse med fællesskabsforsendelse.
For varer, der er indladet på sættevogn, anføres i denne rubrik desuden  

 registreringsnummer og nationalitetsbetegnelse på det nye trækkende  

 køretøj, når kun det trækkende køretøj udskiftes - uden der i øvrigt er  

 tale om behandling eller omladning af varerne.
De kompetente myndigheders  

 påtegning er i så fald ikke påkrævet.
B.1.2.2 Ladelister Ladelister, hvor bredden af de enkelte kolonner afviger fra ladelisten,  

 se bilag 57 i Toldvejledning 2000, kan anvendes.
Hvis virksomheden selv  

 udfærdiger kolonnen - Forbeholdt administrationen - skal denne være mindst  

 30 mm.
 I feltet øverst til højre i ladelisten angives efter bogstavet T  

 skrevet med blokbogstaver eller skrevet på maskine:
 En ladeliste må kun omfatte varer med samme toldmæssige status.
 Ladelisterne skal udfærdiges i samme antal eksemplarer og anvendes  

 efter samme regler som forsendelsesangivelsen.
 Vedlægges der flere ladelister, skal disse være fortløbende nummereret,  

 og antallet skal anføres i forsendelsesangivelsens rubrik 4.
 De nærmere regler for anvendelse af ladelister fremgår af bilag  

 C.
B.1.2.2.1 Supplementsformularer Supplementsformularer bør kun anvendes, såfremt en angivelse vedrører  

 flere vareposter.
De skal fremlægges sammen med en hovedangivelse.
 Supplementsformularer anvendes på tilsvarende måde som hovedangivelsen.
 Anvendes der supplementsformularer overstreges de ikke anvendte  

 rubrikker - varebeskrivelse - for at hindre, at de anvendes senere.
B.1.3 Standardproceduren I EU  s forsendelsesordning skelnes der klart mellem en  

 standardprocedure og anvendelse af forenklede ordninger.
Der er en standardprocedure, hvorefter den hovedforpligtede skal stille  

 fuld sikkerhed for told og afgifter af enhver forsendelse, samt opfylde  

 alle generelle krav under forsendelsesproceduren.
De nærmere regler herfor  

 er beskrevet i afsnit, B.1.3.1.
De forenklede procedurer er tilfælde hvor den hovedforpligtede, efter  

 forudgående tilladelse, kan opnå en række lettelser i forhold til  

 standardproceduren.
Det kan være adgang til samlet kaution, godkendt  

 afsender, godkendt modtager mv., se afsnittet om forenklinger,  

 B.1.5.
B.1.3.1 Standardproceduren for ekstern  

 EU-forsendelse - T-1 B.1.3.1.1 Afgangstoldsted og  

 transportmidler Indeholder blanketten ikke tilstrækkelige rubrikker til specifikation  

 af varerne fortsættes på bis-blanketter.
 Det pågældende transportdokument f.eks. fragtbrev eller konnossement  

 skal forevises i forbindelse med indgivelse af forsendelsesangivelse.  

 Transportdokumentet skal til enhver tid på forlangende forelægges for  

 toldmyndighederne under transporten.
 Når udførselsangivelse kræves afgivet skal denne indleveres samtidigt  

 med forsendelsesangivelsen.
I forsendelsesangivelsen må kun opføres varer, der er bestemt til  

 indladning i et og samme transportmiddel, og som skal transporteres fra  

 samme afgangstoldsted til samme bestemmelsestoldsted.
Følgende  

 transportmidler anses som et og samme transportmiddel:
 Et og samme transportmiddel kan benyttes til indladning af varer ved  

 flere afgangssteder og til losning ved flere bestemmelsessteder.
 Varer, der henføres under EU  s forsendelsesprocedure, skal forsendes  

 til bestemmelsesstedet ad en økonomisk set berettiget rute.
For varer, der er anført på listen i bilag A, hvilket er bilag 44c til  

 GB, eller når toldmyndighederne eller den hovedforpligtede finder det  

 nødvendigt, fastsætter afgangsstedet en bindende transportrute, der som et  

 minimum omfatter en angivelse i rubrik 44 på forsendelsesangivelsen af de  

 EU-, EFTA-, eller Visegrad-lande, der skal passeres.
Dette skal ske under  

 hensyntagen til de oplysninger, der er afgivet af den hovedforpligtede.  

 Der er dog mulighed for fritagelse for en bindende rute, se afsnittet om  

 forenklinger, B.1.5.5.
Udfra de oplysninger som den hovedforpligtede har afgivet, fastsætter  

 afgangstedet en tidsfrist, inden udløbet af hvilken varerne skal være  

 frembudt for bestemmelsesstedet.
Fristen er bindende for de  

 toldmyndigheder, gennem hvis territorium forsendelsen er foregået, og kan  

 ikke ændres af disse myndigheder.
 Hvis varerne frembydes på bestemmelsesstedet efter udløbet af denne  

 frist, og skyldes den manglende overholdelse af fristen omstændigheder,  

 som bestemmelsesstedet finder behørigt godtgjort, og som fragtføreren  

 eller den hovedforpligtede ikke er ansvarlige for, anses den  

 hovedforpligtede for at have overholdt den fastsatte tidsfrist.
Til sikring af varernes identitet skal der som hovedregel ske  

 toldlukning af lastrum eller kolliplombering.
For så vidt angår  

 landevejstransporter vil det medføre væsentlige tidsmæssige besparelser,  

 hvis der benyttes toldgodkendte køretøjer eller containere.
Ved kolliplombering skal den, der forestår forsendelsen, foretage det  

 arbejde, der er nødvendigt af hensyn til plomberingen, såsom anbringelse  

 af toldsnøre, frembydelse af det enkelte kolli mv.
Anbringelse af  

 toldplombe skal dog altid foretages af afgangstoldstedet.
Afgangsstedet kan fritage for forsegling, når varernes identifikation  

 kan sikres ved hjælp af varebeskrivelse i forsendelsesangivelsen eller i  

 de supplerende dokumenter.
Varerne anses for at kunne identificeres, når  

 beskrivelsen af dem er så detaljeret, at deres mængde og art let kan  

 konstateres.
Hvis afgangsstedet indrømmer fritagelse for forsegling, skal  

 dette i forsendelsesangivelsen rubrik "D.
Kontrolleret af  

 afgangstoldstedet" ud for underrubrikken "Forseglinger" anføre:
 Afgangstoldstedet beholder eksemplar 1 af angivelsen og udleverer  

 eksemplar 4 og 5 til den hovedforpligtede, eller  

 fragtføreren.
B.1.3.1.2 Sikkerhedsstillelse Sikkerhedstillelsen skal ske for hver enkelt forsendelse og skal ske  

 med afgangslandets satser, dog vedr. bilag 44c varer, se bilag A, er  

 der visse mindstesatser.
For DK's vedkommende er det de danske satser, der  

 skal anvendes.
 Sikkerhedsstillelsesreglerne gælder også for jernbaneforsendelser, der  

 ikke foretages efter den forenklede procedure, se afsnit B.1.5.
Hvis sikkerheden stilles ved kautionist, skal kautionisten opslå bopæl  

 eller udpege en befuldmægtiget i hvert EU-land, og såfremt sikkerheden  

 skal være gældende i et eller flere EFTA/Visegrad-lande, i hvert af de  

 pågældende lande.
Enkelt kaution kan dog stilles ved, at der deponeres  

 kontant.
 Der skelnes mellem:
Sikkerhedsstillelse for en EU-forsendelse skal ske ved  

 afgangstoldstedet.
Enkelt kaution i form af sikkerhedsdokumenter udstedes  

 her i landet af Danske Speditører.
 Den hovedforpligtede for en konkret forsendelse må ikke stille  

 sikkerhed for told og afgifter ved benyttelse af flere forskellige  

 sikkerhedsstillelses former.
B.1.3.1.2.1 Enkelt kaution i form af kontant  

 depositum Det stillede depositum udbetales, når forsendelsesproceduren er  

 afsluttet ved afgangstoldstedet, dvs. retureksemplaret er modtaget og  

 fundet i orden.
B.1.3.1.2.2 Enkelt kaution i form af en  

 selvskyldnerkaution Kautionsdokumentet skal afgives af en bank, sparekasse eller et  

 forsikringsselskab og indeholde oplysning om, hvem kautionisten har som  

 korrespondent i de øvrige EU-lande, EFTA-lande eller Visegrad-lande, som  

 berøres af transporten.
 Der skal stilles fuld sikkerhed for told og afgifter vedrørende den  

 konkrete forsendelse.
 Det er afgangstoldstedet, der fastsætter/godkender sikkerhedens  

 størrelse.
 Hvis det af kautionisten anførte maksimale sikkerhedsstillelsesbeløb  

 ikke dækker told og afgifter fuldt ud for den konkrete forsendelse, kan  

 forsendelsen ikke påbegyndes, førend der er etableret tilstrækkelig  

 sikkerhed for told og afgifter.
B.1.3.1.2.3 Enkelt kaution i form af  

 sikkerhedsdokumenter Her i landet er Danske Speditører bemyndiget til at udstede  

 sikkerhedsdokumenter.
 Sikkerhedsdokumenter er gyldige i hele EU, EFTA og i Visegrad-landene,  

 samt i San Marino og Andorra.
 Der skal til afgangsstedet afleveres sikkerhedsdokumenter i et  

 multiplum á 7.000 EURO, således at der er fuld dækning af told og  

 afgifter.
 Det bemærkes, at Danske Speditører i et internt cirkulære til sine  

 medlemmer bl.a. har fastsat, at der under ordningen med fast kaution  

 aldrig må forsendes cigaretter, cerutter, cigarillos, cigarer og røgtobak.
 Sikkerhedsdokumenter udfærdiges på blanketter, se bilag 66 i  

 Toldvejledning 2000, og på et af EU's officielle sprog.  

 Sikkerhedsdokumenter kan antages ved ethvert afgangstoldsted i EU, EFTA  

 eller et Visegrad-land, samt Andorra og San Marino.
Sikkerhedsdokumenter er kun gyldigt, såfremt garantitoldstedets navn er  

 anført, og forsendelsen påbegyndes inden for den tidsfrist der er angivet  

 på sikkerhedsdokumentet.
Det skal endvidere være underskrevet af  

 kautionisten, hvorimod den hovedforpligtedes underskrift er frivillig.
Sikkerhedsdokumenter tilbageholdes af afgangstoldstedet.
Når  

 retureksemplaret er modtaget fra bestemmelsestoldstedet uden anmærkning,  

 kan dokumentet udleveres til den hovedforpligtede, hvis denne fremsætter  

 anmodning herom.
I modsat fald arkiveres dokumentet.
Forinden eventuel  

 udlevering forsynes dokumentet med oplysning om forsendelsesangivelsens  

 nummer mv. samt stempel og underskrift.
B.1.3.1.3 Hændelser undervejs Hvis toldmyndighederne i det konkrete land finder, at forsendelsen kan  

 fortsætte på normal vis, påtegner de efter at have truffet de nødvendige  

 foranstaltninger, forsendelsesangivelsens eksemplar 4 og 5. Det kan f.eks.  

 være at ændre den bindende rute, påsætte nye plomber, ændre nummer på  

 transportmidlet på angivelsen, osv.
B.1.3.1.4 Grænseovergangssted Ved "grænseovergangssted" forstås:
 Det bemærkes, at EFTA/Visegrad-landene i denne forbindelse ikke er  

 tredjelande.
 Toldmyndighederne kan forlange aflæsning i et omfang, der muliggør  

 gennemførelse af de foreskrevne  

 kontrolforanstaltninger.
B.1.3.1.5 Bestemmelsestoldsted Bestemmelsestoldstedet registrerer eksemplar 4 og 5 af angivelsen,  

 anfører ankomstdato og forsyner eksemplarerne med påtegning om eventuel  

 foretagen kontrol.
 Hvis den hovedforpligtede anmoder om bevis for forsendelsens  

 gennemførelse, skal bestemmelsestoldstedet påtegne en kopi af eksemplar 5  

 med følgende:
Bestemmelsestoldstedet skal på anmodning give kvittering for modtagelse  

 af angivelsen.
Som kvittering skal anvendes den dertil indrettede del af  

 angivelsens eksemplar 5 eller et ankomstbevis.
Ankomstbeviset skal være  

 udfyldt af den, der anmoder om at få kvittering udleveret.
Ankomstbeviset  

 kan ikke anvendes som bevis for, at proceduren er afsluttet.
 Bestemmelsestoldstedet skal straks eller senest en måned efter at  

 angivelsen er afsluttet, returnere eksemplar 5 af forsendelsesangivelsen  

 til toldmyndighederne i afgangslandet.
 Den hovedforpligtede kan uden anmeldelse ændre bestemmelsestoldsted i  

 forhold til det anførte i forsendelsesangivelsen, medmindre andet er  

 fastsat af afgangstoldstedet i henhold til artikel 355 i GB.
 For forsendelser til og fra EFTA/Visegrad-landene er der i Konventionen  

 om Fælles forsendelse skabt de samme muligheder for at ændre  

 bestemmelsestoldsted.
B.1.3.2 Standardproceduren for intern  

 EU-forsendelse - T-2 og T-2 F I forbindelse med T-2 forsendelse gennem Schweiz henstilles det, at  

 forsendelserne ikke startes ved den schweiziske grænse af hensyn til  

 ekspeditionstiden, men i stedet startes ved et afgangstoldsted beliggende  

 andetsteds på ruten.
 Under ordningen gælder de samme principper som under ekstern  

 EU-forsendelse, se afsnit B.1.3.1, som afgangstoldsted,  

 sikkerhedsstillelse, hændelser undervejs, grænseovergangssted og  

 bestemmelsestoldsted.
 For så vidt angår sikkerhedsstillelse, skal der for T-2 forsendelser  

 til eller via EFTA/Visegrad-lande, samt Andorra eller San Marino,  

 fastsættes en sikkerhedsstillelse hvori indgår både told, moms og  

 punktafgifter, med afgangslandetssatser, dog under hensyntagen til  

 mindstesatserne i bilag 44c i GB, idet der skal være sikkerhed for  

 toldbeløbet i et EFTA/Visegrad-land, se artikel 5, stk. 1, i tillæg 1 til  

 Konventionen om fælles forsendelse.
B.1.3.2.1 Særlige  

 udførselsrestriktioner Varerne forsendes efter de almindelige regler afhængig af situationen,  

 dvs. ekstern eller intern fællesskabsforsendelse.
 I sådanne tilfælde skal der i forsendelsesangivelsens rubrik 44 -  

 supplerende oplysninger - anføres:
 Påtegningen skal ikke foretages, hvis det godtgøres ved det toldsted,  

 hvor udførselsformaliteterne iagttages, at der enten foreligger en  

 tilladelse til dispensation fra restriktionerne, at tolden eller  

 afgifterne er betalt, eller at varerne efter omstændighederne kan udføres  

 fra EU's område uden yderligere formaliteter.
 Påtegningen skal endvidere ikke foretages når transporten foregår med  

 fly i direkte rutefart uden mellemlanding uden for Fællesskabets  

 toldområde eller med skib i fast rutefart efter artikel 313a i GB.
Er det i den pågældende retsforskrift fastsat, at der skal stilles  

 sikkerhed, kan sikkerheden for EU-forsendelsen anses for dækkende,  

 medmindre varerne under transporten på anden måde end ad luftvejen,  

 midlertidigt forlader EU's område.
I disse tilfælde skal der stilles  

 særlig sikkerhed, se dog nedenfor.
Sikkerheden må stilles ved det afgangstoldsted, hvor  

 forsendelsesformaliteterne for varerne opfyldes.
Foreskriver den  

 pågældende bestemmelse at udførselen er betinget af betaling af en afgift  

 eller anden beskatning, kræves sikkerhedsstillelse ikke, når transporten  

 foregår som EU- forsendelse, og der allerede er stillet en anden sikkerhed  

 end et kontant depositum, eller når der med hensyn til den  

 hovedforpligtede er bevilget fritagelse for at stille sikkerhed.
 Regler om kontroleksemplar T-5 og sikkerhed gælder også for varer, der  

 forsendes mellem to steder i EU over EFTA/Visegrad-landes område samt  

 videreforsendes i et af disse lande.
 Ankommer varer, der midlertidigt har forladt EU's område, herunder også  

 ad luftvejen, ikke til EU inden den fastsatte frist, anses varerne for at  

 være udført uberettiget til et ikke-EU-land fra det land, som de er  

 forsendt fra, medmindre det godtgøres, at de er gået til grunde som følge  

 af force majeure eller ved et hændeligt uheld.
Transporteres varerne ikke efter ordningen for EU-forsendelse, men  

 f.eks. på TIR-carnet, udstedes kontroleksemplar T-5 ved det toldsted, hvor  

 afsendelsesformaliteterne opfyldes.
Nævnte påtegning anføres af brugeren i  

 rubrik 104. Toldstedet forsyner det tolddokument, hvorpå varerne  

 transporteres, med en tilsvarende påtegning.
 Når varerne:
 udfærdiges kontroleksemplar T5 i overensstemmelse med artikel 912a til  

 912g, se afsnit B.1.12. I rubrik 104 på formular T5 af dette eksemplar  

 afkrydses rubrikken "Andre (præciseres nærmere)", og der anføres den  

 ovenfor nævnte påtegning.
Forsendes varerne under en anden toldprocedure end  

 fællesskabsforsendelse udfærdiges kontroleksemplar T5 ved det toldsted,  

 ved hvilket de nødvendige formaliteter med henblik på varernes afsendelse  

 opfyldes.
Forsendes varerne uden at være henført under en toldprocedure  

 skal kontroleksemplar T5 frembydes sammen med varerne for det toldsted,  

 der er kompetent for det sted, hvor varerne forlader Fællesskabets  

 toldområde.
 Disse toldsteder fastsætter den frist, inden for hvilken varerne skal  

 frembydes for bestemmelsestoldstedet og forsyner i givet fald det  

 tolddokument, på grundlag af hvilket varerne transporteres, med den nævnte  

 påtegning.
 For så vidt angår kontroleksemplar T5 betragtes som bestemmelsessted  

 enten det bestemmelsessted under toldproceduren, eller det toldsted, der  

 er kompetent for det sted, hvor varerne genindføres på toldområdet efter  

 at være forsendt uden at være henført under en toldprocedure.
 Disse bestemmelser finder også anvendelse på varer, der forsendes  

 mellem to steder på Fællesskabets toldområde gennem et eller flere  

 EFTA/Visegrad-landes område og som i et af disse lande  

 videreforsendes.
 Hvis der i henhold til den omhandlede fællesskabsforanstaltning skal  

 stilles sikkerhed, sker dette i overensstemmelse med artikel 912b, stk. 2,  

 i GB, se afsnit B.1.12.
 Hvis varerne ikke ved ankomsten til bestemmelsesstedet straks enten  

 anerkendes som havende fællesskabsstatus eller undergives toldformaliteter  

 i forbindelse med indførsel på Fællesskabets toldområde, drager  

 bestemmelsesstedet omsorg for, at der træffes alle de for varerne gældende  

 foranstaltninger.
 Når varerne forsendes efter de ovenstående tilfælde returnerer  

 bestemmelsesstedet straks originaleksemplaret af kontroleksemplar T5 til  

 den adresse, der er anført i rubrik B "Tilbagesendes til......."på  

 formular T5 efter at have opfyldt alle formaliteter og foretaget de  

 nødvendige påtegninger.
 Genindføres varerne ikke på Fællesskabets toldområde, anses de for at  

 være uforskriftsmæssigt udført fra Fællesskabets toldområde fra den  

 medlemsstat, hvor enten den pågældende procedure er indledt eller hvor  

 kontroleksemplar T5 er udfærdiget.
B.1.4 Datamatisering af forsendelsesordningen  

 (NCTS) EU-kommissionen og 22 lande, EU-, EFTA/Visegrad-landene (Polen, Ungarn,  

 Tjekkiet og Slovakiet), samarbejder i et projekt på, at datamatisere  

 forsendelsesordningen (NCTS-projektet).
 Projektet er nu så langt, at den første implementering af de nye  

 procedurer fandt sted medio 2000.
I første omgang er det Tyskland, Italien, Spanien, Schweiz, Holland,  

 Tjekkiet og Norge, der er valgt af EU-kommissionen som  

 implementeringslande, og som indfører/indførte de nye procedurer ved nogle  

 få udvalgte toldsteder.
Norge indførte de nye procedurer ved alle norske  

 toldsteder i september 2000. Danmark vil tilslutte sig systemet på et  

 senere tidspunkt.
Toldcentrene kan derfor komme ud for at modtage nogle nye  

 forsendelsesangivelser, Forsendelse - Ledsagedokument, se bilag 143 i  

 Toldvejledning 2000, der ser anderledes ud end den almindelige  

 forsendelsesangivelse.
Den største forskel består i, at alle rubrikker  

 findes på forsiden af angivelsen, og at den er hvid med sort tryk.
 Der kan desuden blive tale om at angivelserne er vedlagt en ny type  

 ladelister - Liste over vareposter, se bilag 144 i Toldvejledning 2000.  

 Disse lister vil ikke være vedlagt alle datamatiserede forsendelser, fordi  

 det også vil være tilladt at anvende den almindelige papirladeliste i  

 forbindelse med Forsendelse - Ledsagedokumenter.
 Der skal ikke anvendes nye procedurer i Danmark i forbindelse med  

 ekspeditionen af de nye Forsendelse - Ledsagedokumenter, hverken hos  

 Toldcentrene eller hos de godkendte modtagere.
 Der er dog et enkelt tilfælde, hvor det bliver nødvendigt at  

 implementere en ny procedure for toldcentrene, nemlig i forbindelse med  

 omdestinering af en forsendelse fra et datamatiseret bestemmelsestoldsted,  

 til et bestemmelsestoldsted der ikke er datamatiseret.
 Procedurer ved modtagelse af Forsendelse - Ledsagedokumenter En  

 beskrivelse af den nye procedure følger nedenfor.
 Et datamatiseret toldsted i udlandet starter en forsendelse til et  

 dansk toldsted ved, at taste forsendelsesoplysningerne ind i  

 NCTS-systemet, og derefter udskrive et NCTS-Forsendelse - Ledsagedokument  

 (A), svarer til eksemplar 4 af enhedsdokumentet, samt et  

 NCTS-retureksemplar (B), svarer til eksemplar 5, samt i visse tilfælde to  

 sæt - Liste over vareposter.
Dokumenterne følger med varen, og ved ankomsten til det angivne danske  

 bestemmelsestoldsted ekspederes der, som om der var tale om en almindelig  

 forsendelsesangivelse.
Det vil sige, at retureksemplaret og eventuelt det  

 ene sæt Liste over vareposter eller eventuelt ladelister, sendes tilbage  

 på sædvanlig måde.
 Når et datamatiseret afgangstoldsted har startet en forsendelse til et  

 andet datamatiseret bestemmelsestoldsted, forventer det at modtage en  

 elektronisk returmelding i NCTS-systemet, om at forsendelsen er ankommet  

 til det oprindelige bestemmelsessted.
Da de danske toldsteder endnu ikke er datamatiseret, kan vi ikke sende  

 en sådan meddelelse til afgangstoldstedet.
I stedet for skal det danske  

 toldsted, hvortil forsendelsen er omdestineret, sende en fax på en speciel  

 formular IE33, til afgangstoldstedet.
Faxen skal sendes straks efter, at  

 forsendelsen er ankommet, for at forhindre at der iværksættes en  

 rykkerprocedure.
 Ud over at sende den omtalte fax, skal der returneres en kopi af  

 Forsendelse - Ledsagedokument samt et sæt Liste over vareposter eller  

 ladelister til afgangstoldstedet, med oplysning om kontrolresultatet.
Varerne er i et sådant tilfælde, hvor det oprindeligt var destineret  

 til et datamatiseret bestemmelsestoldsted, ikke ledsaget af et NCTS  

 Forsendelse - Retureksemplar, fordi det forventes at retureksemplaret  

 sendes elektronisk, og der derfor ikke er brug for et papir  

 retureksemplar.
Toldcentret skal derfor selv tage en kopi af Forsendelse -  

 Ledsagedokumentet, som afstemples og returneres.
 Tidsfristen for returnering af kopien af Forsendelse -  

 Ledsagedokumentet, er den samme som for det almindelige eksemplar 5 af  

 forsendelsesangivelsen.
Procedurer for godkendte modtagere ved modtagelse af Forsendelse -  

 Ledsagedokumenter Det er ikke kun toldcentrene der kan komme ud for at  

 modtage forsendelser under ledsagelse af det nye Forsendelse -  

 Ledsagedokument.
Det kan også ske, at det er en godkendt modtager der  

 modtager en sådan angivelse.
 Når en forsendelse ankommer til en godkendt modtager, ledsaget af et  

 Forsendelse - Ledsagedokument skal denne følge nøjagtig de samme  

 procedurer, som er gældende for den almindelige forsendelsesordning.
 Det vil sige, at den godkendt modtager dagligt skal returnere  

 forsendelsesdokumenter til toldcentret, der herefter skal følge de ovenfor  

 beskrevne procedurer.
Procedurer når danske toldsteder fungerer som grænseovergangssted Når  

 NCTS systemet starter, vil der ikke komme nye procedurer i forbindelse med  

 at en forsendelse, der er ledsaget af et af de nye Forsendelse -  

 Ledsagedokumenter, krydser grænsen til/fra et EFTA/Visegrad-land.
Der skal  

 afgives almindelig  

 grænseovergangsattest.
B.1.5 Forenklede procedurer - med jernbane eller i store containere - ad luftvejen - ad søvejen - i rørledninger.
B.1.5.1 Tilladelser For at sikre en korrekt forvaltning af de forenklede procedurer,  

 meddeles der kun tilladelse, hvis toldmyndighederne kan overvåge og  

 kontrollere proceduren uden en uforholdsmæssig stor administration, og  

 hvis de berørte personer fører optegnelser, der gør det muligt for  

 toldmyndighederne at foretage en effektiv kontrol.
En ansøgning om tilladelse til anvendelse af en forenklet procedure,  

 skal udfærdiges skriftligt, være dateret og underskrevet.
Ansøgningen skal  

 derudover indeholde de oplysninger der er nødvendige for, at vilkårene for  

 den enkelte tilladelsestype, kan overholdes.
 I tilladelsen fastsættes betingelserne for anvendelsen af  

 forenklingerne, samt de gældende kontrol og regnskabsregler.
 Hvis toldmyndighederne har meddelt en tilladelse, skal indehaveren af  

 denne tilladelse underrette det pågældende toldcenter om alle forhold, der  

 opstår efter meddelelsen af tilladelsen, og som kan påvirke videreførelsen  

 eller indholdet af tilladelsen.
B.1.5.2 Tilladelse til samlet kaution, herunder  

 fritagelse for sikkerhedsstillelse På grundlag af tilladelsen til samlet kaution udsteder garantistedet,  

 toldcenteret, til den hovedforpligtede et eller flere attester for samlet  

 kaution eller fritagelse for sikkerhedsstillelse, i overensstemmelse med  

 modellen i henholdsvis bilag 66 eller 67 i Toldvejledning 2000.
 Tilladelsen er gældende i alle de områder og lande der fremgår af  

 kautionsdokumentet.
Attesten skal fremlægges for afgangsstedet ved opstart af enhver  

 forsendelse.
I forsendelsesangivelsen skal der henvises til attesten.
Gyldighedsperioden for en attest er på højst to år.
Denne periode kan  

 af garantistedet forlænges én gang for en ny periode på ikke over to  

 år.
B.1.5.2.1 Referencebeløb Referencebeløbet fastsættes af garantistedet, i samarbejde med  

 brugeren, på basis af oplysninger vedrørende tidligere godstransport,  

 forsendelser, og et skøn over omfanget af de EU-forsendelser, der skal  

 foretages, navnlig med udgangspunkt i brugerens handels- og  

 regnskabsdokumenter.
Garantistedet er det toldcenter, hvorunder den hovedforpligtede er  

 registreret, Der skal tages hensyn til de højeste afgiftssatser, told, moms og  

 eventuel punktafgift, der er gældende i Danmark.
 Garantistedet foretager en årlig undersøgelse af referencebeløbet og  

 justerer i påkommende tilfælde beløbet.
Den hovedforpligtede skal sikre sig, at de beløb, som der er disponeret  

 over i forbindelse med forsendelser, for hvilke proceduren ikke er  

 afsluttet, ikke overstiger referencebeløbet.
Hvis det viser sig at  

 referencebeløbet er utilstrækkeligt til at dække den hovedforpligtedes  

 EU-forsendelser, skal den hovedforpligtede give garantistedet meddelelse  

 herom.
B.1.5.2.2 Den samlede kaution Dette afsnit omhandler fastsættelse af samlet kaution, når der ikke er  

 tale om varer omfattet af listen i bilag 44c til GB, de såkaldte følsomme  

 varer.
 Den samlede kaution kan nedsættes:
 Garantistedet kan indrømme fritagelse for sikkerhedsstillelse, hvis den  

 hovedforpligtede kan bevise, at han opfylder de troværdighedskrav der er  

 anført ovenfor som krav for opnåelse af de 30%, samt har transporterne  

 under kontrol og befinder sig i en sund finansiel situation, der gør det  

 muligt for ham at opfylde sine forpligtelser.
 Ved anvendelse af de ovenfor fastsatte krav, skal garantistedet tage  

 hensyn til kriterierne i bilag 46b til GB, se bilag  

 B.
B.1.5.2.3 Den samlede kaution for følsomme  

 varer Dette afsnit omhandler fastsættelse af samlet kaution, når der er tale  

 om, at der udover almindelige varer også, eller udelukkende, skal  

 forsendes varer omfattet af listen i bilag 44c til GB, se bilag A, de  

 såkaldte følsomme varer.
Beløbet for den samlede kaution er lig med referencebeløbet.
Dette  

 svarer til en samlet kaution på 100 %.
 Den samlede kaution kan nedsættes:
 Ved anvendelse af de ovenfor fastsatte krav, skal garantistedet tage  

 hensyn til kriterierne i bilag 46b til GB, se bilag  

 B.
B.1.5.2.4 Midlertidigt forbud mod anvendelse af  

 samlet kaution med et reduceret beløb eller samlet kaution I bilag 47a til GB er der fastsat retningslinjer for de tiltag, der  

 skal ske hvis der udstedes et sådant midlertidigt forbud.
Det er kun Europa-Kommissionen der kan udstede afgørelse om et sådant  

 forbud.
De nærmere foranstaltninger i forbindelse med et eventuelt forbud,  

 vil blive meddelt af Told- og skattestyrelsen.
 Disse foranstaltninger er fastsat, såfremt der skulle opstå problemer  

 med proceduren eller svig i større  

 omfang.
B.1.5.3 Særlige ladelister Tilladelse til anvendelse af særlige ladelister kan kun meddeles, hvis  

 de:
 Som ladelister kan også tillades varebeskrivelseslister, der udfærdiges  

 med henblik på opfyldelse af afsendelses-/udførselsformaliteter, også  

 selvom listerne udfærdiges af virksomheder, hvis bogføring ikke er baseret  

 på integrerede edb-systemer.
 Tilladelsen er gældende i alle de lande og området, hvor EU s  

 forsendelsesordning kan anvendes.
B.1.5.4 Særlige plomber Den hovedforpligtede skal i rubrik D "Kontrolleret af afgangstedet" i  

 forsendelsesangivelsen ud for under rubrikken "Forseglinger" anføre de  

 benyttede forseglinger art, antal og mærker.
 Forsegling skal foretages senest ved varernes frigivelse ved  

 afgangsstedet.
 Tilladelsen er kun gældende i det land hvor tilladelsen er udstedt og  

 skal forelægges afgangsstedet på  

 forlangende.
B.1.5.5 Fritagelse for bindende rute Toldmyndighederne kan fritage den hovedforpligtede fra at benytte en  

 bindende transportrute, når han træffer foranstaltninger, der gør det  

 muligt for toldmyndighederne til enhver tid at fastslå, hvor forsendelsen  

 befinder sig.
 Forsendelsesangivelsen skal i rubrik 44 påføres følgende påtegning af  

 den hovedforpligtede:
 Tilladelsen er kun gældende i det land hvor tilladelsen er udstedt og  

 skal forelægges afgangsstedet på  

 forlangende.
B.1.5.6 Godkendt afsender I tilladelsen fastlægges bl.a.:
 Tilladelsen kan tilbagekaldes, når den godkendte afsender ikke længere  

 opfylder ovennævnte betingelser eller ikke overholder de i tilladelsen  

 fastsatte betingelser.
 I tilfælde, hvor toldlukke er påkrævet, påsættes dette af den godkendte  

 afsender.
 Kun TIR-godkendte transportmidler, eller transportmidler der opfylder  

 samme krav, kan toldlukkes.
 Ansøgning om tilladelse til ordningen skal indsendes til og behandles  

 af det toldcenter, hvor virksomhedens hovedafdeling (CVR-nr.) er  

 registreret.
 Tilladelsen indeholder de nærmere regler for anvendelse af ordningen.  

 Det vil af tilladelsen fremgå, fra hvilke lokaliteter ordningen kan  

 anvendes.
 Tilladelsen giver virksomheden mulighed for selv at udstede  

 forsendelsesangivelser, uden at fremlægge disse for toldcentret, samt til  

 at forsende varerne uden toldcentrets mellemkomst.
Godkendte afsendere skal i en særlig fortegnelse registrere udstedte  

 angivelser/dokumenter.
Fortegnelsen kan udskrives via edb, og skal som et  

 minimum indeholde de oplysninger, som er beskrevet i tilladelsen.
Kopi af fortegnelsen opbevares i virksomheden.
Fortegnelsen  

 indsendes ugentligt til det toldcenter i hvis område forsendelsen er  

 påbegyndt og forudanmeldt til sammen med eksemplar 1 af  

 forsendelsesangivelsen.
 Forinden tilladelse udstedes, skal virksomheden have stillet sikkerhed  

 i henhold til EU ´s forsendelsesordning i form af samlet kaution eller  

 være fritaget for sikkerhedsstillelse, se afsnit B.1.5.2.
Der skal være truffet aftale om plombering.
Plomberne skal være  

 godkendt af toldcentret og virksomhederne kan for tiden anvende følgende  

 plombetyper:
Før visse forsendelser af kødvarer, bliver der fra slagterivirksomheden  

 påsat en særlig veterinærforsegling af mærket One-seal.
Denne forsegling  

 kan ikke erstatte den forsegling, der skal anvendes ved forsendelse af  

 varer.
Toldforsegling skal under alle omstændigheder påsættes.
 Forsendelsesangivelser skal i rubrik C forsynes med et særligt stempel,  

 som er godkendt af toldcentret, se bilag 72 i Toldvejledning 2000.  

 Stemplet skal i henhold til EU ´s bestemmelser være fremstillet af metal  

 og skal indeholde følgende oplysninger:
 Toldcentret kan godkende, at stemplet er fortrykt på dokumenterne.
 Tilladelser bliver ved udstedelsen tildelt et nummer, der efter  

 tilladelsens art kan bestå af et bogstav eller en bogstav-/talkombination,  

 efterfulgt af et 3-cifret nummer.
 Der kan fastsættes særlige krav til tidspunkter for anmeldelse, hvor  

 f.eks. den godkendte afsenders beliggenhed kan begrunde en tidlig  

 anmeldelse.
 Forudanmeldelsens form og tidspunkt aftales med det enkelte toldcenter,  

 i hvis område virksomheden ønsker at forsende varer fra, og vil fremgå af  

 tilladelsen.
 Hvis der er tale om landbrugsvarer mod udbetaling af  

 eksportrestitution, skal der ske en skriftlig forudanmeldelse senest 24  

 timer inden indladningen af varerne i det pågældende transportmiddel  

 påbegyndes.
 Den skriftlige forudanmeldelse af landbrugsvarer skal indeholde de  

 oplysninger, der fremgår af afsnit C.1.3.1.1 i Toldvejledning 2000.
 Tilladelsen er kun gældende i det land hvor tilladelsen er  

 udstedt.
B.1.5.7 Godkendt modtager I tilladelsen fastlægges bl.a.:
 Den hovedforpligtede for EU-forsendelsen har opfyldt sine  

 forpligtelser, så snart eksemplar 4 og 5 af forsendelsesangivelsen, er  

 afleveret til den godkendte modtager, og på betingelse af, at varerne er  

 identificeret, er i uændret stand og afleveret inden for den fastsatte  

 frist.
 For hver forsendelse skal den godkendte modtager på transportørens  

 anmodning udstede et ankomstbevis, hvori han erklærer, at dokumenter og  

 varer er overgivet i hans varetægt.
 Tilladelsen kan tilbagekaldes, når den godkendte modtager ikke mere  

 opfylder ovennævnte betingelser og betingelserne i tilladelsen.
Tilladelse gives kun til virksomheder, der er tilkoblet  

 ToldCSkat s system  

 som on-line brugere, og der skal umiddelbart i forbindelse med varernes  

 ankomst foretages registrering af alt godset i ToldCSkat s system.
De nærmere krav  

 og muligheder kan fås ved henvendelse til toldcenteret.
Dette gælder ikke for varer under den interne forsendelsesprocedure,  

 der kun har transiteret et EFTA/Visegrad-land, f.eks.
T-2 varer fra  

 Italien via Schweiz til Danmark.
Disse forsendelser afsluttes uden  

 registrering i ToldCSkat s system, idet forsendelsen kun er påbegyndt af hensyn til  

 passagen af EFTA- eller Visegrad-lande.
 Efter endt registrering i ToldCSkat s system påfører virksomhederne  

 forsendelsesangivelsens eksemplar 4 oplysning om de modsvarende  

 registreringsnumre fra ToldCSkat s system, hvorefter eksemplar 4 og 5  

 afleveres dagligt til toldcentret.
Virksomhederne skal for hver modtaget forsendelsesangivelse udfærdige  

 en losningsrapport indeholdende oplysninger vedrørende  

 forsendelsesangivelsens nummer, registreringsnummer fra ToldCSkat s system og evt.  

 uregelmæssigheders art.
Losningsrapporten afleveres dagligt til det lokale  

 toldcenter sammen med de tilhørende forsendelsesangivelser mv.
 Virksomhederne hæfter som ekspeditør eller varemodtager for told og  

 afgifter i henhold til Skatteministeriets bekendtgørelse om toldbehandling  

 og er i øvrigt underlagt de almindelige regnskabsmæssige forpligtelser.
B.1.5.8 Den forenklede procedure for  

 varetransport med jernbane eller i store containere Som hovedforpligtet anses:
 kan jernbanerne kun opfylde den ændrede fragtkontrakt, når der forinden  

 foreligger godkendelse fra afgangstoldstedet.
I alle andre tilfælde kan jernbaneselskaberne opfylde den ændrede  

 fragtkontrakt.
Afgangstoldstedet skal da omgående underrettes om  

 ændringen.
 I rubrikken forbeholdt toldmyndighederne anfører afgangstoldstedet på  

 CIM fragtbrevets eksemplar 1, 2 og 3 tydeligt:
 T-2 eller T-2 F mærket på CIM fragtbrevet skal bekræftes med  

 afgangstoldstedets stempel.
 Samtlige blade af CIM fragtbrevet afleveres til bruger.
 Varer, der forsendes under intern procedure fra et sted til et andet i  

 EU gennem et eller flere EFTA/Visegrad-lande, forsendes, uden at CIM  

 fragtbrevet skal fremlægges for disse varer på afgangstoldstedet og uden  

 anvendelse af klæbesedler.
 Fritagelsen gælder ikke CIM fragtbreve for varer, hvis udførsel fra EU  

 er undergivet restriktioner eller er betinget af afgiftsbetaling.
 For de omhandlede varer bliver det toldcenter, i hvis distrikt  

 bestemmelsesstationen er beliggende, bestemmelsestoldstedet.
Hvis varerne ved en mellemstation overgår til fri omsætning eller anden  

 toldprocedure, bliver det toldcenter, hvor denne station er beliggende,  

 bestemmelsestoldstedet.
Dette toldsted påtegner blad 2 og 3 samt en  

 yderligere kopi af blad 3 af CIM-fragtbrevet, og anfører på disse  

 blade:
 Hvis varer forsendes fra et sted til et andet i EU gennem et eller  

 flere EFTA-/Visegrad-lande, er der ingen formaliteter at iagttage ved  

 bestemmelsestoldstedet.
 Når EU-varer forsendes med jernbane fra et sted til et andet inden for  

 EU gennem et ikke-EU-land, som ikke er et EFTA-/Visegrad-land, anvendes  

 proceduren for intern EU-forsendelse.
 Hvis en forsendelse påbegyndes inden for EU-/EFTA-/Visegrad-området og  

 skal sluttes uden for dette, bliver bestemmelsestoldstedet det toldcenter,  

 i hvis distrikt den grænsestation er beliggende, over hvilken en  

 forsendelse forlader området.
 Ved bestemmelsestoldstedet er der ingen formaliteter at iagttage.
 Ved afgangstoldstedet er der ingen formaliteter at iagttage.
 Ved afgangs- og bestemmelsestoldstederne er der ingen formaliteter at  

 iagttage.
B.1.5.8.1 Regler om forsendelse i store  

 containere Overleveringsbeviserne skal være udformet, så de kan anvendes som  

 forsendelsesangivelse, også kaldet TR overleveringsbevis.
 Transportvirksomheden, som kaldes Intercontainer, er et selskab  

 jernbanerne har oprettet i fællesskab, og hvor de er parthavere.
 Formålet er gennemførelse af vareforsendelser i store containere  

 ledsaget af TR overleveringsbeviser.
 Store containere er transportenheder, som er:
Et TR overleveringsbevis er en fragtkontrakt mellem  

 transportvirksomheden og afsender.
Det er forsynet med et serienummer i  

 øverste højre hjørne - 8 cifre efter TR.
 Beviset består af følgende blade:
En specifikation over store containere er et dokument vedlagt et TR  

 overleveringsbevis, som dækker forsendelsen af flere store containere fra  

 samme afsendelsesstation til samme bestemmelsesstation.
Toldformaliteterne  

 skal opfyldes ved begge stationer.
Antallet af specifikationer anføres i rubrikken bestemt hertil på TR  

 overleveringsbeviset.
Endvidere anføres TR overleveringsbevisets  

 serienummer på hver specifikation.
 Jernbaneselskabet i det EU-land, gennem hvis område en vareforsendelse  

 på TR overleveringsbevis kommer ind i EU, bliver hovedforpligtet for de  

 vareforsendelser, der modtages af transportvirksomheden i et  

 ikke-EU-land.
 Hvis toldformaliteter gennemføres under en forsendelse, der ikke sendes  

 med jernbane til afgangsstationen eller fra bestemmelsesstationen, kan TR  

 overleveringsbeviset kun vedrøre en stor container.
 Transportvirksomheden skal sørge for, at forsendelser der udføres som  

 EU-forsendelse, bliver mærket med klæbeseddel, se bilag 73 i  

 Toldvejledning 2000, på TR overleveringsbevis og på den eller de store  

 containere.
kan transportvirksomheden kun opfylde den ændrede fragtkontrakt med  

 forudgående godkendelse fra afgangstoldstedet.
I alle andre tilfælde kan  

 transportvirksomheden opfylde den ændrede fragtkontrakt.
 Transportvirksomheden underretter omgående afgangstoldstedet om  

 ændringer.
 I rubrikken for toldmyndigheden i TR-overleveringsbevisets eksemplar 1,  

 2, 3A og 3B anfører afgangstoldstedet på tydelig måde:
 T-2 eller T-2 F mærket på TR-overleveringsbeviset skal bekræftes med  

 afgangstoldstedets stempel.
 Når et TR overleveringsbevis vedrører en container, hvori der både  

 forsendes T-1, T-2 og/eller T-2 F varer, anfører afgangstoldstedet i  

 toldmyndighedens rubrik på eksemplar 1, 2, 3A og 3B særskilte henvisninger  

 til containeren, alt efter om det er T-1, T-2 og/eller T-2 F varer de  

 indeholder.
 Når der i de nævnte tilfælde benyttes specifikationer for store  

 containere, udfærdiges der særskilte specifikationer for hver kategori af  

 containere, og henvisning hertil anføres i toldmyndighedens rubrik på  

 TR-overleveringsbevisets eksemplar 1, 2, 3A og 3B med løbenumre på  

 specifikationerne til de store containere.
 Der anføres T-1, T-2 eller T-2 F, ud for løbenumrene på  

 specifikationerne alt efter kategorien af de containere, de vedrører.
 Samtlige eksemplarer af TR overleveringsbeviset tilbageleveres til den  

 pågældende transportvirksomhed.
 Varer, der forsendes fra et sted til et andet i EU gennem et eller  

 flere EFTA-/Visegrad-lande under proceduren for intern EU-forsendelse, kan  

 forsendes, uden at TR overleveringsbeviset fremlægges for  

 afgangstoldstedet og uden at få påsat klæbesedler.
 Fritagelsen gælder ikke varer, hvis udførsel fra EU er undergivet  

 restriktioner eller betinget af afgiftsbetaling.
 For T-1, T-2 og T-2 F varer skal TR overleveringsbeviset fremlægges for  

 det bestemmelsestoldsted, hvor varerne angives til overgang til fri  

 omsætning eller med henblik på henførsel under anden toldprocedure.
 Ved bestemmelsesstationen er der ingen formaliteter at iagttage for  

 forsendelser, der kun har transiteret et EFTA-/Visegrad-land.
 Hvis en forsendelse påbegyndes inden for EU-/EFTA-/Visegrad-området, og  

 skal sluttes uden for dette område, bliver bestemmelsestoldstedet det  

 toldcenter, hvorfra en forsendelse forlader dette område.
 Ved bestemmelsestoldstedet er der ingen formaliteter at iagttage.
 Ved afgangstoldstedet er der ingen formaliteter at iagttage.
 Det toldcenter, hvor varerne frembydes, bliver bestemmelsestoldsted.  

 Formaliteterne ved anvendelse af TR overleveringsbeviset skal opfyldes ved  

 bestemmelsestoldstedet.
 Ved afgangs- og bestemmelsestoldstederne er der ingen formaliteter at  

 iagttage.
B.1.5.8.2 Ladelister Hvis der benyttes ladelister, skal antallet af ladelister anføres i  

 rubrikken til bilag.
Dette gælder såvel CIM fragtbrev som TR  

 overleveringsbevis.
 Der skal anføres nummeret på den banevogn, som CIM fragtbrevet  

 vedrører, eller nummeret på den container, som varerne er anbragt i.
 For forsendelser, der påbegyndes i EU og omfatter både T-1 og T-2  

 varer, skal der udfærdiges særskilte ladelister.
 Angående forsendelser i store containere omfattet af TR  

 overleveringsbeviset, udfærdiges den særskilte ladeliste for hver af de  

 store containere, hvori der både er T-1 og T-2 varer.
Der henvises til løbenumre på ladelister for hver af de to  

 varekategorier i rubrikken for varebeskrivelse.
Dette gælder såvel CIM  

 fragtbrev som TR overleveringsbevis.
B.1.5.8.3 Den almindelige og de forenklede  

 procedurers anvendelsesområde Hvis proceduren for EU-forsendelse skal anvendes, udelukker  

 bestemmelserne om forenkling ikke muligheden for at benytte den  

 almindelige forsendelsesprocedure.
Bestemmelserne om klæbesedler  

 opretholdes.
 Hvis proceduren for EU-forsendelse anvendes, skal der i CIM fragtbrevet  

 eller TR overleveringsbeviset anføres en henvisning til den anvendte  

 T-angivelse i rubrikken til angivelse af antal bilag.
 Henvisningen skal omfatte angivelsens art, udstedende toldcenter, dato  

 og registreringsnummer for hver angivelse.
 Hvis en forsendelse er ledsaget af et TR overleveringsbevis, er et  

 eventuelt ledsagende CIM fragtbrev anvendt i forbindelse med denne  

 forsendelse ikke omfattet af almindelige bestemmelser om forsendelse med  

 jernbane.
 I dette tilfælde skal CIM fragtbrevet i rubrikken til antal bilag  

 forsynes med tydelig henvisning til TR overleveringsbeviset med angivelse  

 af serienummer.
B.1.5.8.4 Forsendelser, der skal frembydes for  

 toldcentret Forsendelsen skal frembydes for toldcentret, hvis den indeholder  

 følgende varer:
 EU-varer og fortoldede varer kan uden frembydelse for toldcentret  

 indleveres til jernbanen, medmindre de omfattes af de ovenfor omtalte  

 regler.
B.1.5.9 Den forenklede flyprocedure Varer, der transporteres fra en lufthavn indenfor EU til en anden  

 lufthavn indenfor EU, anses for at have T-2 status eller T-2 F status,  

 medmindre det fastslås, at de har T-1 status.
 Ordningen for EU-forsendelse er obligatorisk for varer, der  

 transporteres ad luftvejen, når de enten indlades eller omlades i en  

 lufthavn indenfor EU.
 Det luftfartsselskab, som transporterer varer ledsaget af manifester,  

 der gælder som EU-forsendelsesangivelse, anses som hovedforpligtet for den  

 pågældende forsendelse.
Når det er obligatorisk at anvende forsendelsesproceduren for varer,  

 der transporteres ad luftvejen, er det tilladt at anvende de almindelige  

 procedurer for EU-forsendelser, se afsnit B.1.3 standardproceduren Manifestets form samt afgangs- og bestemmelseslufthavne for  

 forsendelserne fremgår af tilladelsen.
Toldmyndighederne fremsender en  

 bekræftet kopi af tilladelsen til toldmyndighederne i hver af de berørte  

 lufthavne.
 Hvis der både forsendes varer under proceduren for ekstern - T-1,  

 intern - T-2 F, - forsendelse, opføres disse på hvert sit manifest.
Manifesterne skal være forsynet med en af luftfartsselskabet dateret og  

 underskrevet påtegning, som viser, hvilken toldmæssig status de pågældende  

 varer har.
Manifesterne gælder i udfyldt og underskrevet stand som T-1  

 eller T-2 F angivelse.
 Manifesterne skal endvidere indeholde følgende oplysninger:
 og for hver enkelt forsendelse på manifestet:
 I afgangslufthavnen fremlægges manifesterne i mindst 2 eksemplarer til  

 påtegning hos toldmyndighederne, som beholder det ene eksemplar, mens det  

 andet ledsager transporten til bestemmelseslufthavnen.
Toldmyndighederne i bestemmelseslufthavnen sender hver måned en liste  

 tilbage til toldmyndighederne i hver afgangslufthavn.
Listen er en  

 fortegnelse over de manifester, der er blevet forelagt i den forgangne  

 måned fra den pågældende afgangslufthavn.
 Det er luftfartsselskaberne, der skal udarbejde listen og få denne  

 bekræftet af toldmyndighederne.
 Listen skal indeholde følgende oplysninger:
 Listen over modtagne manifester kan luftfartsselskaberne efter  

 tilladelse selv overføre til toldmyndighederne i hver afgangslufthavn.
 Toldmyndighederne kan til kontrolformål forlange udleveret manifesterne  

 vedrørende alle varer, der udlosses i lufthavnen, selvom manifesterne ikke  

 gælder som EU-forsendelsesangivelser.
 Det er en betingelserne, at internationale etablerede  

 luftfartsselskaber eller selskaber, har et regionalt kontor i EU.
Ansøgning herom indgives til toldcentret.
Toldmyndighederne skal  

 fremsende en sådan modtaget ansøgning til de øvrige landes  

 toldmyndigheder, hvor tilladelsen ønskes at skulle være gældende.
Såfremt  

 toldmyndigheder ikke har modtaget nogen indsigelse inden 60 dage, udstedes  

 tilladelsen.
 Tilladelsen er kun gældende i de tilladelsen nævnte lufthavne.
 Manifestet, der ved hjælp af dataoverførselssystemer er blevet  

 fremsendt fra afgangslufthavnen, skal anvendes som manifest i  

 ankomstlufthavnen.
Ud for hver post i manifestet anfører lufthavnsselskaberne den  

 relevante toldmæssige status; Det er kun nødvendigt at anvende ét manifest, uanset det er varer med  

 forskellig status.
 Forsendelsen anses for afsluttet, når det EDB-overførte manifest er  

 stillet til rådighed for toldmyndighederne i bestemmelseslufthavnen.
 Luftfartsselskaberne skal opbevare dokumentation for samtlige  

 forsendelsers T-status.
B.1.5.9.1 Administrativ ordning for luftfragt,  

 som transporteres ad landevej Der er i EU, EFTA og Visegradlandene fastsat en administrativ ordning  

 for at lette transporten af luftfragtgods ad landevejen mellem lufthavnene  

 i landene, hvorefter luftfartsselskaberne har mulighed for at benytte  

 manifester som ladelister, som fastsat i artikel 444/445 i GB og artikel  

 111/112 i tillæg II til Konventionen om fælles forsendelse.
Manifesterne  

 skal ledsage forsendelsesangivelsen.
For at anvende denne lempelse gælder  

 følgende betingelser:
 T-dokumenter, der forelægges med angivelse af bestemmelsestoldsted, som  

 ikke er en lufthavn, er ikke omfattet af denne lempelse.
B.1.5.10 Varetransport med skibe, herunder den  

 forenklede procedure for søtransport I dette afsnit beskrives de nærmere regler for varetransport med  

 skibe.
B.1.5.10.1 Almindelige regler for varetransport  

 med skibe Alle varer, der transporteres ad søvejen, er at betragte som T-1 varer,  

 medmindre andet er bevist.
 Som eksempel på en sådan sejlads kan nævnes:
B.1.5.10.2 Varers status som EU-varer Den førstnævnte mulighed for dokumentation af fællesskabsstatus i  

 henhold til artikel 317a omhandler anvendelse af rederiets manifest som  

 dokumentation.
 Hvis rederier for skibe, der ikke er i fast rutefart, ønsker af  

 dokumentere varernes status som fællesskabsvarer ved anvendelse af  

 manifestet, skal dette mindst indeholde følgende oplysninger:
 Endvidere skal manifestet for hver forsendelse indeholde:
 Det af rederiet udfyldte og underskrevne manifest påtegnes på rederiets  

 anmodning af toldmyndighederne i afgangshavnen.
 Rederiet kan dog selv påtegne manifestet, hvis den samlede værdi af de  

 i manifestet anførte varer, ikke overstiger 10 000 EURO, ca. 75.000 kr.  

 eller hvis rederiet har opnået tilladelse som "Godkendt afsender", se  

 artikel 324a og 324b i GB eller for elektronisk overførte manifester, se  

 afsnit B.1.5.10.3.
B.1.5.10.3 Bevis for varers status som  

 fællesskabsvarer - Godkendt afsender - elektronisk overførte  

 manifester Tilladelsen gives kun til internationale rederier:
 Det bemærkes, at der her ikke er tale om begrebet "Fast rutefart", som  

 omhandlet af afsnit B.1.5.10.4.
Anmodning om en sådan tilladelse, indeholdende de afgangs- og  

 bestemmelseshavne, hvor tilladelsen ønskes anvendt, skal indgives til det  

 toldcenter, hvor rederiet er etableret.
Toldmyndighederne retter herefter  

 henvendelse til de medlemsstater, hvor tilladelse ønskes anvendt.  

 Toldmyndighederne kan udstede tilladelsen, hvis der ikke inden 60 dage  

 efter datoen for meddelelsen, er modtaget nogen indsigelse.
Tilladelsen  

 kan anvendes i alle de berørte lande og finder kun anvendelse på  

 skibstransporter mellem de i tilladelsen nævnte havne.
 Forenklingen anvendes således:
B.1.5.10.4 Særregler for varetransport med skibe  

 - Fast rutefart Ved fast rutefart forstås rutefart, hvormed der regelmæssigt  

 transporteres varer, og hvortil de benyttede skibe udelukkende sejler  

 mellem havne i Fællesskabets toldområde og ikke kan komme fra, sejle til  

 eller anløbe steder uden for dette område eller frizoner i havne i  

 Fællesskabets toldområde.
 Når et rederi har tilladelse til fast rutefart betyder det, at alle  

 varer, som skibet transporterer er, at betragte som T-2 varer medmindre  

 andet er dokumenteret f.eks. i form af en forsendelsesangivelse med status  

 T-1 eller ved påtegning på skibets manifest ved den forenklede procedure,  

 se afsnit B.1.5.10.5. Rederiet har altså pligt til såfremt der  

 transporteres T-1 varer, at disse enten er ledsaget af en  

 forsendelsesangivelse, eller der er påtegning om T-1 status på skibets  

 manifest.
 Ansøgning om fast rutefart skal indeholde oplysninger om:
 For at kunne opnå tilladelse til fast rutefart er det en betingelse at  

 rederiet:
B.1.5.10.5 Forenklinger af forsendelsesordningen  

 - for skibe i fast rutefart Når der anvendes en forenkling af ordningen efter artikel 447 og 448,  

 skal der ikke stilles sikkerhed for told og afgifter.
 Det kan tillades rederier at anvende sømanifestet vedrørende de  

 pågældende varer som forsendelsesangivelse, kaldet forenklet fremgangsmåde  

 - niveau 1.
 Ansøgning herom indgives til toldcentret.
 Efter at have modtaget tilladelsen fra toldcentret om tilladelse til at  

 anvende manifestet som forsendelsesdokument, fremsender rederiet en  

 bekræftet kopi af tilladelsen til toldmyndighederne i hver af de  

 pågældende havne.
 Tilladelsen gælder i alle involverede EU-lande.
 Et rederi eller en rederiagent, der har fået en tilladelse, kan frit  

 anvende de almindelige EU-forsendelsesprocedurer.
 Tilladelse til at anvende manifestet som EU-forsendelsesdokument gives  

 kun til rederier:
 rederiets navn og adresse, skibets identitet, lastested, lossested, og  

 for hver forsendelse, henvisning til konnossement, kolliantal, art, mærke,  

 numre, en beskrivelse af varerne ved hjælp af deres sædvanlige  

 handelsbetegnelse med de angivelser, der er nødvendige for  

 identifikationen deraf, bruttomasse i kg, og eventuelle containernumre, og  

 som kan fremlægges behørigt udfyldt og underskrevet for toldmyndighederne  

 inden skibets afgang.
 Hvis forsendelsen indeholder varer med både T-1 og T-2 F status, skal  

 disse varer opføres på hvert sit manifest.
 Rederiet skal forsyne manifesterne med en dateret og underskrevet  

 påtegning om, at manifesterne gælder som EU-forsendelsesdokumenter og  

 vise, hvilken status varerne har.
 Rederiet, der transporterer varer ledsaget af et manifest, anses som  

 hovedforpligtet for den pågældende forsendelse.
Manifesterne fremlægges i mindst 2 eksemplarer til påtegning for  

 afgangshavnens toldmyndigheder, som herefter beholder et eksemplar.
Dette  

 gælder ikke for godkendte afsendere.
 Bestemmelseshavnens toldmyndigheder skal have fremlagt 1 eksemplar af  

 manifestet.
 I øvrigt kan toldmyndighederne i bestemmelseshavnen altid forlange at  

 få udleveret samtlige manifester og konnossementer til kontrol af alle  

 varer, der udlosses i havnen.
Toldmyndighederne i bestemmelseshavnen sender hver måned en liste over  

 de manifester, som har været forelagt i løbet af foregående måned, til  

 afgangshavnens toldmyndigheder.
Listen udarbejdes af rederierne.
 På listen anføres for hvert manifest følgende oplysninger:
 Tilladelse gives til rederier, der opfylder reglerne i artikel 373, se  

 afsnit B.1.5, dog således at de er etablerede i eller har et regionalt  

 kontor inden for EU-området.
 Ansøgning om den yderligere forenklede procedure indgives til  

 toldcentret.
 Når toldmyndighederne i medlemslandet, hvor rederiet er etableret eller  

 har et regionalt kontor, modtager en sådan anmodning, gives der meddelelse  

 til de andre EU- lande, om de forventede afgangs- og bestemmelseshavne på  

 deres områder.
 Hvis toldmyndighederne ikke inden for 60 dage efter meddelelsernes dato  

 har modtaget nogen indsigelse, gives tilladelsen til den forenklede  

 procedure.
 Forenklingen anvendes således:
Manifestet, skal være udformet efter en model der mindst indeholder  

 oplysninger om; rederiets navn og adresse, skibets identitet, lastested, lossested, og  

 for hver forsendelse, henvisning til konnossement, kolliantal, art, mærke,  

 numre, en beskrivelse af varerne ved hjælp af deres sædvanlige  

 handelsbetegnelse med de angivelser, der er nødvendige for  

 identifikationen deraf, bruttomasse i kg, og eventuelle  

 containernumre.
 Proceduren for EU-forsendelse anses for afsluttet, når manifesterne og  

 varerne frembudt for toldmyndighederne i bestemmelseshavnen.
 Rederiet skal give toldmyndighederme meddelelse om alle overtrædelser  

 og uregelmæssigheder.
B.1.6 Kontrol med procedurens ophør "1. Proceduren for ekstern forsendelse ophører, og brugerens pligter er  

 opfyldt, når de varer, der er omfattet af proceduren, og de nødvendige  

 dokumenter frembydes på bestemmelsestoldstedet i henhold til procedurens  

 bestemmelser.
2. Toldmyndighederne afslutter proceduren for ekstern forsendelse, når  

 de på grundlag af en sammenligning mellem de oplysninger, der foreligger  

 på afgangstoldstedet, og de oplysninger, der foreligger på  

 bestemmelsestoldstedet, kan konstatere, at proceduren er ophørt på korrekt  

 vis." B.1.6.1 Information af den hovedforpligtede og  

 alternativ bevis Dette bevis kan, hvis toldmyndighederne stiller sig tilfreds hermed,  

 fremlægges i form af et dokument attesteret af toldmyndighederne i  

 bestemmelsesmedlemsstaten, som muliggør en identifikation af de pågældende  

 varer, og hvoraf det fremgår, at de er blevet frembudt for  

 bestemmelsesstedet eller er afleveret til en godkendt modtager, efter  

 artikel 406.
Det pågældende bevis kan ligeledes anses for fremlagt, hvis den  

 hovedforpligtede fremlægger et tolddokument, og toldmyndighederne stiller  

 sig tilfreds hermed, vedrørende henførsel af de pågældende varer under en  

 toldmæssig anvendelse eller bestemmelse, se artikel 4, nr. 15 og 16 i  

 toldkodeks, i et tredjeland eller en genpart eller fotokopi heraf, som gør  

 det muligt at identificere de pågældende varer.
En genpart eller fotokopi  

 skal være bekræftet enten af det organ, der har påtegnet originalen, eller  

 af det berørte tredjelands myndigheder eller af myndighederne i et af  

 medlemsstaterne.
B.1.6.2 Efterforskningsproceduren Denne efterforskningsprocedure indledes straks, hvis toldmyndighederne  

 på afgangstoldstedet underrettes på et tidligere tidspunkt eller hvis de  

 har mistanke om, at proceduren ikke er ophørt i henhold til artikel 92 i  

 toldkodeks.
 Efterforskningsproceduren indledes også, hvis det senere viser sig, at  

 beviset for procedurens ophør i henhold til artikel 92 i toldkodeks, er  

 forfalsket.
 For at indlede en efterforskningsprocedure sender toldmyndighederne i  

 afgangslandet en anmodning til toldmyndighederne i bestemmelseslandet  

 sammen med alle nødvendige oplysninger.
 Toldmyndighederne i bestemmelseslandet og eventuelt de  

 grænseovergangssteder, der er blevet anmodet om at medvirke i forbindelse  

 med en efterforskningsprocedure, afgiver straks deres svar, når  

 anmodningen er blevet undersøgt.
Hvis efterforskningsproceduren gør det muligt at fastslå, at proceduren  

 kan afsluttes af afgangstoldstedet, underrettes den hovedforpligtede  

 herom.
Det samme gælder de toldmyndighederne, der ellers ville have  

 indledt en inddrivelsesprocedure i henhold til artikel 217 til 232 i  

 toldkodeks.
 Hvis efterforskningsproceduren ikke gør det muligt at fastslå, at  

 proceduren kan afsluttes af afgangstoldstedet, indledes en  

 inddrivelsesprocedure af told og afgifter, se afsnit A.22 i Toldvejledning  

 2000 og B.1.7.
B.1.7 Toldskyld og inddrivelse Det betyder, at når en forsendelsesangivelse ikke er blevet afsluttet  

 af afgangstoldstedet og den hovedforpligtede er blevet underrettet, se  

 afsnit B.1.6.1, og efterforskningsproceduren er indledt, se afsnit  

 B.1.6.2, og stedet for overtrædelsen eller uregelmæssigheden ikke er  

 afklaret, skal afgangstoldstedet senest 10 måneder efter antagelsen af  

 forsendelsesangivelsen, indlede en  

 inddrivelsesprocedure.
B.1.7.1 Særlige forhold Hvis de toldmyndigheder der har modtaget en sådan henvendelse fra det  

 toldsted hvor inddrivelsen af told og afgifter er påbegyndt, ikke inden 3  

 måneder, har anerkendt modtagelsen og oplyst, at de er kompetente til at  

 foretage inddrivelsen, skal det første toldsted straks genoptage den  

 inddrivelsesforanstaltning, som de havde indledt.
I modsat fald har det  

 toldsted henvendelsen blev rettet til, overtaget  

 inddrivelsesforanstaltningen og det toldsted der påbegyndte inddrivelsen,  

 kan suspendere inddrivelsen.
 Det betyder, at hvis der fremlægges et bevis for at overtrædelsen eller  

 uregelmæssigheden er sket et andet sted eller land, end det land hvor  

 inddrivelsen er påbegyndt og det pågældende sted eller land, ikke inden 3  

 måneder, skriftligt har erklæret sig enig i, at de overtager inddrivelsen,  

 må det sted hvor inddrivelsen var påbegyndt, genoptage inddrivelsen af  

 afgifterne.
B.1.7.2 Forhold over for kautionisten Hvis kautionisten ikke har modtaget en af de nævnte meddelelser, er han  

 frigjort fra sine forpligtelser.
 Hvis en af de nævnte meddelelser er blevet fremsendt til kautionisten,  

 skal han underrettes om inddrivelsen af toldskylden eller om afslutningen  

 af forsendelsesproceduren.
B.1.8 Posttrafik Postforsendelser, herunder postpakker, vil således aldrig være ledsaget  

 af EU-forsendelsesangivelser.
 Ved postforsendelser forstås breve og pakker, der befordres af Post  

 Danmark.
 Varer, der forsendes med post fra et postkontor beliggende i EU, anses  

 i bestemmelseslandet for at være EU-varer, det vil sige med T-2 status,  

 medmindre varernes emballage og ledsagedokumenter er forsynet med en gul  

 klæbeseddel, se bilag 62 i Toldvejledning 2000.
 Ved forsendelse af T-2 varer til EFTA/Visegrad-lande må der udstedes et  

 T-2 L dokument her i landet, som dokumentation for varernes status,  

 såfremt varerne skal genindføres i EF.
 Forsendes varer med forskellig toldmæssig status i samme pakke,  

 forsynes forsendelsen med gul klæbeseddel.
 Også her kan der udstedes T-2 L dokument på de T-2 varer, der er i  

 pakken.
 T-2 L dokumentet må ikke lægges inden i pakken, men skal vedhæftes  

 adressekort mv.
 Når en fællesskabsvare som postforsendelse, herunder postpakker,  

 forsendes til eller fra en del af Fællesskabets toldområde, hvor  

 bestemmelserne i direktiv 77/388/EØF ikke finder anvendelse, se afsnit  

 B.1.3.2, skal toldmyndighederne i afsendelsesmedlemsstaten på emballagerne  

 og ledsagedokumenterne anbringe eller lade anbringe en klæbeseddel  

 svarende til modellen i bilag 139 i Toldvejledning  

 2000.
B.1.8.1 Forsendelser, der skal frembydes for  

 toldcentret Følgende varer, der sendes med post, skal forinden indlevering til  

 postkontoret frembydes for toldcentret:
 Når Post Danmark modtager postforsendelser indeholdende varer med T-1  

 status, skal de forsyne adressekort og varernes indpakning med gule  

 klæbesedler.
B.1.8.2 Indførsel fra tredjelande Indførsel af postforsendelser vil her i landet i praksis sige indførsel  

 via Post Danmark.
Varer, der indføres af en af de statslige told- og skattemyndigheder  

 godkendt postvirksomhed, kan viderebefordres til registrering ved et  

 postkontor, hvor der foretages registrering overfor Told I Post Danmark's regi kan der således viderebefordres varer til  

 registrering ved et posthus, hvor der kan foretages registrering overfor  

 Told Postforsendelser, der ankommer med fly fra lande uden for EU eller med  

 fly fra andre EU-lande forsendt efter den forenklede  

 flyforsendelsesprocedure, se afsnit B.1.5.9, oplosses og henligger i  

 lufthavnen under midlertidig opbevaring (toldkodeksens art. 50 - 53), dvs.  

 at varerne henligger under toldvæsenets tilsyn.
 Postforsendelser kan om nødvendigt transporteres fra lufthavnen til  

 Post Danmarks lokaler andetsteds med Post Danmarks biler uden særlige  

 toldformaliteter, jf. ovennævnte bestemmelser.
Postforsendelser, der indkommer med bil (privat vognmand) via andre  

 EU-lande, skal være transporteret under ekstern  

 fællesskabsforsendelsesprocedure.
Når Post Danmark eller anden statslig  

 godkendt postvirksomhed ikke selv transporterer postforsendelserne kan  

 bestemmelsen i toldkodeksens artikel 91, stk. 2 f, ikke bringes i  

 anvendelse, og postforsendelser forsendt med privat vognmand skal således  

 ske efter bestemmelsen i toldkodeksens artikel 91, stk. 2, a) - under  

 proceduren for ekstern fællesskabsforsendelse.
 Tredjelandspost, der indføres i plomberede containere pr. bane til  

 dansk destination og videretransporteres til Post Danmark i Post Danmarks  

 egne vogne kan indføres uden videre toldformaliteter.
Post, der ankommer med rutebåd og efter losning videretransporteres til  

 Post Danmark med Post Danmarks egne vogne, kan transporteres uden  

 toldformaliteter.
Hvis transporten fra ankomsthavn til Post Danmark sker  

 med privat vognmand, skal transporten ske efter reglerne for ekstern  

 fællesskabsforsendelse.
B.1.8.3 Kurerpostforsendelser  

 (ekspresforsendelser) Ved ekspresforsendelser forstås breve og pakker, der befordres af  

 kurervirksomheder.
 Det er kendetegnende for ekspresforsendelser, at der er tale om:
I lufthavne foretages en registrering eller notering overfor  

 Told·Skat Hvis varerne skal fraføres lufthavnen uden at være registreret i  

 toldsystemet følges følgende procedure:
 Kurerfirmaerne afhenter i en række tilfælde forsendelserne i egne vogne  

 for transportering af ekspresforsendelserne til kurerfirmaernes  

 ekspeditionsfaciliteter uden for lufthavnens område.
 Transport af ekspresforsendelser mellem lufthavne og kurerpostcentre  

 skal ifølge toldkodeksens artikel 91, stk. 2 a, finde sted efter den  

 eksterne fællesskabsforsendelsesprocedure.
Som godkendt afsender, se afsnit B.1.5.6, i lufthavne (og godkendt  

 modtager, se afsnit B.1.5.7, på lokaliteten for kurerpostfirmaets  

 ekspeditionscenter) kan forsendelsen ske efter den forenklede  

 forsendelsesprocedure jf.
Kommissionens forordning nr.2454/93, GB art. 398  

 - 408:
 For at den forenklede forsendelsesprocedure skal kunne fungere  

 hensigtsmæssigt, skal kurerpostfirmaerne være godkendt som afsender i den  

 pågældende lufthavn, respektive som modtager på modtagerstedet.
 Der aftales nærmere med toldcentret om daglig praksis for kontrol mv. i  

 overensstemmelse med de regler der gælder for godkendte modtagere, se  

 afsnit B.1.5.7.
B.1.9 Særregler for transport gennem  

 rørledninger Varer, der transporteres gennem rørledninger, betragtes som angivet til  

 proceduren for EU-forsendelse:
 I givet fald fastslås de pågældende varers status som EU-varer efter  

 bestemmelserne i afsnittet om T-2 L-dokument eller andet dokument, se  

 B.1.10.
 Den bruger af rørledninger, der er etableret i det EU-land, over hvis  

 område varerne kommer ind i EU, eller den bruger, der er etableret i det  

 EU-land, hvor transporten påbegyndes, betragtes som den  

 hovedforpligtede.
 Den bruger af rørledninger, der er etableret i det EU-land, over hvis  

 område varerne forsendes gennem rørledninger, betragtes som  

 transportøren.
 EU-forsendelsen betragtes som afsluttet på det tidspunkt, hvor de  

 varer, der transporteres gennem rørledninger, kommer ind i modtagerens  

 installationer eller distributionsnet og optages i dennes bogføring.
 De virksomheder, der er berørt af varernes forsendelse, skal føre  

 regnskaber og stille deres bogføring til rådighed for  

 toldmyndighederne.
B.1.10 Dokumentation af varers status af  

 EU-varer - T-2 L eller T-2 LF eller andet dokument Varers status som fællesskabsvarer kan kun dokumenteres:
 I dette kapitel er nærmere redegjort for reglerne for T-2 L/T-2 LF-  

 dokumentet og påtegning på andet dokument.
 T-2 L må ikke udstedes for varer:
 Et T-2 L dokument/T-2 LF dokument kan kun tjene til at føre bevis for  

 varers status som EU-varer, når disse varer forsendes direkte fra et land  

 - EU- eller EFTA/Visegrad-land - til et andet - EU- eller  

 EFTA/Visegrad-land.
 Som varer, der forsendes direkte, anses varer hvis forsendelse:
Forsendelser til f.eks.
Grækenland, der transiterer lande, med hvilke  

 der ikke er aftale om anvendelse af EU's forsendelsesordning, kan  

 forsendes i henhold til TIR-transportordningen.
 Disse TIR-forsendelser kan ledsages af et T-2 L dokument til  

 dokumentation af varers karakter af EU-varer.
 I T-2 L-dokumentet må der kun opføres varer, som indlades på et enkelt  

 transportmiddel for at blive forsendt fra samme afgangssted til samme  

 bestemmelsessted.
B.1.10.1 Udfyldning Vareafsenderen med flere må fremlægge blanketten i et eksemplar i  

 udfyldt stand.
Anmodning om udstedelsen skal rettes til det toldcenter,  

 hvorunder formaliteterne vedrørende afsendelsen af varerne hører.
 Blanketten skal udfyldes med læselig holdbar skrift, såvidt muligt på  

 skrivemaskine eller edb-udskrift.
Der må hverken forekomme raderinger eller overskrivninger.
Foretages  

 der ændringer, skal det gøres ved hjælp af overstregning og tilføjelse af  

 de ønskede oplysninger.
 Enhver ændring skal bekræftes af den, der har foretaget den, og  

 påtegnes af toldcentret.
B.1.10.2 Anvendelse af ladelister Udstedes der et T-2 L-dokument/T-2 LF-dokument for en forsendelse, der  

 omfatter mere end en slags varer, kan oplysninger vedrørende disse varer  

 meddeles på en eller flere ladelister i stedet for at blive anført i  

 angivelsens rubrik 31 - Kolli og varebeskrivelse, 32 - Varepost nr, 35 -  

 Bruttomasse (kg), og i givet fald 33 - Varekode, 38 - Nettomasse (kg) og  

 44 - Supplerende oplysninger, vedlagte dokumenter, certifikater og  

 bevillinger.
Ved anvendelse af ladelister overstreges de pågældende  

 rubrikker i T-2 L- dokumentet/T-2 LF-dokumentet.
I den øverste rubrik i højre hjørne på ladelisten anføres T-2 L eller  

 T-2 LF.
I den nederste del anføres toldcentrets påtegning.
Kolonnen,  

 Afsendelses/-udførselsland, på ladelisten udfyldes ikke.
Når flere ladelister vedlægges ét og samme T-2 L-dokument/T-2  

 LF-dokument, skal brugeren påføre listerne løbenumre.
Antallet af lister,  

 der vedlægges, anføres i rubrik 4 - ladelister - i T-2 L-dokumentet/T-2  

 LF-dokumentet.
B.1.10.3 Udstedelse af dokumentet T-2 L-dokumentet/T-2 LF-dokumentet udfærdiges i et eksemplar.
Hvis  

 virksomheden er godkendt afsender, skal denne gemme en kopi i mindst 2  

 år.
 T-2 L-dokumentet/T-2 LF-dokumentet, og i givet fald T-2 L/T-2 LF bis,  

 påtegnes efter brugers anmodning af toldmyndighederne i afgangslandet.
 Påtegningen, der så vidt muligt skal stå i rubrik C, skal indeholde  

 følgende oplysninger:
1. afgangstoldstedets navn og stempel, 2. den ansvarlige tjenestemands underskrift, 3. dato for påtegning, samt et registreringsnummer eller nummeret på et eventuel  

 transportdokument, f.eks.
TIR-carnet eller CIM-fragtbrev og lignende.
 Nummeret kan påføres enten som et stempel med afgangstoldstedets navn  

 og nummer eller manuelt, tillige med toldmyndighedens officielle  

 stempel.
 Hvis dokumentet T-2 L/T-2 LF bis anvendes skal nummeret overføres  

 hertil.
 Dokumentet og diverse ladelister eller bis-dokumentet leveres herefter  

 tilbage til vedkommende.
B.1.10.4 Efterfølgende udstedelse Et T-2 L-dokument/T-2 LF-dokument kan udstedes efter at varerne har  

 forladt afgangstoldstedet eller er afsendt her fra landet.
 Dokumentet forsynes med følgende påtegning i rød skrift:
 Efterfølgende udstedelse kan kun ske ved det toldsted, hvor  

 udførselsformaliteterne er iagttaget.
B.1.10.5 Afvikling af dokumentet T-2 L dokumentet/T-2 LF dokument skal afleveres i forbindelse med  

 varernes ankomst til  

 bestemmelsestoldstedet.
B.1.10.6 Anvendelse af andet dokument end T-2  

 L Der kan føres bevis for en vares status som EU-vare ved fremlæggelse af  

 en faktura eller et transportdokument.
 Virksomheden skal tydeligt påtegne faktura eller transportdokument med  

 T-2 L/T-2 LF samt sin underskrift.
 Såfremt den samlede værdi af de EU-varer, der er omfattet af faktura  

 eller transportdokument ikke overstiger 80.000 kr., fritages den  

 pågældende for at fremlægge faktura eller transportdokument til påtegning  

 hos toldmyndighederne i afgangslandet, men denne myndigheds hjemsted skal  

 påføres faktura eller transportdokument af virksomheden.
 Såfremt den samlede værdi overstiger 80.000 kr., skal påtegningen  

 foretages af toldmyndighederne.
En fejlagtigt udstedt T-1-angivelse kan aldrig erstattes af en faktura  

 eller et transportdokument.
Her skal altid udstedes et T-2 L/T-2  

 LF-dokument.
B.1.10.7 Transport på grundlag af et TIR-carnet  

 eller ATA-carnet Forsendes varer på grundlag af et TIR- eller ATA-carnet, kan afsenderen  

 som bevis for varernes status som EU-varer på tydelig måde i rubrikken -  

 varebeskrivelse - anføre T-2 L/T-2 LF mærket ledsaget af hans underskrift  

 på alle de relevante blade i carnetet inden fremlæggelsen til påtegning på  

 afgangstoldstedet.
 T-2 L/T-2 LF mærket skal på alle blade, hvor det er anført, bekræftes  

 ved afgangstoldstedets stempel ledsaget af pågældende tjenestemands  

 underskrift.
 Omfatter TIR- og ATA-carneter både EU-varer og ikke-EU-varer, skal de  

 to varekategorier angives særskilt, og T-2 L/T-2 LF - mærket skal anføres  

 således, at det klart kun vedrører  

 EU-varerne.
B.1.10.8 Forenkling af formaliteterne Ansøgning herom indgives til toldcentret.
B.1.11 Proceduren for EU-behandling af landinger  

 af fisk - T-2 M dokument Vejledning i brugen af T2M formularen er optrykt i blanketsættet.
 Det fremhæves, at der er indført definitioner på 1)  

 fællesskabsfiskerfartøj og 2) fællesskabsfabriksskib.
 T2M formularen anvendes som dokumentation for at følgende produkter og  

 varer har status som fællesskabsvarer:
1. produkter fra havfiskeri, som et EU fiskerfartøj har optaget fra  

 havet uden for et søterritorium tilhørende et land eller territorium, der  

 ikke henhører under EU's toldområde, og 2. varer, som er fremstillet af disse produkter om bord på det nævnte  

 fartøj eller et EU fabriksskib, til hvis fremstilling der, i givet fald,  

 er medgået andre produkter med status som fællesskabsvarer og som, i givet fald, pakket i emballager med fællesskabsstatus, er  

 bestemt til at blive ført ind i EU' s toldområde på nedennævnte  

 vilkår.
 T2M formularen forelægges for de ovennævnte produkter og varer, som  

 transporteres direkte til EU's toldområde:
a) af det EU fiskerfartøj, som har fisket dem og, i givet fald,  

 behandlet dem, eller b) af et andet EU fiskerfartøj eller det EU fabriksskib, om bord på  

 hvilket de produkter, der er omladet fra det under a) nævnte fartøj, er  

 blevet underkastet behandling, eller c) af ethvert andet fartøj, hvortil produkterne og varerne er blevet  

 omladet fra de under a) og b) nævnte fartøjer, uden at der er foretaget  

 nogen behandling, eller d) af et transportmiddel i henhold til et gennemgående  

 transportdokument, der er udfærdiget i det land eller territorium, som  

 ikke henhører under EU' s toldområde, og hvor produkterne og varerne er  

 landet fra de under a), b) og c) nævnte fartøjer.
 Toldcentret kan give afkald på de ovennævnte regler, såfremt der ikke  

 kan herske tvivl om de pågældende produkters og/eller varers oprindelse,  

 eller såfremt der anvendes den i artikel 8, stk. 1, i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 2847/93 omhandlede landingserklæring.
 Danske fiskere, der lander fangster i Danmark, forventes at ville  

 anvende denne landingserklæring af fiskerikontrolmæssige årsager, og skal  

 således ikke anvende T2M formularen i denne  

 situation.
B.1.11.1 T-2 M dokumentet Et hæfte med T-2 M-formularer, se bilag 61 i Toldvejledning 2000,  

 udstedes på anmodning fra fartøjets reder eller dennes repræsentant af det  

 toldcenter, hvor fartøjet er hjemmehørende eller registreret.
 Udstedelsen kan først ske, når fartøjets reder eller dennes  

 repræsentant har udfyldt rubrik 1, 2 og 3 på alle originaleksemplarerne og  

 kopierne af de formularer, hæftet indeholder.
 Ved udstedelsen udfylder toldcentret rubrik B.
B.1.11.2 Afvikling af T-2 M  

 dokumentet T-2 M dokumentets originaleksemplar forelægges det toldsted, hvor de  

 omhandlede varer angives til en toldprocedure.
 Hvis varerne har været oplagt i et land eller territorium uden for EU,  

 er T-2 M dokumentet kun gyldigt i den udstrækning, det er ledsaget af en  

 attest udstedt af det pågældende lands eller territoriums toldmyndigheder.
 Det skal af denne attest fremgå:
1. at de omhandlede fangster eller fremstillede varer har været under  

 toldtilsyn i hele det tidsrum, de har været oplagt, samt at de ikke har  

 undergået nogen behandling ud over, hvad deres holdbarhed måtte kræve, 2. hvilken dato fangsterne eller de fremstillede varer er indgået og  

 afsendt og en nøjagtig betegnelse af det transportmiddel, der er benyttet  

 ved videreforsendelsen til EU.
 Hvis denne attest ikke foreligger, kan toldmyndighederne i det EU-land,  

 som fangst eller de fremstillede varer indføres i, tillade, at der  

 anvendes et andet dokument, der anerkendes som svarende hertil.
B.1.12 Regler om dokumentation, der skal  

 benyttes med henblik på anvendelse af EU-foranstaltninger, som medfører  

 kontrol med varers anvendelse og/eller bestemmelse - Kontroleksemplar  

 T-5 kompetente myndigheder:
 sted:
 For at kunne gennemføre en sådan kontrol er det foreskrevet, at der  

 skal benyttes et særligt eksemplar af det fælles forsendelsesdokument  

 benævnt Kontroleksemplar T-5, se bilag 58 i Toldvejledning 2000.
 Formålet med at anvende Kontroleksemplar T-5 er, at man på den måde kan  

 følge bestemte varer fra de afsendes til de enten udføres af EU eller  

 overgår til anden anvendelse indenfor EU, idet der på bagsiden af  

 kontroleksemplar T-5-originalen attesteres for varernes anvendelse eller  

 bestemmelse, hvorefter dette returneres til  

 afgangsstedet.
B.1.12.1 Anvendelse af kontroleksemplar  

 T-5 Kontroleksemplar T-5 skal benyttes, når anvendelsen af en fælles  

 foranstaltning vedrørende varers indførsel eller udførsel eller varers  

 bevægelser inden for EU afhænger af, at der foreligger dokumentation for,  

 at varerne er underkastet en nærmere foreskrevet anvendelse eller  

 bestemmelse.
 Kontroleksemplar T-5 anvendes, selv om varerne ikke transporteres efter  

 ordningen for EU-forsendelse.
 I kontroleksemplaret må kun opføres varer, der indlades eller er  

 indladet på et enkelt transportmiddel for at blive transporteret fra samme  

 afgangssted til samme bestemmelsessted.
 Kontroleksemplar T-5 udfærdiges med en original og mindst en kopi.
 Bruger skal underskrive hvert dokument.
Original og kopi indgives samlet til afgangsstedet.
Her opbevares kopi  

 af T-5, mens original og eventuelle øvrige kopier ledsager varerne og  

 forevises sammen med disse på bestemmelsesstedet i medlemslandet.
 En T-5 formular kan ikke suppleres både med T-5 BIS, se bilag 59 i  

 Toldvejledning 2000, og T-5 ladelister, se bilag 60 i Toldvejledning  

 2000.
 De kompetente myndigheder kan give tilladelse til, at virksomheder, som  

 er etableret indenfor deres område, supplerer kontroleksemplar T-5 med én  

 eller flere T-5 bis-formularer eller T-5 ladelister, forudsat at samtlige  

 formularer kun vedrører én og samme vareforsendelse, indladet i ét og  

 samme transportmiddel til én og samme varemodtager og angivet til én og  

 samme anvendelse eller bestemmelse.
 Kontroleksemplar T-5 med bis eller ladelister skal, for så vidt angår  

 varebeskrivelse og de særlige oplysninger, indeholde alle de nødvendige  

 oplysninger i henhold til bestemmelserne vedrørende den EU-foranstaltning,  

 der medfører kontrollen.
Forsendes varer under toldkontrol under en procedure for EU-forsendelse  

 eller under enhver anden procedure for forsendelse, f.eks.
TIR, udsteder  

 afgangsstedet et kontroleksemplar T-5.
 Afgangsstedet beholder en kopi.
 Originalen ledsager varerne til det sted, hvor kontrollen af  

 anvendelsen og/eller bestemmelsen for varerne attesteres på samme vilkår,  

 som det dokument, der vedrører den anvendte forsendelsesprocedure.
 Når varerne, der er undergivet kontrol med anvendelsen og/eller særlig  

 bestemmelse, ikke er henført under en forsendelsesprocedure, udstedes  

 kontroleksemplar T-5 af de kompetente myndigheder i afsendelseslandet.  

 Disse myndigheder beholder en kopi af kontroleksemplaret.
 Er varerne ikke henført under en procedure for EU-forsendelse, skal  

 kontroleksemplar T-5 indeholde følgende angivelse:
 Fastsætter fællesskabsforskriften, som medfører kontrol, at der skal  

 stilles sikkerhed, stilles sikkerheden:
 I dette tilfælde forsynes rubrik 106 på T5-formularen med følgende  

 angivelse:
 Når fællesskabsforskriften, der medfører kontrollen, fastsætter en  

 frist for opfyldelsen af forpligtelserne i forbindelse med varernes  

 anvendelse og/eller bestemmelse, udfyldes angivelsen "Frist på ...dage" i  

 rubrik 104 på T5-formularen.
B.1.12.2 Udfyldning af kontroleksemplar  

 T-5 Blanketten skal udfyldes ved gennemskrift med læselig og holdbar  

 skrift, såvidt muligt på skrivemaskine.
Der må hverken forekomme  

 raderinger eller rettelser.
Foretages der ændringer, skal det gøres ved  

 hjælp af overstregning og i givet fald ved tilføjelse af de ønskede  

 oplysninger.
Enhver ændring skal bekræftes af den, der har foretaget den  

 og attesteres af de kompetente myndigheder.
B.1.12.2.1 Særligt for T-5 ladelister Der må kun anvendes forsiden på ladelister.
Ud for hver varepost  

 angives et løbenummer.
 Umiddelbart under den sidste varepost trækkes en vandret streg, og den  

 uudnyttede plads overstreges for at umuliggøre tilføjelser.
 Det samlede antal kolli og deres samlede brutto- og nettomasse anføres  

 i nederste kolonner.
 Rubrikkerne 31, 33, 35, 38, 100, 103 og 105 overstreges i det  

 kontroleksemplar T-5, som anvendes.
 Dette dokument kan ikke suppleres med T-5 bis-formularer.
 Antallet af ladelister anføres i rubrik 4 på kontroleksemplar T-5.  

 Registreringsnummeret anføres på hver ladeliste.
B.1.12.3 Afvikling af kontroleksemplar  

 T-5 Kontroleksemplarets originaleksemplar ledsager varerne på samme  

 betingelser, som gælder for forsendelsesangivelsen.
 Transporteres varerne efter TIR-ordningen, behandles kontroleksemplaret  

 efter samme retningslinjer som ved EU-forsendelse.
Det kompetente kontor i bestemmelseslandet kontrollerer den foreskrevne  

 anvendelse eller bestemmelse, hvorefter kontroleksemplaret tilbagesendes  

 til afgangsstedet med fornøden attest.
Ved forsendelser bestemt til  

 forbliven i eller udførsel via EFTA/Visegrad-landene forsynes  

 kontroleksemplaret af udpassagestedet fra EU med attest om den foreskrevne  

 bestemmelse.
 Ved eventuel registrering i toldsystemet af varer, som er ledsaget af  

 et kontroleksemplar, skal ekspeditøren i enhedsdokumentet  

 (fortoldningsangivelsen) angive - T-5 nr.
 Ved udførsel til et ikke-EU-land af varer registreret i toldsystemet,  

 som ved indførslen har været ledsaget af et kontroleksemplar udstedt i et  

 andet EU-land, skal kontroleksemplaret i den blanke rubrik under -  

 Forbeholdt afgangsmedlemslandet -, forsynes med attest i overensstemmelse  

 med reglerne for omladning, der gælder for forsendelsesangivelsen.
 De kompetente myndigheder i bestemmelseslandet kan beslutte, at varerne  

 leveres direkte til modtager på de betingelser, det kompetente  

 bestemmelsessted fastsætter, og således at bestemmelsesstedet kan foretage  

 kontrol ved eller efter varernes  

 ankomst.
B.1.12.3.1 Særlige regler for kontrol ved  

 udpassagen Hvis fællesskabsforskriften medfører kontrol ved varernes udpassage fra  

 Fællesskabets toldområde, og varerne forlader toldområdet:
B.1.12.4 Udstedelse af ankomstbevis De kompetente myndigheder skal på anmodning give kvittering for  

 modtagelse af kontroleksemplaret.
Som kvittering skal anvendes en særlig  

 blanket - Ankomstbevis -, der skal være udfyldt af den, der anmoder om at  

 få kvitteringen udleveret.
B.1.12.5 Opdeling af forsendelsen Medmindre andet er bestemt i fællesskabsforskriften, der medfører  

 kontrol med varernes anvendelse og/eller bestemmelse, kan kontroleksemplar  

 T5 og den forsendelse, som det ledsager, opdeles inden afslutningen af den  

 procedure, for hvilket dette eksemplar er udstedt.
Forsendelser, der er  

 blevet opdelt, kan opdeles yderligere.
 Det sted, hvor opdelingen finder sted, udsteder en udskrift af  

 kontroleksemplar T5 for hvert parti af den opdelte forsendelse.
Hver udskrift skal bl.a. indeholde de særlige oplysninger fra rubrik  

 100, 104, 105, 106 og 107 i det oprindelige kontroleksemplar T5 og desuden  

 angive nettomasse og nettomængde for de varer udskriften omfatter.
Desuden  

 anføres følgende angivelse i rubrik 106 på formular T5 i hver  

 udskrift:
 I rubrik B "Tilbagesendes til" i formular T5 anføres samme angivelser,  

 som findes i samme rubrik i den oprindelige formular T5.
 I rubrik J "Kontrol med anvendelse og/eller bestemmelse" på den  

 oprindelige formular T5 anføres følgende angivelse:
 Det oprindelige kontroleksemplar T5 returneres omgående til adressen  

 anført i rubrik B "Tilbagesendes til" på formular T5 sammen med kopier af  

 de udstedte udskrifter.
Det sted, hvor opdelingen finder sted, beholder en kopi af det  

 oprindelige kontroleksemplar og af udskrifterne.
De originale udskrifter  

 af kontroleksemplar T5 skal ledsage delsendingene indtil  

 bestemmelsesstederne for hver opdelt sending finder anvendelse, se artikel  

 912c i GB.
 I tilfælde af en ny opdeling finder bestemmelserne som fastsat ovenfor  

 tilsvarende anvendelse.
B.1.12.6 Efterfølgende udstedelse Et kontroleksemplar T-5 kan udstedes efterfølgende, forudsat at:
 Udstedes Kontroleksemplar T-5 efterfølgende, forsynes det med følgende  

 påtegning i rød skrift:
 På dette kontroleksemplar T-5 skal brugeren desuden angive identiteten  

 for det transportmiddel, som varerne er blevet afsendt med, samt  

 afgangsdato og i givet fald datoen for varernes frembydelse på  

 bestemmelsesstedet.
 Et kontroleksemplar T-5, der udstedes efterfølgende, kan først påtegnes  

 af bestemmelsesstedet, når dette konstaterer, at de omhandlede varer har  

 fået den anvendelse og/eller bestemmelse, som er forudsat eller  

 foreskrevet ved den EU-foranstaltning, der er vedtaget med hensyn til  

 indførsel eller udførsel af disse varer eller til deres bevægelse inden  

 for EU.
B.1.12.7 Duplikat Duplikater af kontroleksemplar T-5, udskrifter af kontroleksemplar T-5,  

 T-5 bis-formular og T-5 ladelister kan udstedes, hvis originaler går  

 tabt.
 Duplikatet skal være forsynet med ordet DUPLIKAT angivet med store røde  

 bogstaver samt stemplet for duplikatets udstedelsessted og den kompetente  

 persons underskrift.
 Medmindre andet er fastsat i bestemmelserne vedrørende  

 EU-foranstaltningen, kan det enkelte EU-land bestemme, at dokumentation  

 for at varerne har fået den foreskrevne anvendelse og/eller bestemmelse  

 fremlægges efter dets egne regler, når varerne ikke forlader dets  

 territorium, inden de får den foreskrevne anvendelse og/eller bestemmelse.
B.1.12.8 Godkendt afsender De kompetente myndigheder i det enkelte EU-land kan inden for rammerne  

 af deres beføjelser give enhver person, der opfylder betingelserne i  

 henhold til ordningen for godkendt afsender og som ønsker at forsende  

 varer, for hvilke der skal udstedes et kontroleksemplar T-5, tilladelse  

 til hverken at frembyde de pågældende varer eller forelægge det  

 tilsvarende kontroleksemplar T-5 for afgangsstedet.
 Tilladelsen gives kun til fysiske eller juridiske personer:
 De kompetente myndigheder træffer passende foranstaltninger med henblik  

 på omhandlede sikkerhedsstillelse.
 I den tilladelse, der udstedes af de kompetente myndigheder, fastsættes  

 bl.a.:
 De kompetente myndigheder kan bestemme, at transportmidlet eller de  

 enkelte kolli af den godkendte afsender skal forsynes med en særlig  

 forsegling, der er godkendt af de kompetente myndigheder.
 Det fastsættes i tilladelsen, at rubrikken - Afgangssted - på forsiden  

 af kontroleksemplar T-5:
 Dette stempelaftryk kan fortrykkes på formularerne, når trykningen  

 foretages af et hertil godkendt trykkeri.
 Den godkendte afsender skal udfylde denne rubrik og desuden angive  

 varernes afsendelsesdato og give angivelsen et nummer efter reglerne i  

 tilladelsen.
 De kompetente myndigheder kan foreskrive anvendelse af formularer, der  

 med henblik på identifikation er forsynet med et særligt kendetegn.
 Senest på det tidspunkt hvor varerne afsendes, anfører den godkendte  

 afsender i givet fald den frist i henhold til fællesskabsbestemmelserne,  

 inden for hvilken varerne skal være frembudt på bestemmelsesstedet, på  

 forsiden af kontroleksemplaret i rubrik D - "Afgangsstedets kontrol".  

 Endvidere anføres henvisningerne til det udførsels- eller andet dokument,  

 der kræves af afsendelseslandet, de identifikationsforanstaltninger der er  

 truffet, samt følgende påtegning:
 Efter afsendelsen tilsender den godkendte afsender omgående en kopi af  

 kontroleksemplar T-5 til afgangsstedet sammen med ethvert dokument, på  

 grundlag af hvilket kontroleksemplar T-5 er udstedt.
 Når afgangsstedet foretager kontrol ved en forsendelses afgang,  

 attesteres dette i rubrikken - Afgangsstedets kontrol, på forsiden af  

 kontroleksemplar T-5.
 Det udfyldte kontroleksemplar T-5 med de omtalte oplysninger og  

 underskrevet af den godkendte afsender anses for at være udstedt af det  

 afgangssted, der foretager forhåndsattestering af formularen, eller hvis  

 navn er anført i aftrykket af det særlige stempel.
 Den godkendte afsender skal:
 Den godkendte afsender hæfter for alle konsekvenser, herunder  

 finansielle konsekvenser, af eventuelle fejl, udeladelser eller andre  

 mangler i forbindelse med det udfærdigede kontroleksemplar T-5 og i  

 forbindelse med afviklingen af procedurerne.
 De kompetente myndigheder kan give den godkendte afsender tilladelse  

 til at undlade at underskrive kontroleksemplar T-5, når det er forsynet  

 med aftryk af det særlige stempel og udfærdiget ved hjælp af integrerede  

 elektroniske eller automatiske databehandlingssystemer.
 Denne tilladelse gives på betingelse af, at den godkendte afsender  

 forud har afgivet en skriftlig erklæring til disse myndigheder om hæftelse  

 for betaling af alle afgifter, som ikke er blevet betalt, samt  

 tilbagebetaling, hvis der uretmæssigt er opnået finansielle fordele som  

 følge af enhver anvendelse af et kontroleksemplar T-5, som er forsynet med  

 at aftryk af det særlige stempel.
 Denne erklæring fritager ikke den pågældende for eventuelle  

 strafferetlige foranstaltninger.
 De kontroleksemplarer T-5, der er udfærdiget i henhold til tilladelsen  

 om at undlade at underskrive kontroleksemplar T-5, skal i den rubrik, der  

 er beregnet til klarererens underskrift, indeholde følgende påtegning:
Bilag A - Varer, der er forbundet med øget  

 risiko 1 2 3 4 5 HS-kode Varebeskrivelse Minimumsmængder Kode for følsomme varer (1) Minimumssats for enkeltkaution ex.0102.90 Andet hornvæg, tamkvæg, levende 4 000 kg 1 1 500 EUR/t 0201.10 0201.20 0201.30 Kød of hornkvæg, fersk eller kølet 3 000 kg 2 700 EUR/t 2 900 EUR/t 5 200 EUR/t 0202.10 0202.20 0202.30 Kød of hornkvæg, frosset 3 000 kg 2 700 EUR/t 2 900 EUR/t 3 900 EUR/t 0402.10 0402.21 0402.29 0402.91 0402.92 Mælk og fløde, koncentreret eller tilsat sukker eller andre  

 sødemidler 2 500 kg 1 600 EUR/t 1 900 EUR/t 2 500 EUR/t 1 400 EUR/t 1 600 EUR/t 0405.10 0405.90 Smør og andre mælkefedtstoffer 3 000 kg 2 600 EUR/t 2 800 EUR/t ex 0803.00 Bananer, friske, eksklusive pisang 8 000 kg 1 800 EUR/t 1701.11 1701.12 1701.91 1701.99 Rør- eller roesukker samt kemisk ren saccharose, i fast form 7 000 kg - - - - 2207.10 Ethanol (ethylalkohol), ikke denatureret, med et alkoholindhold  

 på 80 % vol. og derover 3 hl 2 400 EUR/hl ren alkohol 2208.20 2208.30 2208.40 2208.50 2208.60 2208.70 ex 2208.90 Spiritus, likører og andre spiritusholdige drikkevarer 5 hl 2402.20 Cigaretter med indhold of tobak 35 000 stk.
 120 EUR/1 000  

 stk.
 (1) Når bestemmelserne i del II, afsnit II, kapitel 4, afdeling 2,  

 underafdeling 7, anvendes, skal koden for følsomme varer i kolonne 4  

 anvendes til at supplere HS-koden i kolonne1, hvor denne ikke muliggør en  

 entydig identifikation af de følsomme varer, der er angivet i kolonne  

 2.
Bilag B - De i artikel 380 og 381 omhandlede  

 kriterier Kriterier Bemærkninger 1) Tilstrækkelig erfaring Tilstrækkelig erfaring attesteres ved en korrekt anvendelse af  

 proceduren for fællesskabsforsendelse som hovedforpligtet i en af  

 følgende perioder forud for ansøgningen:
 Disse perioder nedsættes med et år, når forsendelsesangivelsen  

 indgives ad elektronisk vej.
2) Højt niveau i samarbejdet  

 med toldmyndighederne Den hovedforpligtede har nået et højt niveau i samarbejdet med  

 toldmyndighederne, når han i forvaltningen af sine transaktioner  

 træffer særlige foranstaltninger, hvorved han giver de pågældende  

 myndigheder øgede muligheder for kontrol og beskyttelse af  

 involverede interesser.
 Sådanne forholdsregler kan, hvis toldmyndighederne stiller sig  

 tilfreds hermed, vedrøre:
3) Kontrol med transporten Den hovedforpligtede påviser, at han har kontrol med transporten,  

 bl.a.:
4) En finansiel situation, der er tilstrækkelig god til at  

 opfylde forpligtelserne Den hovedforpligtede opviser en finansiel situation, der er  

 tilstrækkelig god til, at han kan opfylde sine forpligtelser; han  

 skal over for toldmyndighederne kunne godtgøre, at han er i stand  

 til at betale en eventuel toldskyld, der måtte opstå i forbindelse  

 med de pågældende  

 varer.
Bilag C - Vejledning i anvendelse af  

 ladeliste Generelle bemærkninger 1. Definition Ladelisten er et dokument, der opfylder kriterierne i dette bilag 2. Ladelisternes udformning.
 2.1. Kun forsiden af formularen må  

 anvendes som ladeliste.
 2.2. Ladelisteme skal  

 indeholde:
a) overskriften  

 »Ladeliste« c) derefter - i følgende rækkefølge  

 - kolonner, hvis overskrift affattes således:
- løbenummer - mærke, nummer, antal kolli og  

 deres art; varebeskrivelse -  

 afsendelses-/udførselsland - bruttomasse (i kg) - forbeholdt  

 administrationen.
Brugerne kan efter behov tilpasse bredden af disse kolonner.
Kolonnen  

 »Forbeholdt administrationen« skal dog have en bredde på mindst 30 mm.  

 Brugerne kan disponere frit over pladsen, bortset fra kolonnerne under  

 litra a), b) og c).
 2.3. Umiddelbart under den sidste angivelse trækkes en vandret streg,  

 og den uudnyttede plads overstreges for at umuliggøre senere  

 tilføjelser.
1. Ramme 1.1. Øvre  

 del.
 Når ladelisten vedlægges en  

 forsendelsesangivelse, anfører den hovedforpligtede »Tl«, »T2« eller »T2F«  

 i den øvre del.
 Når ladelisten vedlægges et T2L-dokument, anfører den pågældende »T2L«  

 eller »T2LF« i den øvre del.
 1.2. Nedre del.
 De oplysninger, der omhandles i punkt 4 i afsnit 111 nedenfor, skal  

 anføres i denne del of rubrikken.
2. Kolonner 2.1. Løbenummer.
 Hver varepost, der anføres i ladelisten, nummereres fortløbende.
 2.2. Mærke, nummer, antal kolli og deres art; varebeskrivelse.
 Følg vejledningen i bilag 37 og 38.
 Når ladelisten vedlægges en forsendelsesangivelse, skal der derpå  

 anføres de oplysninger, som i forsendelsesangivelsen er anført i rubrik 31  

 »Kolli og varebeskrivelse«, 44 »Supplerende oplysninger/Vedlagte  

 dokumenter/Certifikater og bevillinger« og i givet fald 33 »Varekode« og  

 38 »Nettomasse«.
 2.3. Afsendelses- /udførselsland.
 Her anføres navnet på den medlemsstat, hvorfra varerne  

 afsendes/udføres.
 Denne kolonne benyttes ikke, når ladelisten vedlægges et  

 T2L-dokument.
 2.4. Bruttomasse (kg).
 Her anføres de samme oplysninger som i rubrik 35 i SAD (jf. bilag  

 37).
 1. Der kan ikke til en og samme forsendelsesangivelse vedlægges både en  

 eller flere ladelister og en eller flere supplementsformularer.
2. Når der anvendes ladelister til en forsendelse, gennemstreges  

 følgende rubrikker: 15 »Afsendelses-/udførselsland«, 32 »Varepost nr.«, 33  

 »Varekode«, 35 »Bruttomasse (kg)«, 38 »Nettomasse (kg)« og, i givet fald,  

 44 »Supplerende oplysninger/Vedlagte dokumenter/Certifikater og  

 bevillinger« på den formular, der anvendes til forsendelse, og rubrik 31  

 »Kolli og varebeskrivelse« på nævnte formular må ikke benyttes til  

 angivelse af kollienes mærker, numre, antal og art samt beskrivelse af  

 varerne.
Der anføres i rubrik 31 »Kolli og varebeskrivelse« på den  

 benyttede formular til angivelse til forsendelse eller det benyttede T2L-  

 eller T2LF-dokument en henvisning til løbenummeret og betegnelsen på de  

 forskellige ladelister.
 3. Ladelisten udfærdiges i samme antal eksemplarer som den dertil  

 svarende formular.Ladelisten  

 indgives i et enkelt eksemplar til afgangsstedet, når  

 forsendelsesangivelsen edb-behandles, og oplysningerne i ladelisten  

 indlæses i dette steds system; i de andre tilfælde indgives ladelisten i  

 mindst tre eksemplarer.
4. Når forsendelsesangivelsen registreres, forsynes ladelisten med  

 samme registreringsnummer som den dertil svarende formular til  

 forsendelse.
Dette nummer påføres enten ved hjælp af et stempel, der  

 indeholder afgangstoldstedets navn, eller i hånden.
I sidstnævnte tilfælde  

 skal nummeret være ledsaget af afgangsstedets officielle  

 stempel.Underskrift af en  

 tjenestemand fra afgangsstedet er fakultativ.
 5. Vedlægges der flere ladelister til en og samme formular, der  

 benyttes med henblik på fællesskabsforsendelse, skal de af den  

 hovedforpligtede forsynes med løbenumre; antallet af vedlagte ladelister  

 anføres i rubrik nr. 4 »Ladelister« på formularen.
 6. Bestemmelserne i stk. 1-5 finder ligeledes anvendelse, når  

 ladelisten vedlægges et T2L- eller T2LF-dokument.
