 Med virkning fra 1. januar 2001 er reglerne i momslovens § 83 om  

 eftergivelse og henstand flyttet til lov nr. 169 af 15. marts 2000 om  

 opkrævning af skatter og afgifter mv. (opkrævningsloven). Reglerne findes  

 nu i denne lovs § 15. Der er ikke med flytningen tilsigtet nogen ændring  

 i, under hvilke omstændigheder, der kan indrømmes eftergivelse eller  

 henstand.
X.1 Eftergivelse X.1.1 Betingelser for eftergivelse efter  

 opkrævningslovens § 15, stk. 1 Efter reglerne i § 15 er der mulighed for at eftergive moms, renter,  

 gebyrer og administrative bøder, jf. § 15, stk. 1, hvis Hvis der er andre offentlige eller private kreditorer af væsentlig  

 betydning, vil skyldneren blive henvist til at søge en generel ordning,  

 f.eks. i form af en gældssanering eller en frivillig kreditorordning båret  

 af gældssaneringsprincipperne.
X.2 Henstand Der  

 kan gives henstand med de samme beløb, som kan eftergives.
X.2.1 Betingelser for henstand efter  

 opkrævningslovens § 15, stk. 7 Efter § 15, stk. 7, kan der gives henstand, hvis betingelserne for  

 eftergivelse efter § 15, stk. 1, nr. 1, ikke fuldt ud er opfyldt.
Dette  

 indebærer, at der kan indrømmes henstand ud over den periode, hvor  

 myndighederne ud fra opkrævningsmæssige hensyn giver henstand.  

 De kriterier, der taler henholdsvis for og imod  

 eftergivelse, anvendes også ved vurderingen af, om der kan bevilges  

 henstand.
X.3 Hvem kan få henstand og  

 eftergivelse De pågældende skal som hovedregel opfylde de betingelser, som fremgår  

 af § 15, stk. 1-3. Er det ikke tilfældet, kan der kun gives henstand eller  

 eftergivelse, når forholdene i ganske særlig grad taler for det, jf. § 15,  

 stk. 8. I praksis skal bestemmelsen forstås således, at der alene kan ske  

 eftergivelse i f.eks. de tilfælde, hvor der er tale om myndighedsfejl,  

 livstruende sygdom, force majeure eller force majeure lignende  

 situationer.
 Der henvises i øvrigt til Inddrivelsesvejledningens afsnit  

 E.7  om  

 eftergivelse og henstand.
X.4 Bortfald af eftergivelse X.5 Henstand i forbindelse med klage Efter reglerne i sagsudlægningsbekendtgørelsens § 27 (bekendtgørelse  

 nr. 520 af 25. juni 2002 om sagsudlægning), kan der efter ansøgning gives  

 henstand med betalingen af et momsbeløb, når der er klaget over  

 opgørelsen.
Henstand kan kun gives for den del af et skyldigt momsbeløb,  

 som der er klaget over.
Henstanden løber indtil klagesagen er afgjort.
Der kan normalt kun  

 gives henstand for en periode på indtil 4 år.
Henstanden kan dog forlænges  

 efter fornyet ansøgning.
Såfremt en afgørelse påklages til domstolene,  

 eller såfremt en dom ankes, skal der på ny søges om henstand.
 Henstand kan eventuelt gøres betinget af sikkerhedsstillelse for  

 henstandsbeløbet, hvis det skønnes, at henstanden vil forringe muligheden  

 for senere at inddrive beløbet.
 Der kan i henstandsbevillingen tages forbehold for modregning i  

 henstandsbeløbet for krav, som klageren under henstanden måtte få mod  

 statskassen.
Henstand betinges af, at henstandsbeløbet forrentes med den lovhjemlede  

 rentesats for skyldige, forfaldne momsbeløb.
Henstanden omfatter også  

 rente, både rente, der er tilskrevet henstandsbeløbet inden henstanden  

 blev indrømmet, og rente, der tilskrives under henstanden.
