 Virksomheder har som hovedregel ret til at trække momsen (købsmoms) fra  

 på de varer og ydelser, der anvendes til brug for virksomhedens  

 momspligtige leverancer.
J.1 Fuld fradragsret § 37 Bestemmelsen i § 37 fastsætter reglerne om fradragsret for moms på  

 indkøb mv. der udelukkende anvendes til brug for momspligtig virksomhed,  

 dvs. fuld fradragsret for købsmomsen.
Bestemmelsen svarer til  

 artikel 17, stk. 2, i 6. momsdirektiv.
J.1.1 Fuld fradragsret § 37, stk. 1 Ifølge § 37, stk. 1, kan registrerede virksomheder ved opgørelsen af  

 afgiftstilsvaret fradrage momsen af virksomhedens indkøb mv. af varer og  

 ydelser, der udelukkende anvendes til brug for virksomhedens leverancer,  

 som ikke er fritaget for moms efter § 13, herunder leverancer udført i  

 udlandet.
Den fradragsberettigede moms er momsen af virksomhedens indkøb eller  

 den moms, som virksomheden i øvrigt skal betale for varer og ydelser, der  

 anvendes i forbindelse med virksomhedens momspligtige leverancer, dvs. i  

 forbindelse med driften af den momspligtige virksomhed.
Det gælder også  

 leverancer udført i udlandet.
Det er ikke afgørende for fradragsretten, om virksomheden rent faktisk  

 skal betale moms af sine momspligtige leverancer.
Indkøb til brug for  

 eksport eller andre leverancer mv. til 0-sats, jf. §§ 14-21 og 34, er  

 derfor fuldt fradragsberettigede.
 Der er derimod ikke fradragsret for indkøb mv. til brug for  

 leverancer af varer og ydelser, der er fritaget for moms efter § 13. Det  

 betyder bl.a., at den finansielle sektor i vidt omfang ikke kan fratrække  

 momsen på sine indkøb.
Momslovens § 37, stk. 1, skal ses i lyset af 6. momsdirektivs artikel  

 17 og EF-domstolens fortolkning af bestemmelsen.
Af EF-domstolens kendelse  

 i sag C-4/94 (BLP-Group plc), der vedrørte fradrag for købsmoms af varer  

 og ydelser i tilknytning til momsfritagne leverancer, fremgår, at artikel  

 17 i 6. momsdirektiv medfører, at når en momspligtig person leverer  

 tjenesteydelser til en anden momspligtig person, der benytter disse til en  

 momsfritaget transaktion, har sidstnævnte ikke fradragsret for købsmomsen.  

 Dette gælder, selv om den fritagne ydelse skal bruges til en momspligtig  

 leverance.
Se tillige TfS 1996, 320.
Momsnævnet har i TfS 1996, 563 nægtet fradrag for momsen af en  

 advokatregning i forbindelse med en fuldt momspligtig virksomheds salg af  

 aktier.
Det pågældende selskabs momspligtige aktiviteter bestod af  

 udlejning/leasing af driftsmidler.
Nævnet fandt, at det følger af dommen i  

 EF-Domstolens afgørelse af 6. april 1995 i sagen BLP-Group plc, C-4/94, at  

 der ikke kan indrømmes fradragsret for momsen af advokatregningen.  

 Momsfritagne transaktioner, f.eks. finansielle transaktioner, kan ikke  

 give anledning til fradrag.
Hvis en indkøbt ydelse skal bruges til en  

 fritaget aktivitet, er der ingen fradragsret, uanset om virksomheden i  

  øvrigt er fuldt momspligtig, og provenuet fra aktiesalget skal  

 anvendes i den momspligtige virksomhed.
 Styrelsen har i TfS 1999, 854 orienteret om, at en told- og  

 skatteregion i to sager har nægtet fradrag for moms af udgifter, der  

 knytter sig til leverancer, som er fritaget for moms efter momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 9 og nr. 11, jf. momslovens § 37. Regionen henviste til  

 TfS 1996, 563 og EF-domstolens afgørelse af 6. april 1995 i sagen med BLP  

 Group plc (SU 1995, 235).
I den ene sag havde en virksomhed, der var frivillig registreret for  

 dels udlejning af fast ejendom, dels køb mv. af fast ejendom med henblik  

 på efterfølgende salg til en registreret virksomhed, fratrukket momsen af  

 omkostningerne ved salg af virksomhedens ejendomme.
Regionen anerkendte  

 ikke fradragene med henvisning til, at salg af fast ejendom er  

 momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 9, og at lovens § 37 alene  

 giver fradrag for moms af udgifter, der knytter sig til leverancer, som  

 ikke er fritaget for afgift efter momslovens § 13.
Landsskatteretten har i TfS 2000, 692 stadfæstet told- og  

 skatteregionens afgørelse, hvorefter der ikke kan godkendes fradrag for  

 moms af salgsudgifter ved afståelse af fast ejendom, uanset at udlejningen  

 af ejendommen havde været frivilligt momsregistreret.
Landsskatteretten  

 fandt videre, at selvom der tidligere havde været en fast og indarbejdet  

 praksis støttet på momsnævnsafgørelser for, at der godkendes fradrag for  

 moms af salgsudgifter ved salg af fast ejendom, der var anvendt i en  

 momsregistreret virksomhed, fandtes denne praksis allerede ved  

 henvisningen til EF-dommen, BLP Groupe, i Momsvejledningen fra 1996,  

 afsnit J.1.1 samt i Momsnævnets afgørelser i TfS 1996, 320 og TfS 1996,  

 563 at være ændret.
Afgørelsen er indbragt for domstolene.
I den anden sag havde en virksomhed i forbindelse med en  

 børsintroduktion fratrukket momsen af udgifter til rådgivere samt  

 udfærdigelse af prospekt.
Regionen nægtede fradrag for momsen, idet salg  

 af aktier i forbindelse med en børsintroduktion er en momsfritaget  

 finansiel transaktion, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra e, og  

 idet § 37 alene giver fradrag for moms af udgifter, der knytter sig til  

 leverancer, som ikke er fritaget for afgift efter momslovens § 13.
Landsskatteretten har i  

 SKM2001.272.LSR  

 stadfæstet told- og skatteregionens afgørelse, hvorefter der ikke kan  

 godkendes fradrag for moms af udgifter i forbindelse med børsintroduktion.  

 Børsintroduktionen involverede en række rådgivere såsom emissionsbank,  

 advokater og revisorer.
Herudover afholdtes udgifter til udfærdigelse af  

 prospekt.
En mindre del af disse omkostninger var momsbelagte.  

 Landsskatteretten fandt endvidere, at den tidligere praksis for at  

 godkende fradrag for momsen af omkostninger som de her omhandlede, blev  

 ændret allerede ved henvisningen til BLP-dommen i Momsvejledningen fra  

 1996, afsnit J.1.1, samt i Momsnævnets afgørelser refereret i TfS 1996,  

 320 og TfS 1996, 563.
I  

 SKM2002.377.LSR  

 har Landsskatteretten anset et vindmøllelaug, der var etableret som  

 interessentskab, for uberettiget til fradrag for moms af udgifter, der  

 vedrørte vindmøllelaugets salg af kapitalandele.
Salg af  

 interessentskabsandele anses som en momsfritaget transaktion  

 vedrørende værdipapirer, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra e, og  

 de momsbelagte udgifter, der har været forbundet med salg af  

 interessentskabsandelene, findes at have haft en sådan direkte og  

 umiddelbar tilknytning til disse salg, at der i overensstemmelse med  

 BLP-dommen ikke kan foretages fradrag for moms af disse udgifter.
EF-domstolen har i sag C-442/01, KapHag Renditefonds 35 Spreecenter  

 Berlin-Hellersdorf 3, udtalt, at afhændelse af selskabsandele ikke i  

 sig selv udgør økonomisk virksomhed.
Det forhold i sig selv, at der  

 erhverves kapitalinteresser i en virksomheder, er nemlig ikke en  

 udnyttelse af et gode med henblik på opnåelse af varige indtægter, idet et  

 eventuelt udbytte, som kapitalandelen afkaster, kun er en følge af  

 ejendomsretten til godet.
Når erhvervelse af andele ikke i sig selv udgør  

 en økonomisk virksomhed i sjette direktivs forstand, gælder det samme for  

 en virksomhed, der består i at afhænde sådanne andele.
Der henvises i  

 dommen til de tidligere domme C-60/90, Polysar Investments Netherlands  

 BV, og C-80/95, Harnas & Helm CV.
Da der ikke er tale om  

 økonomisk virksomhed, er der ikke ret til fradrag for købsmoms i  

 forbindelse med indkøb, der anvendes til brug for  

 erhvervelse, besiddelse eller afhændelse af selskabsandele.
 Om opgørelsen af delvis fradragsret for virksomheder, der udøver  

 momspligtige aktiviteter og samtidig erhverver, besidder eller  

 afhænder selsskabsandele, se  

 J.2.1.1  og  

 J.2.1.2 .
 Erhvervelse, besiddelse og afhændelse af selskabsandele kan dog under  

 visse omstændigheder udgøre økonomisk virksomhed, se  

 C.1.4 .
I  

 SKM2002.406.LSR  

 har Landsskatteretten godkendt fradrag for moms af rådgiverudgifter  

 afholdt af diverse selskaber i koncern i forbindelse med omstrukturering  

 af koncernen.
Landsskatteretten lægger til grund, at de omhandlede  

 udgifter ikke vedrører kapitaludvidelser i de af fællesregistreringen  

 omfattede selskaber, men selskabernes køb af aktier i andre selskaber.
Det  

 fremgår af EF-domstolens dom i sagen C-16/00 (Cibo Participations SA)  

 præmis 35, at udgifter, som et holdingselskab har afholdt til forskellige  

 tjenesteydelser, det har erhvervet i forbindelse med overtagelse af  

 kapitalandele i et datterselskab, indgår i dets generalomkostninger og  

 således i princippet har en direkte og umiddelbar tilknytning til dets  

 samlede økonomiske virksomhed.
Landsskatteretten henså til, at der på  

 tidspunktet for udgifternes afholdelse var praksis for at godkende fuldt  

 fradrag for sådanne holdingselskabers momsbelagte udgifter, jf.
TfS  

 1999.908.
 Ved TfS 1999, 908, blev praksis ændret med virkning fra den 6. december  

 1999. Om praksisændringen i TfS 1999, 908, og om delvis fradragsret  

 for momsregistrerede holdingselskaber m.fl., der har indtægter, der falder  

 uden for momslovens anvendelsesområde, se  

 J.2.1.2 .
 EF-domstolen har i sag C-408/99, Abbey National plc., som er omtalt i  

 TSS cirkulære nr. 34 fra den 4. oktober 2001, udtalt sig om fradragsretten  

 for moms af honorarer for forskellige tjenesteydelser, der er erhvervet  

 med henblik på at gennemføre overdragelsen af en forretningsejendom i  

 drift.
 Dommen vedrører fortolkningen af 6. momsdirektivs artikel 5, stk. 8, og  

 artikel 17, stk. 2, litra a). Det spørgsmål, som domstolen skulle tage  

 stilling til var således, om overdrageren havde fradrag for den moms af  

 udgifter, der havde belastet de tjenesteydelser, som var erhvervet med  

 henblik på at gennemføre overdragelsen, når en medlemsstat har gjort brug  

 af den mulighed, der er foreskrevet i 6. momsdirektivs artikel 5, stk. 8,  

 på en sådan måde, at en hel eller delvis overdragelse af en samlet  

 formuemasse betragtes som om der ikke foreligger levering af goder.
 Dommens konklusion er, at der er fradragsret for den moms af udgifter,  

 som overdrageren har afholdt for tjenesteydelser, der er erhvervet for at  

 gennemføre overdragelsen af en samlet formuemasse efter direktivets  

 artikel 5, stk. 8.
Fradragsretten gælder i samme omfang som udgifter vedrørende  

 formuemassen inden overdragelsen gav adgang til hel eller delvis  

 fradragsret.
Det er således en betingelse, at udgifterne har en direkte og  

 umiddelbar tilknytning til en klart afgrænset del af hans økonomiske  

 virksomhed, således at omkostningerne for de nævnte tjenesteydelser er en  

 del af de almindelige omkostninger, som er forbundet med denne del af  

 virksomheden.
Er alle transaktioner herfra pålagt moms, kan den  

 afgiftspligtige fradrage hele den betalte moms.
Hvis overdrageren  

 foretager såvel afgiftspligtige som afgiftsfrie transaktioner kan alene en  

 forholdsmæssig del af momsen fradrages i overensstemmelse med direktivets  

 artikel 17, stk. 5.
 Som en konsekvens af Abbey-dommen har en afgiftspligtig person ved hel  

 eller delvis overdragelse af en samlet formuemasse, jf. momslovens § 8,  

 stk. 1, 3. pkt., hel eller delvis fradragsret for moms på ydelser indkøbt  

 i forbindelse med overdragelsen, herunder også i de tilfælde, hvor den  

 samlede formuemasse udgør fast ejendom.
 Abbey-dommen fastslår, at fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13 og  

 6. momsdirektivs artikel 13 ikke er relevant, når der er tale om hel eller  

 delvis overdragelse af en samlet formuemasse efter direktivets artikel 5,  

 stk. 8, jf. momslovens § 8, stk. 1, 3. pkt.
 Ved afgørelsen af fradragsretten for moms skal der derfor - forinden  

 der ses på fritagelsesbestemmelsen i § 13 - tages stilling til, om de  

 tjenesteydelser som overdrageren har erhvervet, er sket med henblik på at  

 gennemføre en hel eller delvis overdragelse af en virksomhed (samlet  

 formuemasse).
 Virksomheder, der driver økonomisk virksomhed med udlejning af fast  

 ejendom, for hvilken virksomheden er frivilligt momsregistreret, jf.  

 momslovens § 51, og som foretager indkøb af varer og ydelser til brug for  

 overdragelse af virksomhedens aktiver som led i hel eller delvis  

 overdragelse af virksomheden, har derfor fradragsret for moms af de  

 omhandlede ydelser i samme omfang som de udgående transaktioner i den  

 overdragende virksomhed eller del heraf er momspligtige.
Se  

 SKM2003.302.LSR ,  

 hvorefter overdragelsen af et selskabs ejendomme ikke blev anset  

 som sket som led i virksomhedsoverdragelse, jf. momslovens § 8, stk.  

 1, 3. pkt.
Selskabet, der drev virksomhed inden for edb-branchen, havde  

 den 18. marts 1999 overdraget samtlige aktiver og passiver med undtagelse  

 af selskabets faste ejendomme.
Ejendommene blev overdraget den 11. april  

 til en anden køber, og selskabet havde i forbindelse hermed afholdt  

 udgifter til ejendomsmæglersalær inkl. moms.
Der kunne ikke indrømmes  

 fradrag for moms af salæret, idet der var tale om en udgift med direkte  

 tilknytning til en momsfritaget transaktion, jf. momslovens § 13, stk. 1,  

 nr. 9. Se  

 D.11.9 .
I   

 SKM2001.614.LSR  

 har Landsskatteretten under henvisning til Abbey-dommen truffet afgørelse  

 om, at et selskab i forbindelse med virksomhedsoverdragelse er berettiget  

 til fradrag for moms af den del af omkostningerne, der kan henføres  

 til overdragelsen af selskabets øvrige aktiver, medens der ikke kan  

 anerkendes fradrag for den del af omkostningerne, der kan henføres til  

 overdragelsen af selskabets selskabsandele.
Henset til at  

 overdragelse af selskabsandele efter momslovens § 13, stk. 11, litra e, er  

 momsfritaget, finder Landsskatteretten ikke grundlag for at antage, at  

 moms af omkostninger afholdt i forbindelse med overdragelse af  

 selskabsandele som de i sagen omhandlede - uanset om en sådan overdragelse  

 er led i en virksomhedsoverdragelse - er fradragsberettiget, idet hverken  

 selve den aktivitet, der har bestået i besiddelsen af disse selskabsandele  

 eller overdragelsen af disse andele har indebåret momspligtige  

 aktiviteter.
Landsskatteretten har i  

 SKM2002.121.LSR  

 truffet afgørelse om, at et moderselskabs levering af ydelser betegnet som  

 management-fee og Risk-fee til et helejet datterselskab er momspligtige i  

 medfør af momslovens § 4, stk. 1, da leveringen af disse ydelser findes at  

 gå ud over, hvad der er en følge af de rettigheder moderselskabet har i  

 sin egenskab af aktionær i datterselskabet.
Datterselskabet var  

 berettiget til fradrag for momsen af udgiften hertil.
I   

 SKM2002.282.VLR  

 fandt Vestre Landsret i en dom, at der var en så  

 tilstrækkelig direkte og umiddelbar sammenhæng mellem et  

 selskabs momspligtige virksomhed og selskabets leje af et gods  

 og parken omkring godset, at selskabet har ret til at  

 fratrække momsen vedrørende udgifter til leje og indretning af nogle  

 lokaler i godset og til leje af parken.
Retten fandt det godtgjort,  

 at selskabet alene anvendte godset og parken erhvervsmæssigt.
De lejede  

 lokaler anvendes blandt andet til bestyrelsesmøder, direktionsmøder  

 og møder med kunder og leverandører.
Selskabets hovedkontor og  

 produktionslokaler er beliggende i umiddelbar nærhed af godset og  

 parken.
I  

 SKM2002.400.VLR  

 fandt Vestre Landsret i en dom, at en erhvervsdrivende fond, der var  

 momsregistreret for virksomhed vedrørende skovbrug, landbrug og savværk,  

 ikke anvendte et af fonden ejet slot udelukkende til erhvervsmæssig  

 anvendelse.
Momsen vedrørende udgifter til ind- og udvendig  

 vedligeholdelse af slottet kunne derfor kun fratrækkes delvis.
En del  

 af lokalerne i slottet blev anvendt i forbindelse med  

 forretningsfrokoster, bestyrelsesmøder, rundvisninger, jagt for  

 forretningsforbindelser mv.
Slottet var beliggende 2-3 km fra fondens  

 hovedkontor på savværket.
Dommen er anket til Højesteret.
 Landsskatteretten har i  

 SKM2002.356.LSR  

 anset sponsorindtægter vedrørende en havkapsejladsbåd for momspligtige.  

 Udgifter i forbindelse med båden kunne ikke anses at have tilstrækkelig  

 tilknytning til reklameydelsen og momsen af udgifterne kunne derfor ikke  

 fradrages.
Landsskatteretten har i  

 SKM2001.458.LSR  

 truffet afgørelse om, at et momsregistreret konkursbo ikke kunne indrømmes  

 fradrag for moms af advokatomkostninger til førelse af en retssag, da der  

 konkret ikke var tale om advokatomkostninger, der knyttede sig til  

 afviklingen af konkursboets momspligtige aktiviteter.
Retssagen mod A  

 A/S under konkurs vedrørte spørgsmålet om en af A A/S afgivet  

 erklæring til banken gav grundlag for at pålægge A A/S at friholde banken  

 for tab opstået i forbindelse med A A/S`datterselskabs aktiviteter med  

 valutaterminsforretninger, som var momsfritaget efter momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 11. Landsskatteretten fandt, at A A/S´afgivelse af  

 erklæringen ikke har en direkte tilknytning til den momspligtige  

 aktivitet, der blev udøvet i selskabet, og at de momsbelagte udgifter, der  

 har været forbundet med retssagen har en sådan direkte og umiddelbar  

 tilknytning til afgivelsen af erklæringen, at der i overensstemmelse med  

 EF-domstolens dom i sag C-4/94 BLP Groupe plc ikke efter momslovens § 37  

 kan foretages fradrag for moms af disse udgifter.
 I  

 SKM2003.312.ØLR  

 fandt Østre Landsret, at en ultralydsscanningsklinik ikke havde fradrag  

 for udgifter afholdt i 1995 vedrørende en af indehaveren tidligere dreven  

 cafe-virksomhed, da cafe-virksomheden var ophørt i 1991. Udgifterne  

 vedrørte derfor ikke den momsregistrerede ultralydsscanningsklinik.
EF-domstolen har i sag C-98/98 (Midland Bank plc.) taget stilling til  

 momsfradragsretten for advokathonorarer for juridisk bistand til en bank.  

 Spørgsmålet i sagen var, om de juridiske tjenesteydelser havde forbindelse  

 til transaktioner, for hvilke der var fradragsret for moms, eller om  

 tjenesteydelserne også vedrørte bankens generelle transaktioner, for  

 hvilke der ikke var ret til fradrag for moms.
Domstolen fastslog, at art.  

 2 i første momsdirektiv skal fortolkes således, at en direkte og  

 umiddelbar forbindelse mellem en bestemt indgående transaktion og en eller  

 flere udgående transaktioner, der giver ret til fradrag, principielt er  

 nødvendig, for at en afgiftspligtig person kan fratrække momsen, og for at  

 omfanget af denne ret kan fastlægges.
Domstolen bestemte også, at det  

 tilkommer den nationale domstol at bruge kriteriet om den direkte og  

 umiddelbare forbindelse på de faktiske omstændigheder i hver enkelt  

 sag.
Der er kun fuld fradragsret, hvis indkøbene mv. udelukkende anvendes  

 til brug for den registreringspligtige virksomhed.
Hvis indkøb også  

 anvendes til andre formål, f.eks. til brug for ikke registreringspligtig  

 virksomhed, er der kun delvis fradragsret efter reglerne i §§ 38-41.
EF-domstolen har i sagen C-400/98 Birgitte Breitsohl afgjort, at når en  

 momspligtig person handler som en sådan, har vedkommende ret til straks at  

 fratrække den moms, der skyldes eller er betalt for de omkostninger, der  

 er afholdt til brug for de transaktioner, som han har til hensigt at  

 gennemføre, og som giver ret til fradrag, uden at han skal afvente  

 påbegyndelsen af virksomhedens faktiske drift.
Se også dommen i sagerne  

 C-110/98 og C-147/98 Gabalfrisa og dommen i sagen C-396/98  

 Grundstückgemeinschaft Schlossstrasse.
Se endvidere afsnit  

 C.1.4 .
Efter EF-domstolens faste retspraksis har en momspligtig  

 person mulighed for med henblik på anvendelsen af sjette momsdirektiv  

 at vælge, om den pågældende vil lade den del af et aktiv, som  

 benyttes til privat brug, indgå i sin virksomhed.
Såfremt en momspligtig  

 person vælger at behandle aktiver og investeringsgoder, der både  

 anvendes til momspligtig og privat brug, som goder, der er bestemt  

 for virksomheden, kan købsmomsen i princippet fradrages fuldt ud og  

 øjeblikkeligt.
Se f.eks. dommene i sag C-97/90, Lennartz, sag  

 C-291/92, Armbrecht, C-415/98, Bakcsi, og C-269/00, Wolfgang Seeling.
For  

 sådanne blandede aktiver og investeringsgoder skal  

 der betales udtagningsmoms af den private anvendelse af det blandede  

 aktiv, jf. reglerne i momslovens § 5, se  

 D.4.2  og  

 Q.1.5 .
De særlige regler i § 41, stk. 1, og § 42 om ingen eller begrænset  

 fradragsret kan gøre, at der alligevel ikke er fradragsret for aktiverne  

 eller investeringsgoderne, selvom aktivet eller godet fuldt ud  

 er henført til virksomheden.
Se  

 J.3 . Om  

 bolig for virksomhedens indehaver og personale se særligt  

 J.3.1.2 .  

 Om personmotorkøretøjer se særligt  

 J.3.1.7  og  

 Q.2.2 .  

 Om vare- og lastmotorkøretøjer med en tilladt totalvægt på ikke over 3  

 tons se særligt  

 J.2.4.1  og  

 Q.2.4 .
Momspligtige personer kan tilsvarende vælge helt eller delvist at holde  

 sådanne blandede aktiver og investeringsgoder udenfor deres  

 virksomhed med den konsekvens, at der ikke er fradragsret eller kun er  

 delvis fradragsret for anskaffelsen.
Se EF-domstolens domme i sag  

 C-291/92, Armbrecht, og C-415/98, Laszlo Bakcsi.
 Landsskatteretten har i TfS 1999, 903 truffet afgørelse om, at et  

 symfoniorkester, der havde både momspligtige og momsfrie aktiviteter, fik  

 godkendt fuldt fradrag for moms af udgift til leje af øvelokale, idet  

 udgifterne til leje af lokalet blev anset for udelukkende anvendt til brug  

 for virksomhedens momspligtige leverancer.
Landsskatteretten fandt i  

 SKM2002.662.LSR ,  

 at en virksomhed med udlejning af musik- og dansestudie samt værelser  

 evt. med forplejning kunne karaktiseres som egentlig  

 udlejningsvirksomhed, og at virksomheden dermed ikke var omfattet af  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 3. Landsskatteretten fandt herefter, at  

 virksomheden var berettiget til fuldt fradrag for moms af udgifter  

 vedrørende forplejning og værelsesudlejning i forbindelse med den nævnte  

 udlejningsvirksomhed.
Fradragsbegrænsningen i momslovens § 42, stk. 3  

 fandt alene anvendelse på virksomheder, der er omfattet af § 13, stk. 1,  

 nr. 3, 2. pkt.
Se  

 D.11.3 .
Styrelsen har i TfS 1998, 605 udtalt, at broafgifter, som betales ved  

 kørsel på Storebæltsbroen, er omfattet af driftsomkostningsbegrebet for  

 motorkøretøjer i momslovens forstand.
Fradragsretten afhænger dermed af,  

 hvilket køretøj der er tale om, og hvad køretøjet anvendes til.
Se  

 J.3.1.7  og  

 J.2.4 .
 Styrelsen har i TfS 1998, 772, truffet afgørelse om, at rederier, som  

 modtager fakturaer med moms, som efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 7  

 eller 9 retteligt burde være eksklusive moms, ikke kan fradrage momsen.  

 Afgørelsen har virkning fra 1. januar 1999.
Styrelsen har i TfS, 1998, 798, truffet afgørelse om, at en virksomhed,  

 som modtog en faktura inklusive dansk moms, ikke var berettiget til at  

 fratrække momsbeløbet på momsangivelsen.
Det omhandlede momsbeløb var  

 anført i strid med momslovens daværende § 16 (nu § 17) (ydelser  

 vedrørende fast ejendom). Der er således ikke fradragsret for momsbeløb,  

 som er påført en faktura i strid med momslovens regler herom.
Afgørelsen  

 har virkning fra 1. januar 1999.
 Der er fortsat mulighed for, at parterne indbyrdes kan berigtige  

 fejlen, hvis der er opkrævet moms af leverancer, som retteligt burde være  

 eksklusive moms.
Styrelsen har i TfS 2000, 739 udtalt, at konkursboer efter tømte  

 overskudsselskaber ikke kan anses for at være omfattet af momslovens § 3.  

 Boerne kan herefter ikke opnå fradragsret for eller refusion af moms af  

 udgifter, som disponeres af boerne.
I TfS 2000, 812 har styrelsen  

 uddybende meddelt, at ændringen vedrørende fradragsret/refusion efter  

 tømte overskudsselskaber, har virkning for de konkursboer, hvor  

 skifteretten den 1/10 2000 eller senere modtager udkast til afsluttende  

 boregnskab m.v., jf. konkurslovens § 148.
Der er ikke fradragsret for moms af pålagte sagsomkostninger i  

 forbindelse med retssager.
Udgifter til pålagte sagsomkostninger  

 kan ikke anses at vedrøre indkøb af momsbelagte varer og  

 ydelser som omhandlet i momslovens § 37, stk. 1. Hverken modparten  

 eller dennes advokat leverer momsbelagte varer eller ydelser til den  

 virksomhed, der bliver pålagt at betale sagsomkostninger til modparten.  

 Virksomheden er derimod pålagt at betale modpartens skønnede udgifter til  

 momsbelagte ydelser.
Da virksomheden imidlertid ikke har krav på at  

 få og heller ikke antages at have kendskab til størrelsen af disse  

 faktiske udgifter, kan virksomheden allerede af den grund ikke anses  

 for berettiget til fradrag for et af sagsomkostningerne beregnet  

 momsbeløb, idet der ikke er sikkerhed for, at dette beregnede beløb svarer  

 til den faktiske momsudgift.
Se tillige  

 SKM2001.457.LSR .
Landsskatteretten har i  

 SKM2001.549.LSR  

 truffet afgørelse om, at et forsikringsselskab er berettiget til at  

 fradrage moms af udgifter til udbedring af fejl og mangler på private  

 beboelsesejendomme som selskabet var erstatningspligtig for som følge af  

 fejl i tilstandsrapporter udarbejdet af de i selskabet ansatte  

 bygningssagkyndige.
Retten bemærkede, at selskabet er momspligtig af de  

 byggekonsulentydelser, der leveres i form af tilstandsrapporter.  

 Erstatningskravene må anses opstået som led i den momspligtige aktivitet,  

 jf. herved TfS 1986.615 H, og er ikke en forsikringsydelse til en  

 forsikringsberettiget.
Landsskatteretten finder, at selskabet herefter må  

 have adgang til at fradrage moms af de omhandlede udgifter til udbedring  

 af fejl og mangler, som selskabet er erstatningspligtig for som  

 "skadevolder" ved fejl i de af selskabet udfærdigede tilstandsrapporter,  

 jf. momslovens § 37, og TfS 1990.35, uanset at selskabet ikke har nogen  

 del i selve fejlen eller manglerne ved den faste ejendom.
Eftersom forbindelsen er beliggende på både dansk og svensk  

 territorium, pålægges passageafgiften moms delvis i Danmark og delvis i  

 Sverige.
Virksomheder registreret i Danmark har fradragsret for både det  

 danske og det svenske momsbeløb i Danmark.
 Fradragsretten gælder også for virksomhedens personbiler, uanset der  

 efter de gældende regler ikke er fradrag for moms vedrørende drift af  

 personbiler, jf. momslovens § 42, stk. 1, nr. 7. Se  

 J.3.6 .
J.1.1.1 Praksis Der er i en række afgørelser taget stilling til, hvornår en virksomheds  

 indkøb af varer og ydelser kan anses for udelukkende at blive anvendt til  

 brug for virksomhedens momspligtige leverancer.
 Afgørelserne vedrører i det væsentlige købsmomsen vedrørende  

 anlægsaktiver, driftsmidler, inventar samt løbende driftsudgifter,  

 herunder udgifter til personale og reklame.
Det afgørende er, om anlægsaktivet efter en konkret vurdering kan anses  

 for at have en nødvendig eller i hvert fald almindelig og naturlig  

 tilknytning til den momsregistrerede virksomhed samt indgår som en  

 integreret del af virksomheden med den følge, at det anvendes til brug for  

 virksomhedens momspligtige leverancer.
Formål, som er virksomheden  

 uvedkommende eller som efter en konkret vurdering ikke udgør et naturligt  

 led i den momsregistrerede virksomheds drift og omsætning, bevirker, at  

 der ikke er fradragsret efter § 37. De spørgsmål, som har været behandlet,  

 har typisk vedrørt anlægsaktiver, som efter deres art også kan bruges  

 privat eller er omfattet af bestemmelserne i §§ 38-42. Endelig kan momsen  

 af aktiver, der anses for at vedrøre virksomhedens leverancer, som er  

 fritaget for moms efter § 13, ikke fradrages.
Som eksempel kan nævnes Dep. 508, hvor fradragsret blev anerkendt for  

 momsen af byggeomkostningerne ved opførelsen af et enfamiliehus, der  

 udelukkende blev anvendt til kontor og udstilling.
Momsen vedrørende den  

 faste ejendoms sauna og svømmebassin kunne dog i den konkrete sag ikke  

 fratrækkes, selv om disse faciliteter ikke blev anvendt privat, men kun af  

 kunder og personale.
Svømmebassinet og saunaen fandtes ikke at vedrøre  

 virksomhedens omsætning af varer og momspligtige leverancer.
Købsmoms vedrørende svømmebassiner er dog blevet accepteret som  

 fradragsberettiget i tilfælde, hvor den momsregistrerede virksomhed har  

 bestået f.eks. i drift af et hotel, et feriecenter eller en campingplads,  

 og hvor bassinet har været en underholdningsforanstaltning for de  

 besøgende.
I disse tilfælde er aktivet blevet anset for udelukkende at  

 vedrøre virksomhedens leverancer.
Hvis virksomheden udlejer svømmebassinet  

 til skoler eller foreninger til sportsaktiviteter, opfyldes kravet om den  

 udelukkende anvendelse til virksomhedens momspligtige leverancer ikke, og  

 momsen vedrørende disse aktiviteter kan følgelig ikke fratrækkes.
Se  

 afsnit  

 D .
Når f.eks. et svømmebassin, sauna, solarium, motionsredskaber mv. er  

 anskaffet til personalets brug i tilknytning til en virksomheds  

 produktionslokaler, er der fradragsret for købsmomsen.
Aktiverne indgår  

 som en integreret del af virksomhedens normale omklædnings- og  

 badefaciliteter, hvor købsmomsen også er fradragsberettiget.
Se Mn.  

 1312.
Som yderligere eksempler på anlægsaktiver, hvor købsmomsen er anset for  

 fradragsberettiget, kan nævnes en skurby/containerby, som medarbejdere i  

 en entreprenørvirksomhed bruger til at overnatte i.
I vurderingen af, om  

 aktivet (skurbyen) kun bruges til virksomhedsrelevante formål, skal henses  

 til, om disponeringen af rummene er usikker, om containerne kan flyttes,  

 om medarbejderen kun bruger skurbyen, når han skal på arbejde, og om det  

 er nødvendigt på grund af arbejdets art at bruge et sådant  

 overnatningssted.
Nævnet anførte, at skurbyen ikke skal betragtes som  

 bolig i momslovens forstand.
Se Mn.1351.
Endvidere har Momsnævnet i TfS 1996, 217 indrømmet fradrag for  

 købsmomsen af udgifter til byggeri.
Ifølge lokalplanen for området måtte  

 ejendommen kun anvendes til opførelse og drift af feriecenterbebyggelse,  

 ligesom byggeriet skulle opfylde reglerne i lov om hotelvirksomhed samt  

 lov om sommerhuse og camping.
Momsnævnet fandt efter en konkret vurdering,  

 at byggeriet havde karakter af hotel og følgelig skulle bruges til at  

 drive momspligtig hotelvirksomhed.
Nævnet anførte, at der efter dets  

 opfattelse må lægges vægt på andre myndigheders karakteristik i relation  

 til plan- og byggelovgivning samt hotellovgivning.
Der er også anerkendt fradragsret for moms af byggemodning af arealer,  

 der skulle bruges til opførelse af bygninger mv. til virksomhedens eget  

 brug.
Dette gjaldt dog ikke moms af byggemodning af arealer, der var  

 bestemt til salg.
På den anden side kan moms af udgiften til nedrivning af bygninger  

 fradrages  som købsmoms i tilfælde, hvor der ville have været  

 fradragsret for omkostningerne til drift og vedligeholdelse.
Dette gælder,  

 selv om det frigjorte areal skal sælges, anvendes til boligbyggeri eller  

 andet formål, hvor der ikke er fradragsret.
 Der er derimod ikke fradragsret for eventuel efterfølgende byggemodning  

 i de nævnte tilfælde.
 Hvis aktiverne overgår til anden anvendelse, f.eks. til private formål,  

 skal reglerne om udtagning anvendes, jf. momslovens § 8, stk. 2, og § 28,  

 stk. 4. Se tillige  

 J.4  om  

 regulering af købsmoms for driftsmidler mv., der er omfattet af momslovens  

 §§ 43-44 (investeringsgoder).
Ligesom ved spørgsmålet om fradragsret for moms af anlægsaktiver skal  

 der i hvert enkelt tilfælde ske en konkret vurdering af, om anskaffelsen  

 er nødvendig, sædvanlig eller naturlig for virksomhedens momspligtige  

 virke.
Uvedkommende formål kan ikke accepteres, hvis der skal opnås fuld  

 fradragsret for købsmomsen efter § 37.
Som eksempel på driftsmidler, hvoraf moms kan fradrages, kan nævnes  

 biltelefoner, også selv om de er installeret i en personvogn.
Det kræves,  

 at det er godtgjort, at der kun er tale om erhvervsmæssig brug i en  

 momspligtig virksomhed.
Også moms ved køb af køretøjer, f.eks. vare- og lastvogne, knallerter  

 og cykler, kan fratrækkes fuldt ud, forudsat at køretøjerne udelukkende  

 anvendes til brug for virksomhedens leverancer.
Moms ved køb af  

 personvogne, der er indrettet til at transportere højst 9 personer, kan  

 ikke fradrages, uanset om køretøjet bruges helt eller delvist i  

 virksomheden.
Se § 42, stk. 1, nr. 7 og  

 J.3.1.7 .
Som eksempler på udgifter til aktiver, der på trods af deres private  

 præg er anset for at vedrøre den momspligtige virksomheds leverancer, kan  

 nævnes udgifter til TV- og videoapparater, som bruges på danske  

 fiskefartøjer, der anvendes til erhvervsmæssigt fiskeri.
Det samme gælder  

 musikinstrumenter, som tilhører virksomheden, og som er købt til brug for  

 et orkester, hvis medlemmer alle er medarbejdere i virksomheden.
Denne  

 praksis skal ses i lyset af, at medarbejdernes trivsel påvirker  

 virksomheden og dens omsætning, og at aktiverne bruges på arbejdspladsen  

 og tillige i virksomhedens interesse.
 For driftsmidler, som overgår til anden anvendelse, gælder tilsvarende  

 regler som for anlægsaktivers overgang til anden anvendelse, jf.  

 ovenfor.
Der kan således som udgangspunkt ikke indrømmes momsfradrag for  

 driftsudgifter afholdt før en momsregistrering.
Momsnævnet har i TfS 1997,  

 449 truffet afgørelse om, at der for løbende leverancer som telefon,  

 telefax og elektricitet, hvor faktureringen vedrørte tiden både før og  

 efter registreringen, alene er et forholdsmæssigt fradrag.
Virksomheden  

 overgik fra momsfri til momspligtig virksomhed.
 Skatteministeriet har i  

 SKM2003.99.TSS  

 udtalt, at Momsnævnets afgørelse i TfS 1997, 449, finder tilsvarende  

 anvendelse på praksisændringer, der alene har fremadrettet virkning.
Som eksempler på driftsudgifter, hvis købsmoms er anerkendt fratrukket,  

 kan nævnes udgifter til drift af de anlægsaktiver og driftsmidler, der er  

 omtalt ovenfor, udgifter til drift af el- og gasværkers  

 demonstrationslokaler for husholdningsapparater og sammes indkøb af  

 levnedsmidler til brug ved demonstrationerne.
Se også TfS 1994, 756,  

 hvor momsen af udgifterne til reparations- og vedligeholdelsesarbejder på  

 en klosterkirke, der tilhørte et gods, blev anerkendt som  

 fradragsberettiget købsmoms, fordi klosterets drift blev anset for en  

 integreret del af den momspligtige virksomhed vedrørende godset.
Momsnævnet har ligeledes i TfS 1996, 184 truffet afgørelse om, at en  

 selvstændig juridisk enhed ikke kunne fratrække moms vedrørende  

 reklameudgifter afholdt for en anden juridisk enhed, som ikke drev  

 momsregistreret virksomhed.
Der var tale om et selskab, der afholdt  

 annonceomkostninger for et andet selskabs annoncer i førstnævnte selskabs  

 reklameavis.
Momsnævnet har videre i TfS 1998, 246 truffet afgørelse om, at der ikke  

 kan gives momsfradragsret for arbejde udført af en advokat og en revisor i  

 forbindelse med et selskabs køb af egne anparter.
Momsnævnet begrundede  

 afgørelsen med, at den ydede rådgivning - rådgivning i tilslutning til køb  

 af egne anparter - vedrører en momsfritaget finansiel transaktion.  

 Samtidig med, at selskabet købte sine egne anparter hos  

 hovedanpartshaveren, leverede det en momsfritaget finansiel transaktion  

 over for de tilbageværende anpartshavere i form af ejerskabet over  

 selskabet.
Nævnet anså en del af advokatens arbejde for udført i  

 forbindelse med selskabets øvrige virksomhed og indrømmede  

 selskabet fradragsret for denne del af fakturaen.
Som yderligere eksempler på tilfælde, hvor der er fradragsret for  

 købsmomsen, kan nævnes udgifter til udsmykning i en momsregistreret  

 virksomhed.
Se TfS 1995, 687, hvor Momsnævnet godkendte fradragsret for  

 købsmomsen af nogle malerier, der skulle hænge på væggen i virksomhedens  

 lokaler.
Der er også fradragsret for købsmomsen på udgifter til blade,  

 fagblade, faglitteratur, personale- og kundeblade inden for den  

 registrerede virksomheds område samt ugeblade og tidsskrifter, der lægges  

 frem til kunderne, f.eks. i frisørsaloner.
Momsnævnet har indrømmet en kommunes kloakforsyning fradrag for momsen  

 af de afholdte omkostninger, som vedrørte restaureringen af en sø, idet  

 Momsnævnet fandt, at omkostningerne vedrørte kloakforsyningens  

 momspligtige opgaver, jf.
TfS 1995, 474.
Styrelsen har i TfS 1996, 926 truffet afgørelse om, at moms vedrørende  

 anskaffelse og drift af mobiltelefoner, som anvendes af en virksomheds  

 indehaver eller stilles til rådighed for medarbejdere, kan fradrages efter  

 momslovens almindelige regler.
Mobiltelefoner er således ikke omfattet af  

 den særlige regel i momslovens § 40, stk. 2.
 Momsnævnet har i TfS 1998, 363 truffet afgørelse om, at et  

 markedsanalysefirma har fradragsret for moms af indkøb af respondentgaver.  

 Gaverne var et nødvendigt led i opnåelsen af svar fra testpersoner.  

 Gaverne blev først udleveret, når der var svaret.
Nævnet fandt ikke, at disse gaver var omfattet af momslovens § 42, stk  

 1, nr. 5, der bl.a. undtager gaver fra fradragsretten.
Nævnet lagde herved  

 til grund, at de pågældende respondentgaver ikke er gaver i momslovens  

 forstand, men må anses som betaling for et stykke arbejde udført for  

 virksomheden.
Derfor kan købsmoms af arbejdstøj og uniformer, der tilhører  

 virksomheden, og som anvendes af personalet, når det arbejder for  

 virksomheden, fradrages.
Det samme gælder moms af arbejdstøj til ejerens  

 eget brug, forudsat at virksomheden stiller tilsvarende arbejdstøj til  

 personalets rådighed uden at kræve betaling for det.
Hvis virksomheden  

 ikke har ansatte, kan momsen trækkes fra, hvis det er sædvanligt inden for  

 den pågældende branche, at der stilles arbejdstøj til personalets  

 rådighed.
Det samme gælder civilbeklædning såsom benklæder, skjorter, slips og  

 pullovers, der tilhører virksomheden, og som medarbejderne altid skal have  

 på, når de repræsenterer virksomheden, idet det betragtes som en slags  

 uniform.
Det er dog en betingelse for fradrag, at tøjet, evt. kun den del  

 af tøjet, der er synligt, er forsynet med firmaets navn eller logo, og at  

 det er forbudt de ansatte at bruge tøjet uden for arbejdstid.  

 Medarbejderen skal være pålagt at levere tøjet tilbage til virksomheden,  

 når ansættelsen ophører.
De nævnte betingelser søger at sikre, at tøjet  

 udelukkende anvendes til brug for virksomheden og ikke privat.
 Også købsmoms af sportsbeklædning, som virksomheden udleverer til sit  

 eget personale til låns, medens det er ansat i virksomheden, kan normalt  

 fradrages.
Moms af andre typer personaleudgifter, som f.eks. omkostninger til  

 lærebøger og til undervisningsaktiviteter, f.eks. uddannelse af personale,  

 udgifter til kørekort til mekanikerlærlinge, bogudgifter til lærlinge  

 m.fl., kan fradrages.
Det er normalt en betingelse, at uddannelsen kan  

 kræves af arbejdsgiveren.
Dette gælder dog ikke revisionsvirksomheders  

 udgifter til ansattes lærebøger, hvor købsmomsen kan fratrækkes, selv om  

 arbejdsgiveren ikke kan kræve uddannelsen.
Som yderligere eksempler på personalerelaterede udgifter kan nævnes  

 udgifter til inventar, køkkenudstyr, service, rengøringsmaterialer mv. til  

 brug i virksomhedens frokoststue.
Dette hænger sammen med, at  

 arbejdsgiveren har pligt til at stille rum og visse faciliteter til  

 rådighed for personalets frokost.
Det er karakteristisk for reklameudgifter, at de normalt afholdes over  

 for en ubestemt kreds af kunder eller potentielle kunder.
Reklameudgifter  

 tager endvidere sigte på at opretholde en virksomheds almindelige omdømme  

 eller fremme dens interesser ved at gøre den kendt og fordelagtigt  

 bemærket.
 Momsnævnet har i en række afgørelser udtalt, at den momsmæssige  

 vurdering er den samme som den skattemæssige og derfor skal følge denne,  

 hvor en sådan allerede foreligger.
Som eksempler på udgifter, der er anset for reklameudgifter med  

 fradragsret for købsmomsen til følge, kan nævnes modetøj, som en  

 virksomhed gratis stiller til rådighed for et ugeblad som gevinster i  

 ugebladets konkurrencer, se Mn.1360. Virksomheden var i den konkrete sag  

 agent for og eneforhandler af modetøjet i Danmark, og ugebladet omtalte  

 modetøjet i forbindelse med konkurrencen.
I pakken med gevinsten var  

 udover et lykønskningskort fra ugebladet lagt et varekatalog.
 Se også Mn. 1044, hvor momsen af en virksomheds lejeudgift til en bus,  

 som blev anvendt til at transportere potentielle kunder fra virksomhedens  

 detailudsalg til fabrikken, og som var påmalet firmaets navn mv., blev  

 anset for at vedrøre en fradragsberettiget reklameudgift.
På samme måde og ud fra samme synspunkt behandles moms af  

 sportsbeklædning, som i reklameøjemed er forsynet med virksomhedens navn  

 eller mærke, og som udleveres gratis til sportsforeninger eller andre  

 sportsudøvere.
Det samme gælder sportstøj, der udleveres af en  

 importør/forhandler, men beklædningen behøver i dette tilfælde ikke at  

 være forsynet med anden reklame end et almindeligt varemærke for det  

 pågældende fabrikat.
Til gengæld skal sportsforeningen forpligte sig til i  

 en vis periode at undlade at bruge tilsvarende beklædning af andre  

 fabrikater, ellers ville reklameværdien have begrænset eller ingen  

 værdi.
Ligeledes ud fra et reklamesynspunkt er der fradragsret for købsmomsen  

 af håndbøger, der indeholder teknisk/faglige redegørelser samt omtale af  

 virksomhedens produkter, og som udleveres gratis til virksomhedens kunder  

 samt til andre inden for den pågældende branche.
Samme praksis gælder for  

 reklametryksager mv. til brug i forbindelse med sælger- eller  

 forbrugerkonkurrencer.
Momsnævnet har indrømmet en virksomhed fradragsret for købsmomsen af  

 udgifter til køb af nogle reklame- og markedsføringsartikler, som blev  

 brugt til demonstration, men som efter endt brug forblev hos kunderne.
Til  

 støtte for afgørelsen anførtes, at der var  tale om en meget lav  

 restværdi, og at der således ikke forelå noget donatorisk element, se TfS  

 1996, 56.
Udgifter til reklameartikler, hvis indkøbspris eller fremstillingspris  

 ikke er højere end 100 kr. ekskl. moms, og som i reklameøjemed er  

 fremstillet i et større antal eksemplarer med henblik på uddeling blandt  

 kunder og potentielle kunder, betragtes i almindelighed som  

 fradragsberettigede, såvel skattemæssigt som momsmæssigt.
Det er en  

 betingelse for fradrag, at varerne på iøjnefaldende måde er forsynet med  

 virksomhedens navn eller logo, således at de af den grund må antages at  

 have mistet betydningen som handelsobjekter.
Som eksempler kan nævnes  

 plastiklegetøj vedlagt en vare, opskriftskort i en plastboks, lightere,  

 lommeknive, visitkort, vin, jf.
TfS 1994, 401.
I  

 SKM2003.401.ØLR  

 fandt landsretten, at billetter til fodboldkampe, som en virksomhed  

 havde udloddet i forbindelse med salgskampagner i forskellige butikker  

 mv., eller anvendt som præmier ved konkurrencer udskrevet af virksomheden,  

 må anses som udgifter til reklame, hvoraf momsen kan fradrages.  

 Landsretten lagde vægt på den sammenhæng, hvori billetterne var  

 anvendt, og på billetternes værdi, der for stå- og siddepladser var  

 opgjort til at udgøre i gennemsnit henholdsvis 40 kr. og 60 kr. ekskl.  

 moms.
Andre former for billetter, herunder til VIP-arrangementer og til  

 rejser til udlandet i forbindelse med sportsbegivenheder, der måtte være  

 anvendt som præmier ved konkurrencer, kunne ikke anses for reklame, men  

 derimod som gaver, jf. momslovens § 42, stk. 1, nr. 5.  Se  

 tillige   

 J.3.1.3 ,  

 J.3.1.5  og  

 D.4.2.1 .  

 Skatteministeriet overvejer konsekvenserne af landsrettens dom, herunder  

 om sagen skal indbringes for Højesteret.
J.1.2 Købsmoms § 37, stk. 2 Bestemmelsen indeholder en nærmere afgrænsning af den  

 fradragsberettigede moms.
J.1.2.1 § 37, stk. 2, nr. 1 Momsen af varer og ydelser, der er leveret til virksomheden, kan  

 medregnes til den fradragsberettigede moms.
Fakturadatoen kan normalt anses for leveringstidspunkt og er således  

 afgørende for, i hvilken periode købsmomsen kan trækkes fra.
Om opgørelse  

 af afgiftstilsvaret henvises til momslovens § 56. Se  

 afsnit       O .
 Derimod er det det faktiske leveringstidspunkt, der er afgørende for  

 fradragsretten i de tilfælde, hvor en virksomhed på grund af en lovændring  

 ændrer status fra at være momsfri til at være momspligtig eller omvendt,  

 se TfS 1997, 449, der er omtalt under J.1.1.1.
 Skatteministeriet har i  

 SKM2003.99.TSS  

 udtalt, at TfS 1997, 449, finder tilsvarende anvendelse på  

 praksisændringer, der alene har fremadrettet virkning.
Det er ikke en betingelse, at fakturabeløbet og dermed den tillagte  

 moms er betalt.
Moms vedrørende f.eks. en maskine, der er købt på  

 afbetaling med ejendomsforbehold, kan således medregnes til købsmomsen  

 allerede på faktureringstidspunktet.
Der er dermed et sammenfald mellem det tidspunkt, hvor leverandøren  

 skal medregne fakturerede varer og ydelser til de momspligtige leverancer,  

 og det tidspunkt, hvor køber kan medregne momsen heraf til købsmomsen.
Om  

 det momsretlige leveringsbegreb henvises til § 23. Se  

 F.1 .
 Momsen af virksomhedens indkøb, som er leveret til og betalt af  

 virksomheden, kan normalt medregnes til købsmomsen, selv om virksomheden  

 efterfølgende måtte få indkøbsprisen helt eller delvist refunderet fra  

 trediemand, og der er andre - evt. ikke registrerede - medindehavere.  

 Refusion fra trediemand kan forekomme, f.eks. i tilfælde, hvor der udføres  

 arbejde på en fast ejendom, som virksomheden bruger.
 Indkøb, der vedrører et registreret interessentskabs momspligtige  

 aktiviteter, kan medregnes til købsmomsen, selv om udgiften er afholdt af  

 en af interessenterne personligt.
 Moms af fakturerede forudbetalinger kan også medregnes til købsmomsen,  

 jf. § 23, stk. 3, hvorefter betalingstidspunktet anses for  

 leveringstidspunkt, når betaling finder sted, inden levering eller  

 fakturering er sket.
Hvis en registreret virksomhed, der ved indkøb til brug for  

 virksomheden har ydet forudbetaling til en leverandør af varer og  

 momspligtige ydelser, lider tab på forudbetalingen som følge af  

 leverandørens konkurs el.lign, kan købervirksomheden medregne momsbeløbet  

 af forudbetalingen til købsmomsen.
Der skal ikke efterfølgende ske  

 regulering af købsmomsen som følge af tabet.
Det krav, som køberen  

 anmelder i sælgers konkursbo, skal være ekskl. moms, jf.
Dep. 506.
Se TfS 1996, 561, hvor Momsnævnet nægtede fradrag for købsmomsen af  

 fakturaer, der ikke omhandlede faktiske leverancer.
Der var ikke i sagen  

 foretaget levering, ligesom det heller ikke var hensigten, at der skulle  

 ske levering.
Virksomheden vidste, at der var tale om fiktive fakturaer,  

 der ikke skulle betales.
Landsskatteretten har i TfS 2000, 20 truffet afgørelse om, at der ikke  

 kunne godkendes momsrefusion på opkøb af guld til videresalg, da det ikke  

 kunne anses for dokumenteret, at det omhandlede guld var leveret.
Der var  

 i sagen ikke fremlagt dokumentation for guldets tilstedeværelse,  

 opbevaring eller efterfølgende videresalg, ligesom der heller ikke forelå  

 dokumentation for betaling af fakturabeløbene.
 I  

 SKM2002.358.HR  

 har Højesteret i en dom stadfæstet Vestre Landsrets dom i TfS 1999,  

 232. Sagen vedrørte spørgsmålet om berettigelsen af to nystiftede  

 kommanditselskabers krav på udbetaling af negativt momstilsvar i en given  

 afgiftsperiode selvom den momspligtige ydelse først kunne antages at være  

 leveret til selskaberne i en senere afgiftsperiode.
 I landsrettens dom udtales det at det ikke var godtgjort, at  

 de til K/S´erne udstedte fakturaer omfattede andre ydelser end de  

 direkte i fakturateksten angivne, at fakturaerne for de angivne ydelser  

 blev udstedt ca. 3/4 år før ydelserne reelt havde kunnet leveres, og at  

 der under samtidig hensyntagen til det betydelige personsammenfald i  

 ledelsen af det fakturaudstedende selskab og K/S´erne var grundlag for den  

 antagelse, at fakturaernes tidligere udstedelse skete alene for at de  

 nystiftede K/S´ere kunne opnå udbetaling af negativt momstilsvar - og  

 dermed likviditet - så tidligt som muligt uden sammenhæng med den faktiske  

 leverance.
 På denne baggrund skulle leveringstidspunktet - og ikke  

 faktureringstidspunktet - lægges til grund for vurderingen af, i hvilken  

 afgiftsperiode udbetaling af negativ moms skulle finde  

 sted.
J.1.2.2 Køb fra andre EU-lande § 37, stk. 2, nr.  

 2 Efter § 37, stk. 2, nr. 2, er der fradragsret for moms af virksomhedens  

 erhvervelser fra andre EU-lande.
Virksomheden skal efter § 11 betale moms  

 af disse erhvervelser og har fradragsret for momsen, hvis varen er  

 erhvervet til brug for virksomhedens momspligtige leverancer.
Moms af  

 EU-erhvervelser behandles derfor på samme måde som den moms, indenlandske  

 leverandører har faktureret til virksomheden.
Se  

 D.9  og  

 G.6 . Moms  

 af EU-erhvervelser kan medregnes til købsmomsen i den periode, hvor de  

 momsretligt anses for erhvervet, jf. § 25. Se  

 F.2 .
J.1.2.3 Køb fra lande uden for EU § 37, stk. 2,  

 nr. 3 Efter § 37, stk. 2, nr. 3, er der fradragsret for momsen på  

 virksomhedens køb fra lande uden for EU.
Virksomheden skal efter § 12  

 betale moms af de indførte varer, som skal momsberigtiges ved indførslen.  

 Den moms, der er betalt i forbindelse med varens indførsel, kan fratrækkes  

 efter samme regler, som hvis varerne var købt i Danmark.
Moms  

 af varerne  (importmoms) kan fradrages på det tidspunkt, hvor varerne  

 er blevet fortoldet, jf. § 26. Moms, som i henhold til EU's  

 forsendelsesordning er afkrævet en hovedforpligtet for en T-forsendelse,  

 kan ikke medregnes til købsmomsen, hverken hos den hovedforpligtede eller  

 hos afsenderen, hvis retureksemplaret af forsendelsesangivelsen ikke  

 modtages hos ToldSkat.
En hovedforpligtet er en fysisk eller juridisk  

 person, som er godkendt som kautionist efter EU's regler, og som har  

 kautioneret for moms og eventuel told vedrørende varer, der forsendes, jf.  

 EU's forsendelsesordning.
J.1.2.4 § 37, stk. 2, nr. 4 Efter § 37, stk. 2, nr. 4, er der fradragsret for momsen af ydelser,  

 som virksomheden indkøber i andre lande, og som det efter § 46, stk. 1,  

 nr. 3, påhviler virksomheden at betale moms af.
Det drejer sig om ydelser,  

 der er nævnt i § 15, stk. 2 og 3, § 16, stk. 2, og §§ 18 - 21, f.eks.  

 rådgivningsydelser mv., transportydelser og ydelser knyttet til transport,  

 herunder når de leveres af formidlere.
Se  

 E.3 ,  

 E.3.1 ,  

 E.3.2 ,  

 E.3.4 ,  

 E.3.5 ,  

 E.3.6 ,  

 E.3.7  og  

 L.1.2.3 .
J.1.2.5 § 37, stk. 2, nr. 5 Efter § 37, stk. 2, nr. 5, er der fradragsret for den moms, der skal  

 betales efter §§ 6 og 7. Efter disse bestemmelser skal momspligtige  

 personer betale moms, hvis de for egen regning opfører bygninger til salg  

 eller udlejning eller til brug for virksomheden eller dennes indehaver  

 under de omstændigheder, der er nævnt i §§ 6 og 7, se  

 D.5  og  

 afsnit  

 Q.1 .
J.1.2.6 Dokumentation Det er en generel betingelse for at kunne opnå fradrag for købsmoms, at  

 der som dokumetation kan fremlægges forskriftsmæssige fakturaer.
Der  

 henvises til kapitel 11 i momsbekendtgørelsen.
Se  

 N.5.2.1.2  Købekontrakter  

 og slutsedler, f.eks. vedrørende motorkøretøjer, kan efter praksis ikke  

 anerkendes som forskriftsmæssig dokumentation.  For  

 importerede varer kan de månedlige importspecifikationer fra ToldSkat  

 anvendes som dokumentation.
Vedrørende opgørelse af  

 momstilsvaret, se  

 afsnit O        og momslovens § 56.
J.1.3 Udtagning § 37, stk. 3 § 37, stk. 3, fastslår, at i det omfang, der skal betales salgsmoms af  

 en vare, der udtages, kan købsmomsen fratrækkes i forbindelse med  

 udtagningen, hvis det ikke allerede er sket.
Ved udtagning af aktiver,  

 hvor der kun er opnået delvis fradragsret ved indkøbet mv., kan der  

 således efter bestemmelsen foretages fradrag for den resterende del af  

 momsen på indkøbet.
I bestemmelsen er der fastsat et maksimum for det  

 beløb, der kan fradrages, idet det højst må udgøre 25% af momsgrundlaget  

 ved udtagningen, jf. § 28, stk. 4. Det er herved sikret, at fradraget ikke  

 kan blive større end den moms, der skal betales ved udtagningen af  

 aktivet.
Se  

 G.2.4 .
J.1.4 Byttehandel § 37, stk. 4 I § 37, stk. 4,  bestemmes, at når momsen ved byttehandel beregnes  

 på grundlag af forskelsbeløbet, jf. § 28, stk. 2, 3. pkt., skal  

 momsfradraget tilsvarende opgøres på grundlag af forskelsbeløbet.
Se  

 G.2.2 .
J.1.5 Øresundsbroen I § 37, stk. 5, bestemmes, at registrerede virksomheder som indgående  

 moms også kan fratrække den svenske moms på passagen af den faste  

 forbindelse over Øresund.
J.2 Delvis fradragsret §§ 38 - 41 I §§ 38 - 41 behandles reglerne om delvis fradragsret for købsmomsen.  

 Reglerne giver virksomheden mulighed for fradragsret i samme omfang, som  

 anvendelsen af indkøbet vedrører virksomhedens momspligtige aktiviteter.  

 Reglerne om delvis fradragsret er derfor kun relevante, når et givet  

 indkøb i et vist omfang, men ikke fuldt ud, anvendes af den  

 registreringspligtige virksomhed.
Der er dog i §§ 40 og 41 fastsat særlige regler for henholdsvis  

 vedligeholdelse af visse tilkørselsveje, for køb og drift af telefoner  

 samt indkøb mv. af vare- og lastvogne.
Disse regler må betragtes som  

 forenklingsforanstaltninger, hvilket indebærer, at fradragsretten for  

 sådanne køb mv. ikke behøver at stå i forhold til den faktiske  

 anvendelse.
 Ved opgørelse af delvis fradrag anvendes forskellige fremgangsmåder,  

 der retter sig efter anvendelsen samt arten af det pågældende indkøb.
 Der må herefter sondres mellem:
J.2.1 § 38 Bestemmelsen omfatter reglerne om delvis fradragsret, dels når der er  

 købt ind til en virksomhed, der har såvel momspligtige som momsfri  

 aktiviteter, dels når der er foretaget indkøb til fradragsberettigede  

 formål i virksomheden og til virksomheden uvedkommende formål, herunder  

 til privat brug, jf. stk. 1 og 2. Endvidere fremgår det af stk. 3 og 4,  

 hvorledes opgørelsen i specielle tilfælde skal foretages.
Bestemmelsen  

 svarer til artikel 17, stk. 5 i 6. momsdirektiv.  

 Bestemmelsen omfatter ikke opførelse mv. af bygninger,  

 vedligeholdelse af veje, der benyttes ved tilkørsel til  

 landbrugsvirksomheder, anskaffelse og drift af telefoner, der af  

 arbejdsgiveren installeres hos medarbejderen samt anskaffelse og drift af  

 vare- og lastvogne med tilladt totalvægt på ikke over 3 tons.
Der er i §§  

 39 - 41 specielle regler for opgørelsen af den delvise fradragsret for  

 disse indkøb.
Se  

 J 2.2 ,  

 2.3  og  

 2.4 .
J.2.1.1 Blandet anvendelse § 38,  

 stk.1 .LSR§ 38, stk. 1,  omhandler opgørelsen af den delvise fradragsret  

 ved indkøb mv. til blandet anvendelse, dvs. hvor de pågældende varer og  

 ydelser anvendes både til registreringspligtig virksomhed og til ikke  

 registreringspligtig virksomhed.
Indkøbet anvendes således fuldt ud  

 erhvervsmæssigt.
Hvis indkøbet anvendes til virksomheden uvedkommende  

 formål, herunder privat, bruges reglerne i § 38, stk. 2, se  

 J.2.1.2 .
I Landsskatterettens afgørelse i TfS 2000, 941 havde en  

 ejendomsmæglervirksomhed ud over momspligtige indtægter ved  

 ejendomshandel, momsfrie indtægter i form af salær ved  

 pantebrevsformidling og honorarer vedrørende lånoptagelse.
Udgifter til  

 annoncer og tilstandsrapporter ansås for udelukkende at vedrøre den  

 momspligtige aktivitet, og momsen vedrørende disse udgifter skulle derfor  

 ikke fordeles forholdsmæssigt, men kunne fradrages fuldt ud.
Fradraget opgøres forholdsmæssigt, og fradraget udgør den del af  

 momsen, der forholdsmæssigt svarer til omsætningen (ekskl. moms) i den  

 registreringspligtige del af virksomheden.
Dette bevirker, at jo større  

 omsætningen i den registreringspligtige del af virksomheden er af den  

 samlede omsætning, desto større bliver fradragsretten.
Styrelsen har i TfS 1998, 463, truffet afgørelse om, at et flyselskab,  

 som udbetaler agentprovisioner til forskellige rejsebureauer, ikke kan  

 modregne agentprovisionerne i sin samlede omsætning inden opgørelsen  

 af den delvise fradragsret.
Agentprovisionerne er en omkostning for  

 flyselskabet i forbindelse med salg af flybilletter.
Højesteret har i TfS 1999, 361, stadfæstet Vestre Landsrets dom (TfS  

 1998, 327) om, at en ejendomsmægler, som tillige havde momsfri og  

 momspligtige huslejeindtægter ved udlejning af egne beboelses- og  

 erhvervsejendomme, skulle medregne de momsfri huslejeindtægter til den  

 samlede omsætning inden opgørelse af den delvise fradragsret.
Højesteret  

 bemærkede, at der ikke var grundlag for at anse de momsfri  

 huslejeindtægter for omsætning hidrørende fra passiv  

 kapitalanbringelse.
Landsskatteretten har i  

 SKM2001.237.LSR  

 truffet afgørelse om, at et selskab, der forestod driften af en  

 fodboldklubs førstehold med kun amatørspillere, kunne få godkendt delvis  

 fradragsret for moms vedrørende udgifter til holdets bustransport i  

 forbindelse med kampe samt udgifter til holdets bustransport, ophold og  

 fortæring i forbindelse med træningsophold.
Delvis fradragsret vedrørende  

 opholds- og fortæringsudgifter dog kun godkendt for så vidt angår 25%, jf.  

 momslovens § 42, stk. 2. Selskabet havde ud over momsfrie entreindtægter,  

 momspligtige indtægter ved salg af reklameplads og kioskvarer.
 For så vidt angår opgørelse af delvis fradrag i byggevirksomheder, som  

 har både momspligtig og momsfri omsætning, henvises til afsnit  

 Q.1.4.5.4 .
 Virksomhedens samlede omsætning består af omsætningen i den  

 registreringspligtige del af virksomheden, jf. ovenfor, samt virksomhedens  

 øvrige omsætning, hvoraf der ikke skal betales moms.
 Eksempel på beregning af delvist fradrag:
 Fradraget for indkøb til blandet anvendelse i denne virksomhed vil  

 udgøre:
(500.000 + 100.000) x 100 = 60%  1.000.000 Fremkommer der ved beregningen af fradragsprocenten decimaler, oprundes  

 fradragsprocenten til nærmeste hele tal.
Omsætningsfordelingen i en virksomhed med såvel momsfri som  

 momspligtige aktiviteter skal anvendes som grundlag for opgørelsen af den  

 delvise fradragsret, selv om der er et misforhold mellem  

 omsætningsfordelingen og det faktiske ressourcetræk til de to aktiviteter,  

 jf.
Dep. 1324. Vedrørende delvis fradragsret på grund af blandet  

 anvendelse kan yderligere henvises til t&s nyt 1991.668, der vedrørte  

 momsfradrag i spillekasinoer.
Se også TfS 1996, 588, hvor landsretten  

 fastslog, at moms vedrørende et edb-anlæg, som anvendes til både  

 momspligtige og momsfritagne aktiviteter, skal opgøres efter forholdet  

 mellem virksomhedens momspligtige omsætning og virksomhedens samlede  

 omsætning, og ikke efter anlæggets benyttelse (skønsmæssig  

 fordeling), samt TfS 1996, 562, hvor Momsnævnet traf afgørelse om, at  

 der kun kan indrømmes delvis fradragsret for momsen af fællesudgifterne i  

 forbindelse med et finansieringsselskabs fakturabelåning af  

 moderselskabets fakturaer, idet finansieringsselskabet  både havde  

 momspligtige og momsfrie indtægter.
 Det er som hovedregel virksomhedens samlede indtægter, der skal  

 medregnes ved opgørelsen af den samlede omsætning til brug for beregningen  

 af delvis fradragsret.
Imidlertid har loven udtrykkeligt opregnet en række omsætningsbeløb,  

 der skal ses bort fra ved beregning af virksomhedens fradragsprocent.
I  

 øvrigt beror vurderingen af, om andre transaktioner end dem loven nævner  

 skal medregnes til virksomhedens omsætning på en konkret bedømmelse af, om  

 den pågældende indtægt kan karakteriseres som erhvervsmæssig omsætning.
Reglerne om  

 fradrag og godtgørelse fremgår af artikel 17, stk. 3 og 5, og artikel 19 i  

 6. momsdirektiv.
Artikel 17, stk. 5, og artikel 19, omhandler ikke  

 godtgørelse , men alene delvis fradragsret.
Godtgørelse er omhandlet i artikel 17, stk. 3, litra c, og der er i  

 direktivet givet valgfrihed med hensyn til at udmønte bestemmelsen i en  

 fradragsordning eller en godtgørelsesordning.
Da Danmark har valgt at  

 udmønte artikel 17, stk. 3, litra c, i en godtgørelsesordning, finder  

 pro-rata satsen i artikel 19 ikke anvendelse.
Fradragsprocenten efter  

 momslovens § 38, og godtgørelsen efter momslovens § 45, stk. 4, beregnes  

 herefter hver for sig.
På denne baggrund kan det lægges til grund, at Såfremt en virksomhed skal opgøre sin delvise fradragsprocent efter  

 momslovens § 38, stk. 1, og samtidig har krav på godtgørelse af afgift  

 efter momslovens § 45, stk. 4, kan virksomheden ikke lægge  

 fradragsprocenten og godtgørelsesprocenten sammen og herefter foretage  

 oprunding af procenten til nærmeste hele procent.
 Præciseringen har virkning fra den 9. juli 2003, hvor cirkulæret  

 blev offentliggjort.
 Ophævelsen af standardfradrag betyder, at den finansielle sektors  

 adgang til at fradrage købsmoms af varer og ydelser, der indkøbes til brug  

 i såvel den ikke-momsregistrerede del, som den momsregistrerede del af  

 virksomheden, herefter skal beregnes efter momslovens almindelige regler  

 om delvis fradragsret, jf. momslovens § 38, stk. 1.
 Da der ikke findes en egentlig definition af omsætningen i et  

 pengeinstitut, drøfter styrelsen i øjeblikket med Finansrådet og  

 Forsikring og Pension hvilke regnskabsmæssige poster, der skal indgå i en  

 opgørelse, der kan anvendes i stedet for omsætning, samt andre modeller,  

 der kan anvendes i forbindelse med beregningen af den delvise  

 fradragsprocent i momslovens § 38, stk. 1.
 Resultatet af disse drøftelser vil senere blive offentliggjort, som  

 retningslinjer for beregningen af den delvise fradragsprocent i momslovens  

 § 38, stk. 1.
 Under henvisning til, at der er tale om en praksisændring har  

 ophævelsen af standardsatsen først virkning pr. 31. december 2003.
 Dette betyder, at virksomhederne fra den 1. januar 2004, skal beregne  

 fradraget for købsmoms af varer og ydelser, der indkøbes til brug i såvel  

 den ikke-momsregistrerede del, som den momsregistrerede del af  

 virksomheden, efter momslovens § 38, stk. 1.
 Retningslinjerne for beregningen af den delvise fradragsprocent i  

 momslovens § 38, stk. 1, vil ligeledes finde anvendelse fra 1. januar  

 2004.
 Virksomheder, der allerede anvender momslovens § 38, stk. 1, ved  

 opgørelse af den delvise fradragsret, kan fastholde beregningen af  

 fradragsprocenten indtil de nævnte retningslinjer foreligger og  

 træder i kraft.
Virksomheder, der inden den 1. januar 2004 ønsker, at anvende  

 momslovens § 38, stk. 1, ved opgørelse af den delvise fradragsret, har  

 mulighed herfor.
Virksomheden skal dog rette henvendelse til den regionale  

 told- og skattemyndighed med forslag til opgørelse af omsætningen i  

 forbindelse med beregning af fradragsprocenten i henhold til momslovens §  

 38, stk. 1. Disse virksomheder efterfølgende følge retningslinjerne for  

 opgørelse af den delvise fradragsret, fra retningslinjernes  

 ikrafttrædelsestidspunkt.
 Samtidig ophæves meddelelse nr. 245 af 26. oktober 1994 om  

 standardfradrag ved udlejning af bankbokse og Told- og Skattestyrelsens  

 afgørelse TSS.1331/91 om standardfradrag ved fakturering af  

 depotgebyrer.
 Om godtgørelse i henhold til momslovens § 45, stk. 4, se afsnit  

 K.1.4 .
Det gælder ifølge praksis også omsætning som følge af salg af fast  

 ejendom, der har været anvendt til udlejning, og hvor udlejeren har været  

 frivilligt momsregistreret efter § 51. Det er en betingelse, at der ikke  

 er tale om egentlig erhvervsmæssig systematisk tilrettelagt opkøb mv. og  

 salg af fast ejendom.
Se endvidere det følgende vedrørende bitransaktioner  

 - fast ejendom.
Det forhold, at en virksomhedsejer indskrænker eller sælger sin  

 virksomhed og dermed dens driftsmidler og inventar, eller den situation,  

 at man skifter sit udstyr i virksomheden, kan ikke betragtes som  

 omsætning.
Det er en transaktion vedrørende virksomhedens afgiftsgrundlag,  

 der ikke skal påvirke virksomhedens samlede omsætning.
Landskatteretten har i SKM 2001.236 truffet afgørelse om, at salg af  

 tidligere udleasede aktiver ikke kunne karakteriseres som  

 investeringsgoder, der havde været benyttet i virksomheden.
Ved opgørelsen  

 af omsætningen efter momslovens § 38, stk. 1, skulle der derfor ikke ses  

 bort fra disse aktiver.
Skatteministeriet har indbragt afgørelsen for  

 domstolene.
Det indebærer, at der normalt ikke skal ske begrænsning af  

 fradragsretten ved en virksomheds enkeltstående salg af en fast ejendom.  

 Hvis der er tale om flere salg, må man se på salgsindtægterne fra  

 ejendomshandlerne i forhold til størrelsen af virksomhedens omsætning i  

 den registreringspligtige del af virksomheden og på den tidsmæssige  

 spredning mellem de enkelte køb og salg.
Hvis en momsregistreret  

 virksomhed derimod har solgt flere ejendomme, der ikke har været anvendt  

 til momspligtige aktiviteter, må der foretages en vurdering af  

 virksomhedens forhold over en årrække med henblik på at vurdere, om køb og  

 salg af ejendomme har et sådant omfang, at det må karakteriseres som  

 erhvervsvirksomhed i form af handel med fast ejendom.
Hvis det er  

 tilfældet, skal det totale ejendomssalg medregnes til den samlede  

 omsætning ved opgørelsen af den delvise fradragsret, se DfT. 1083/88.
EF-Domstolen har i sag C-306/94, Régie Dauphinoise-Cabinet A.
Forest  

 SARL, truffet afgørelse om, at et finansielt provenue - renteindtægter -  

 som selskabet, der administrerede fast ejendom, fik af investeringer  

 foretaget for egen regning af midler betalt af ejere eller lejere af  

 de faste ejendomme, skal indgå i nævneren i den brøk, der fastlægger  

 momsfradragsretten.
 Domstolen fandt, at der ikke var tale om en bitransaktion, idet der var  

 tale om en investering, der lå i direkte, permanent og nødvendig  

 forlængelse af den momspligtige virksomhed.
 Indtægter fra passiv kapitalanbringelse hidrører ikke fra systematisk  

 tilrettelagt anbringelse af ledig kapital med eneste eller væsentligste  

 formål at tjene mest muligt, som det er tilfældet for f.eks. bankier- og  

 finansieringsvirksomheder, se TfS 1996, 562.
Baggrunden for, at visse poster skal holdes uden for beregningen af den  

 samlede omsætning er, at aktiviteterne ikke kan karakteriseres som  

 egentlig erhvervsvirksomhed.
Transaktionerne vedrører som oftest  

 virksomhedens anlægsformue, der, som udtrykket antyder, ikke er anskaffet  

 med henblik på at blive solgt.
 Styrelsen har i TfS 1999, 908 præciseret, at udtrykket passiv  

 kapitalanbringelse dækker:
Styrelsen har samtidig ændret den hidtidige administrative praksis  

 vedrørende fuld fradragsret i momsregistrerede holdingselskaber m.fl.,  

 hvis virksomheden har indtægter, der falder uden for momslovens  

 anvendelsesområde.
Styrelsen traf i 1995 afgørelse om, at  

 holdingselskaber, der har en momspligtig aktivitet, på baggrund af  

 EF-domstolens dom i sag C-333/91 (Sofitam), har fuld fradragsret for  

 momsen.
Efter en revurdering af afgørelsen finder styrelsen, at  

 fradragsretten skal opgøres skønsmæssigt efter bestemmelserne i § 38, stk.  

 2, hvis virksomheden har indtægter, der falder uden for momslovens  

 anvendelsesområde.
Se  

 J.2.1.2 .
I EF-domstolens dom i sag C-142/99 (Floridienne & Berginvest SA)  

 var der tale om holdingselskaber, der drev momspligtig virksomhed.
Ved  

 siden af havde de indtægter i form af udbytte fra datterselskaber og  

 renter, som ikke ansås for at høre under den økonomiske virksomhed.
Ved  

 beregning af delvis fradragsret skal disse udbytter og renter ikke indgå i  

 nævneren.
Landsskatteretten har i  

 SKM2001.99.LSR  

 truffet afgørelse om, at en finansiel koncern ikke skulle medregne  

 resultatandele vedrørende anparter i behold til omsætningen i forbindelse  

 med beregningen af den delvise fradragsprocent efter momslovens § 38, stk.  

 1. Landsskatteretten lagde til grund, at fællesregistreringen ikke har  

 øvet indflydelse på driften af de kommanditselskaber, hvori det har ejet  

 anparter.
Henset hertil findes de omhandlede resultatandele ikke at være  

 udtryk for udnyttelsen af et gode med henblik på at opnå varige indtægter,  

 men alene en følge af ejendomsretten til godet, jf. præmis 13 i  

 EF-domstolens dom i sag C 60/90 (Polysar).
 Landsskatteretten har i  

 SKM2003.43.LSR  

 fastslået, at en købmandsskole, der modtog tilskud fra  

 Undervisningsministeriet med hjemmel i erhvervsskoleloven, ikke skulle  

 medregne tilskuddene ved opgørelse af den delvis fradragsret efter  

 momslovens § 38, stk. 1, da de omhandlede tilskud ikke kunne anses  

 som vederlag for levering af ydelser til Undervisningsministeriet, eller  

 som vederlag for skolens levering af ydelser til skolens elever.  

 Landsskatteretten fandt endvidere ikke grundlag for at anvende reglerne om  

 opgørelse af den delvise fradragsret efter lovens § 38, stk. 2, da  

 aktiviteterne med undervisning må anses som én integreret aktivitet, der  

 efter momslovens § 3, stk. 1, jf. 6. momsdirektivs artikel 4, må  

 karakteriseres som økonomisk virksomhed, og at der ikke var grundlag for  

 at udskille den del af undervisningen, for hvilken skolen ikke modtager  

 deltagerbetaling, som en særskilt aktivitet, der kan betegnes som ikke  

 økonomisk virksomhed.
Told- og Skattestyrelsen har i  

 SKM2003.20.TSS  

 meddelt, at forældelsesfristen i henhold til 1908-loven er suspenderet at  

 regne fra den 20. januar 2003 og indtil videre, for eventuelle krav som  

 skoler og lignende institutioner måtte have på tilbagebetaling af moms af  

 fællesomkostninger, enten fordi skolen ikke har anvendt reglen om delvis  

 fradragsret i momslovens § 38, stk. 1, eller fordi statstilskuddet er  

 indgået i nævneren ved opgørelse af den delvise fradragsret.
I  

 SKM2003.150.TSS  

 har styrelsen meddelt, at da landsskatterettens kendelse ikke vil blive  

 indbragt for domstolene vil der blive udsendt nærmere retningslinier  

 om kendelsens konsekvenser, herunder blive fastsat en frist for ophævelse  

 af den meddelte suspension af forældelsesfristen.
Købmandsskolen er en selvejende institution.
Skolen har til formål at  

 tilbyde undervisning inden for erhvervsuddannelserne og tilgrænsende  

 uddannelses- og kursusvirksomhed i overensstemmelse med gældende  

 lovgivning.
Herudover udbyder skolen rådgivning og andre ydelser i  

 tilknytning til undervisnings- og kursusvirksomhed.
Købmandsskolen har såvel momspligtige som momsfrie aktiviteter.
De  

 momsfrie aktiviteter er undervisnings- og kursusvirksomhed, der er  

 momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 3. Disse aktiviteter udgør  

 skolens hovedaktivitet.
 Den momspligtige omsætning for skolen består af:
Herudover opkræver skolen i et vist omfang deltagerbetaling for  

 undervisningen og modtager driftstilskud fra staten vedrørende visse  

 lovregulerede undervisningsaktiviteter.
Driftstilskuddene, der har  

 karakter af en form for blok/rammetilskud, ydes med hjemmel i § 20 på den  

 årlige finanslov.
 Tilskuddene  

 blev ydet som:
 Landsskatterettens afgørelse fører til at skoler, der modtager tilskud  

 fra Undervisningsministeriet med hjemmel i erhvervsskoleloven, ikke skal  

 medregne tilskuddene ved opgørelse af den delvise fradragsret efter  

 momslovens § 38, stk. 1. Dette er begrundet i, at de omhandlede tilskud  

 ikke kan anses som vederlag for levering af ydelser til  

 Undervisningsministeriet, eller som vederlag for skolens levering af  

 ydelser til skolens elever.
 Landsskatterettens afgørelse fører endvidere til, at den delvise  

 fradragsret for skoler, der modtager tilskud fra Undervisningsministeriet  

 med hjemmel i erhvervsskoleloven, og som i et vist omfang opkræver  

 deltagerbetaling for undervisningen, ikke kan opgøres efter momslovens §  

 38, stk. 2. Dette er begrundet i, at aktiviteter med undervisning må anses  

 som én integreret aktivitet, der efter momslovens § 3, stk. 1, jf. 6.  

 momsdirektivs artikel 4, må karakteriseres som økonomisk virksomhed, og at  

 der ikke er grundlag for at udskille den del af undervisningen, for  

 hvilken skolen ikke modtager deltagerbetaling, som en særskilt aktivitet,  

 der kan betegnes som ikke-økonomisk virksomhed.
 Hvis de pågældende undervisningsinstitutioner derimod gennemfører deres  

 undervisningsaktiviteter helt uden opkrævning af deltagerbetaling for  

 undervisningen, er der grundlag for at anvende reglerne om opgørelse af  

 den delvise fradragsret efter momslovens § 38, stk. 2.
 Dette følger af Landsskatterettens praksis i TfS 2000, 828 og  

 SKM2002.232.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten fastslår, at bestemmelsen i momslovens § 38, stk.  

 2, også finder anvendelse i situationer, hvor en virksomhed har  

 aktiviteter, der kan betegnes som ikke-økonomisk virksomhed.
 Landsskatterettens afgørelse i  

 SKM2003.43.LSR ,  

 ændrer således ikke Landsskatterettens praksis i TfS 2000, 828 og  

 SKM2002.232.LSR ,  

 men er et supplement hertil som præciserer praksis på området  

.
J. 2.1.1.1 Foreløbig opgørelse af fradragsretten  

 § 38, stk. 4 Efter § 38, stk. 4, jf. momsbekendtgørelsens § 16, kan der ved  

 beregningen af momstilsvaret for den enkelte momsperiode foretages en  

 foreløbig opgørelse af den del af købsmomsen, der kan fradrages.
Denne  

 opgørelse foretages på grundlag af omsætningen i det foregående  

 regnskabsår.
 For nyetablerede virksomheder sker den foreløbige opgørelse i det  

 første regnskabsår på grundlag af omsætningen i de enkelte momsperioder.  

 Efter regnskabsårets udløb foretages endelig regulering af momstilsvaret.
J.2.1.2 Privat anvendelse mv. § 38, stk.  

 2 § 38, stk. 2, fastsætter reglerne for opgørelsen af den delvise  

 fradragsret, når indkøb mv. også anvendes til formål, der er den  

 registreringspligtige virksomhed uvedkommende, herunder til privat brug.  

 For varer og ydelser, der benyttes til både fradragsberettigede formål og  

 til formål, der ikke vedrører virksomheden, dvs. til formål, der heller  

 ikke vedrører ikke fradragsberettigede aktiviteter, opgøres fradragsretten  

 skønsmæssigt.
Der kan foretages fradrag for den del af momsen, der  

 skønsmæssigt svarer til de pågældende varers og ydelsers brug i den  

 registrerede virksomhed.
Som typiske eksempler på indkøb til delvis privat anvendelse kan nævnes  

 telefon, el, og brændsel.
Anskaffelse af varmeanlæg, herunder alternative  

 energianlæg, er behandlet i  

 J.2.2.3 .
 Fordeling af momsen efter et skøn foretages således også i tilfælde,  

 hvor indkøbet skal bruges både i virksomheden og til andre formål, der  

 ikke vedrører virksomhedens momspligtige aktiviteter, dvs. hverken til  

 fradragsberettigede formål efter § 37 eller til andre formål i  

 virksomheden, jf. § 38, stk. 1, 1. punktum, eller for hvilke der ikke er  

 fradragsret efter § 42, stk. 1.
Styrelsen har i TfS 1999, 908 ændret den hidtidige administrative  

 praksis vedrørende fuld fradragsret i momsregistrerede holdingselskaber  

 m.fl., hvis virksomheden har indtægter, der falder uden for momslovens  

 anvendelsesområde.
Fradragsretten skal herefter opgøres skønsmæssigt efter  

 bestemmelserne i § 38, stk. 2. Ændringen har virkning fra den 6. december  

 1999. Se også  

 SKM2001.265.TSS  

 og  

 SKM2001.266.TSS ,  

 hvor styrelsen har udtalt, at fradragsretten for moms af fællesudgifter  

 skal opgøres skønsmæssigt efter bestemmelserne i momslovens § 38, stk. 2,  

 når virksomheden både har momspligtige indtægter og indtægter, der falder  

 uden for momslovens anvendelsesområde.
 Landsskatteretten har i  

 SKM2002.232.LSR  

 truffet afgørelse om, at et selskabs fradragsret for købmoms på udgifter  

 anvendt dels til aktiviteter, der faldt inden for momslovens område, dels  

 til aktiviteter, der faldt uden for momslovens område (passiv  

 kapitalanbringelse), skulle opgøres skønsmæssigt efter momslovens § 38,  

 stk. 2, som beskrevet i TfS 1999, 908.
En fond, hvis formål var udvikling af fælles kulturaktiviteter over  

 landegrænsen, drev momspligtig virksomhed ved levering af reklameydelser  

 samt modtog offentlige tilskud, der faldt uden for momslovens  

 anvendelsesområde.
Fonden kunne efter momslovens § 37, stk. 1, fradrage de  

 udgifter til indkøb m.v., der udelukkende kunne henføres til leverancen af  

 reklameydelser.
Udgifter, der udelukkende relaterede sig til ikke  

 momspligtige aktiviteter (udvikling af fælles kulturaktiviteter), kunne  

 ikke fradrages.
For udgifter vedrørende såvel momspligtig som ikke  

 momspligtig virksomhed skulle fradraget opgøres efter et skøn efter  

 momslovens § 38, stk. 2. Se TfS 2000, 828.
J.2.1.2.1 Skønnets udøvelse § 38, stk.  

 4 Der er i § 38, stk. 4, jf. momsbekendtgørelsens § 17, fastsat nærmere  

 regler om fordeling af momsen efter bestemmelserne i lovens § 38, stk. 2,  

 på virksomhedens og på indehaverens private forbrug mv.
Det fremgår, at  

 ToldSkat normalt skal lægge den vurdering til grund, som er godkendt af  

 den pågældende ligningsmyndighed.Hvis der ikke ved  

 skatteansættelsen er foretaget særskilt fordeling af udgifter til de  

 omhandlede varer og ydelser, kan den fordeling, som ligningsmyndigheden  

 normalt anvender, lægges til grund.
J.2.1.3 Sektorisk opdeling § 38, stk.  

 3 Efter § 38, stk. 3, kan ToldSkat tillade eller stille krav om, at den  

 delvise fradragsret opgøres særskilt for en del af virksomheden.
Hvis en  

 virksomhed har flere sektorer, f.eks. hvis den registrerede virksomhed  

 består af flere særskilte virksomheder, eller hvis en virksomhed har flere  

 forskellige driftsaktiviteter, kan/skal fradragsretten opgøres særskilt  

 for den enkelte sektor.
Hvis fradragsretten opgøres sektorvis, skal  

 virksomheden føre et tilsvarende sektorregnskab.
 I SKM2003.328.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen som  

 klageinstans truffet afgørelse om, at der kan gives tilladelse til  

 sektorisk opdeling, jf. momslovens § 38, stk. 3, af hver af et selskabs  

 udlejningsejendomme, der udlejes både med og uden moms, jf. momslovens §  

 51, og § 13, stk. 1, nr. 8.
 Selskabet ejer et antal udlejningsejendomme, hvoraf nogle ejendomme:
 Styrelsen er af den opfattelse, at en ejendom kan anses som en  

 virksomhed i relation til momslovens § 38, stk. 3.
 Styrelsen er endvidere af den opfattelse, at tilladelse til sektorisk  

 opdeling er betinget af, at sektoren har en omsætning, der hidrører fra  

 både momspligtige og ikke-momspligtige aktiviteter, således at sektoren  

 kan opgøre en selvstændig delvis fradragsprocent, jf, momslovens § 38,  

 stk. 1, for moms af udgifter, der udelukkende vedrører sektorens  

 aktivitetsområde.
 Selskabets fradragsret skal herefter opgøres på følgende måde:
Det er en betingelse for at få tilladelse, at der er søgt om det  

 forinden.
Der gives således normalt ikke tilladelse til sektorisk opdeling  

 med tilbagevirkende kraft, ligesom der ikke stilles krav om en sådan  

 opdeling med tilbagevirkende kraft.
 Udgangspunktet for bestemmelsen er, at en registreringspligtig  

 virksomhed, der anvender varer og ydelser både til fradragsberettigede  

 formål og til andre formål, kun kan foretage delvis fradrag for købsmomsen  

 af indkøbene i forhold til den momspligtige del af virksomheden.
 Formålet med bestemmelsen om sektoropdeling er at sikre, at  

 fradragsretten står i et rimeligt forhold til den faktiske anvendelse af  

 de pågældende indkøb, netop fordi købsmomsen kun er fradragsberettiget i  

 det omfang, varerne bruges i den momspligtige del af virksomheden.
 Sektoropdeling kan komme på tale i enhver virksomhed, der udøver flere  

 former for aktiviteter, hvor nogle af disse er momspligtige, og andre er  

 fritaget for moms.
 Sektorisk opdeling påvirker heller ikke fradragsretten for  

 fællesomkostninger som f.eks. telefon, da fradragsretten for disse  

 omkostninger under alle omstændigheder skal opgøres forholdsmæssigt, jf. §  

 38, stk. 1.
Derimod har sektoropdeling betydning for fradragsretten for moms, hvor  

 omsætningen inden for et givet aktivitetsområde hidrører fra både  

 momspligtige og ikke momspligtige aktiviteter.
Som eksempel kan nævnes en  

 rutebil, der indkører dels momspligtig indtægt (fragt, reklame), dels  

 momsfri indtægt som rutebilkørsel.
 Til illustration tjener nedenstående eksempel, som vedrører en  

 vognmandsvirksomhed, der driver virksomhed med 3 aktiviteter, dels  

 hyrevognskørsel (persontransport), der er momsfritaget, jf. § 13, stk. 1,  

 nr. 15, dels rutebilkørsel i form af personbefordring (momsfritaget, jf. §  

 13, stk. 1, nr. 15) og varetransport mv. (momspligtig), og dels  

 turistbuskørsel, der er en momspligtig aktivitet.
 I eksemplet står (mf) for momsfritaget og (mp) for momspligtigt.
Fradragsretten for moms af reparation af en rutebil vil i dette  

 eksempel uden sektoropdeling, jf. § 38, stk. 1 om forholdsmæssig  

 fradragsret, medføre fradragsret for 13 pct. af momsen, fordi omsætningen  

 af momspligtige varer og ydelser skal sættes i forhold til virksomhedens  

 samlede omsætning.
Fradragsprocenten fremkommer på følgende måde:
200.000  + 50.000 x 100 = 12,5% = afrundet  

 13%2.000.000 Den tilsvarende fradragsret vil med sektoropdeling i hyrevognskørsel,  

 rutebilkørsel og turistbuskørsel udgøre 17 pct., fordi det er sektorens  

 (rutebilkørsel) momspligtige aktivitet, der skal sættes i relation til  

 sektorens samlede omsætning.
Fradragsprocenten fremkommer således:
 50.000 x 100 = 16,67% = afrundet 17%300.000 Det  

 bemærkes, at de øvrige 2 sektorers fradragsret er uberørt af  

 sektoropdelingen.
 I dette eksempel vil virksomheden være interesseret i sektoropdeling,  

 da fradragsretten i så fald er størst.
 Det omvendte kan også være tilfældet, og ToldSkat vil da kunne kræve af  

 virksomheden, at den lader sig opdele i sektorer.
 Generelt tillades/kan det kræves, at en virksomhed sektoropdeles, hvis  

 momsmæssige forhold af en vis betydning taler for  

 det.
J.2.1.4 § 38, stk. 4 § 38, stk. 4, indeholder en bemyndigelse for skatteministeren til at  

 fastsætte nærmere regler for opgørelsen af den delvise fradragsret efter  

 stk. 1 og 2.
Skatteministeren har brugt sin bemyndigelse i momsbekendtgørelsen.
Der  

 henvises til bekendtgørelsens §§ 16 og 17, som vedrører henholdsvis den  

 foreløbige opgørelse af den delvise fradragsret i forbindelse med indkøb  

 til blandet anvendelse og de nærmere regler om udøvelse af skønnet ved  

 indkøb til delvis privat anvendelse mv., se   

 J.2.1.1.1  

 og  

 J.2.1.2.1 J.2.2 Fast ejendom § 39 § 39 fastsætter særlige regler for opgørelsen af delvis fradragsret for  

 købsmoms af bygninger, der anvendes til forskellige formål.
Disse formål  

 kan f.eks. være momspligtig erhvervsvirksomhed, momsfri erhvervsvirksomhed  

 eller private formål.
Det er kun den købsmoms, der vedrører momspligtig  

 virksomhed, der kan fratrækkes, jf. princippet i § 37. De nærmere regler  

 herfor fremgår nedenfor.
J.2.2.1 Opførelse af bygninger § 39, stk.  

 1 Efter § 39, stk. 1, kan købsmoms vedrørende opførelse af bygninger og  

 tilbygninger, der anvendes til brug både for den momsregistrerede  

 virksomhed og til andet, fradrages med den andel af byggeomkostningerne,  

 som skønnes at vedrøre den momsregistrerede virksomhed efter reglerne i §  

 37, se  

 J.1 .
Hvis lokalerne til de forskellige anvendelser er af samme standard, kan  

 beregningen af den delvise fradragsret efter praksis foretages på grundlag  

 af forholdet mellem de fradragsberettigede lokalers etageareal og  

 bygningens samlede etageareal.
Etagearealet af lokaler med skrå vægge i  

 tagetager opgøres i overensstemmelse med  

 bygningsreglementet.
J.2.2.2 Lokaler, der ikke medregnes til  

 virksomheden § 39, stk. 2 § 39, stk. 2, omhandler 2 kategorier af lokaler, der ikke er omfattet  

 af virksomhedens lokaler efter stk. 1.
For det første drejer det sig om lokaler, der anvendes som bolig for  

 virksomhedens indehaver eller personale.
Det gælder, selv om lokalerne  

 også bruges i den pågældendes erhverv.
Bestemmelsen svarer til § 42, stk.  

 1, nr. 2, se  

 J.3.1.2 .
 For det andet vedrører det lokaler, der bruges til udlejning, medmindre  

 udlejningen er omfattet af en frivillig registrering efter § 51, stk.  

 1.
Der er derfor ikke fradragsret for købsmoms vedrørende opførelse af  

 lokaler, der kan anses for at indgå som en del af selve boligen, herunder  

 sædvanlige udenomsrum til beboelsen.
Det gælder som nævnt, selv om  

 lokalerne også anvendes i virksomheden, f.eks. lokaler, der er indrettet  

 som bryggers, fyrrum, pulterrum, grovkøkken, tegnestue og lign.
Det samme  

 er tilfældet for almindelige carporte og garager, der er opført i  

 tilslutning til boligen.
Heller ikke moms af ombygnings-, reparations- og  

 vedligeholdelsesarbejder samt drift af disse lokaler kan medregnes til  

 den delvise fradragsret efter § 39, stk. 3, fordi lokalerne end ikke  

 delvis anses for at vedrøre virksomheden.
Landsskatteretten har i TfS 1999, 107, truffet afgørelse om, at der  

 ikke kunne godkendes fradrag for byggeomkostninger i forbindelse med  

 nybygning af badeværelse, bryggers samt garage/værksted, der var opført i  

 tilknytning til et stuehus.
Landsskatteretten fandt, at bryggers og  

 badeværelse tillige blev anvendt som bolig for virksomhedens indehaver, og  

 at garage/værksted efter en konkret vurdering tillige måtte anses egnet  

 til at indgå som en integreret del af den private bolig.
Landsskatteretten har i  

 SKM2002.374.LSR  

 anset en oversættelsesvirksomhed for berettiget til forholdsmæssigt  

 fradrag for moms af udgifter til opførelse af ejendom.
Virksomheden drives  

 fra en ejendom, der også fungerer som privat bolig for indehaveren.  

 Landsskatteretten fandt, at et kontorlokale må anses som udelukkende  

 anvendt af virksomheden, mens et arkivlokale må anses for at indgå  

 som en integreret del af indehaverens private beboelse, hvorefter der ikke  

 kan indrømmes fradragsret for nogen del af momsen ved udgifter i  

 forbindelse med arkivlokalet.
Vestre Landsret har i  

 SKM2003.163.VLR  

 stadfæstet en kendelse fra Landsskatteretten.
En eneanpartshaver opførte  

 en villa i to etager.
Hovedparten af stueetagen blev udlejet til hans  

 anpartsselskab.
Eneanpartshaveren var frivilligt momsregistreret for  

 erhvervsmæssig udlejning af fast ejendom efter momslovens §  

 51, omtalt i  

 M.5.1 . På  

 baggrund af den frivillige registrering var der foretaget fradrag for moms  

 på den del af byggeomkostningerne, som kunne henføres til den udlejede del  

 af villaen.
Told- og skatteregionen fandt, at lokalerne med undtagelse af et  

 enkelt kontor helt eller delvist blev anvendt til boligformål.
Regionen  

 fandt derfor, at alene det pågældende kontor kunne anses for omfattet af  

 den frivillige registrering, og at der alene var fradrag for de  

 byggeomkostninger, der kunne henføres til kontoret.
Landsskatteretten  

 stadfæstede regionens afgørelse.
Landsretten fandt, at eneanpartshaveren ikke havde godtgjort, at de  

 øvrige udlejede lokaler udelukkende var opført og anvendt til  

 erhvervsmæssig brug.
Eneanpartshaveren havde derfor ikke fradragsret for  

 momsen på byggeomkostningerne vedrørende lokalerne.
Landsretten lagde vægt  

 på, at lokalerne ikke var særligt indrettet til erhverv, og at de kun i  

 begrænset omfang fysisk var adskilt fra eneanpartshaverens bolig på 1. sal  

 og den del af stueetagen, som ikke var udlejet.
Lokalerne var egnede til  

 at indgå som en integreret del af den private bolig.
Købsmoms vedrørende lokaler er kun fradragsberettiget, hvis lokalerne  

 anses for opført/anvendt udelukkende til virksomhedens brug.
Hvorvidt  

 lokalerne kan karakteriseres som en del af virksomhedens lokaler, beror på  

 en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
I vurderingen heraf kan bl.a.  

 indgå:
J.2.2.3 Reparation og vedligeholdelse mv. af  

 bygninger § 39, stk. 3 og 4 Moms af ombygnings-, reparations- og vedligeholdelsesarbejder i  

 bygninger, der anvendes såvel til formål, der er fradragsberettigede efter  

 § 37, fordi de anvendes til brug for en momsregistreret virksomhed, som  

 til andre formål, kan fradrages i det omfang, momsen direkte vedrører  

 virksomhedens lokaler.
Det er en betingelse for fradrag, at leverandøren i  

 sin faktura har delt prisen op for det arbejde, han har udført.
 Moms af tilsvarende arbejder, som ikke direkte kan henføres til  

 bygningens enkelte lokaler, f.eks. udvendig vedligeholdelse, reparation  

 eller udskiftning af bygningens varmeanlæg eller andre  

 fællesinstallationer, kan fradrages med den andel, der svarer til  

 forholdet mellem etagearealet af de fradragsberettigede lokaler og  

 bygningens samlede etageareal.
Bestemmelsen omfatter ikke udgifter til lys, varme, rengøring mv.
Moms  

 af sådanne udgifter kan fradrages med en andel, som opgøres efter reglerne  

 i § 38, stk. 1 og 2, se  

 J.2.1.1  og  

 J.2.1.2 .
 Styrelsen har i TfS 1997, 527 besvaret en forespørgsel om fradragsret  

 for moms af halmfyringsanlæg og andre alternative energianlæg, som af  

 landbrugsvirksomheder m.fl. installeres i en bestående driftsbygning med  

 henblik på at forsyne såvel driftsbygninger som privatbolig med varme.
 Styrelsen meddelte, at købsmomsen af et halmfyr mv., der placeres i en  

 bestående driftsbygning, er fuldt fradragsberettiget, jf. momslovens § 39,  

 stk. 4. Styrelsen har herved lagt vægt på, at halmfyringsanlæg mv. efter  

 fast skattemæssig praksis (vurderingsloven og afskrivningsloven) anses for  

 sædvanligt tilbehør til den faste ejendom.
 For så vidt angår fyringsanlæg, som installeres i forbindelse med  

 opførelse af bygninger eller tilbygninger, behandles disse efter § 39,  

 stk. 1, dvs. ud fra et skøn over byggeomkostningerne for virksomhedens  

 lokaler i forhold til de samlede byggeomkostninger.
Placeres fyringsanlægget i en driftsbygning, som udelukkende anvendes  

 til momspligtige formål, vil der således også i dette tilfælde være fuld  

 fradragsret.
Afgørelsen gælder også for konventionelle  

 energianlæg.
J.2.2.4 Bemærkninger om lokaler, der bruges  

 blandet Bestemmelserne i § 39, stk. 1-4, omhandler, som ovenfor nævnt, den  

 situation, at lokalerne bruges til momspligtig virksomhed samt til andre  

 formål, herunder ikke momsregistreret virksomhed.
Det volder typisk ikke de store vanskeligheder at opgøre den ikke  

 fradragsberettigede del, i det omfang et bestemt lokale alene anvendes til  

 den ikke momsregistrerede virksomhed (eller privat), og lokalestandarden  

 er ens for de forskellige anvendelser.
Dette sker efter principperne i §  

 39, stk. 1-4.
Hvis et eller flere lokaler anvendes til blandet erhvervsvirksomhed,  

 skal der foretages en fordeling af den beregnede købsmoms på de aktuelle  

 lokaler.
Fordelingen foretages på baggrund af et skøn.
Ved udøvelsen af  

 dette skøn henses normalt til omsætningsfordelingen mellem den  

 momspligtige virksomhed og den momsfri virksomhed.
Fradragsretten beregnes  

 således efter principperne for blandet anvendelse i § 38, stk. 1 og 2.
Se TfS 2000, 645 hvor der af Landsskatteretten alene blev godkendt  

 delvis fradragsret for momsen af udgifter ved genopførelse af bygninger,  

 der var anvendt til såvel momspligtig landbrugsvirksomhed som til  

 momsfritagen virksomhed ved ungdomshøjskole, der var et døgntilbud til  

 unge over 18 år.
Retten fandt, at momslovens § 39, stk. 1 og 2, ikke har  

 taget direkte stilling til den situation, hvor de opførte bygninger  

 anvendes til både momspligtige og momsfritagne aktiviteter.
Den delvise  

 fradragsret fandtes at skulle fastsættes på grundlag af et skøn over  

 omfanget af de momspligtige aktiviteter, der blev udøvet fra de omhandlede  

 bygninger.
Skønnet var i sagen udøvet efter principperne i momslovens §  

 38, stk. 1.
 I  

 SKM2002.405.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen præciseret  

 TSS cirkulære       nr. 2002-7  af 7. marts 2001, punkt 7. En virksomhed, der  

 ud over  

 kantinedrift har ikke-momspligtige aktiviteter eller blandede momsfrie og  

 momspligtige aktiviteter, har delvis fradragsret for udgifter til  

 spisefaciliteter, jf. momslovens §§ 38 og 39.
I henhold til bekendtgørelse om faste arbejdssteders indretning nr. 96  

 af 13. februar 2001 § 43 er virksomheder pålagt, at der på arbejdsstedet  

 skal stilles spiseplads til rådighed.
Spisepladsen skal ifølge  

 bekendtgørelsens § 48 og 49 bestå af et egnet lokale, som skal indrettes  

 med borde og stole.
Udgifter til egnet lokale, borde og stole er således  

 udgifter, som både knytter sig til virksomhedens sædvanlige leverancer og  

 til kantinens leverancer.
J.2.2.5 Anden fast ejendom end bygninger § 39,  

 stk. 5 Ifølge § 39, stk. 5, kan købsmoms vedrørende anlæg, reparation og  

 vedligeholdelse og lign. af anden fast ejendom end bygninger fradrages med  

 en andel, som opgøres efter reglerne i § 38, stk. 1 og 2.
Som eksempler på bestemmelsens anvendelsesområde kan nævnes grunde og  

 havne mv.
Moms af anlægs-, reparations- og vedligeholdelsesudgifter skal  

 behandles efter de regler, der gælder for delvis fradragsret ved blandet  

 anvendelse, jf. § 38, stk. 1, eller de regler, der gælder for delvis  

 fradragsret, jf. § 38, stk. 2, hvor aktivet udover at blive brugt i den  

 registreringspligtige virksomhed også anvendes til virksomheden  

 uvedkommende formål, herunder privat, se  

 J.2.1  og  

 J.2.2 .
 Moms vedrørende vedligeholdelse af veje, der bruges, når der skal køres  

 til en registreret landbrugsejendoms beboelsesbygninger og til  

 virksomhedens driftsbygninger, fradrages dog efter reglerne i § 40, stk.  

 1, se  

 J.2.3 .
J.2.3 Tilkørselsveje og medarbejdertelefoner §  

 40 § 40 indeholder specielle regler for opgørelsen af den delvise  

 fradragsret for moms af vedligeholdelsesudgifter vedrørende tilkørselsveje  

 (stk. 1) samt moms af anskaffelse og drift af medarbejdertelefoner (stk.  

 2).
I   

 SKM2003.345.LSR  

 havde en registreret virksomhed etableret hjemmearbejdspladser for sine  

 medarbejdere og havde oprettet telefon- og dataforbindelser til disse.  

 Landsskatteretten fandt, at udgifterne til telefon og ISDN-forbindelser  

 måtte anses for udgifter vedrørende anskaffelse og drift af telefoner  

 som omfattet af momslovens §  40, stk. 2. Der kunne derfor alene  

 godkendes fradrag for halvdelen af momsen for disse installationer.  

 Udgifter til ADSL-linier kunne ikke karakteriseres som telefonudgifter, og  

 der blev derfor godkendt fuldt fradrag for disse udgifter, jf. momslovens  

 § 37, stk. 1, da Landsskatteretten lagde til grund, at disse linier alene  

 blev anvendt til brug for virksomhedens afgiftspligtige leverancer.
Sagen  

 er indbragt for Østre Landsret.
 Styrelsen har i TfS 1996, 926 truffet afgørelse om, at moms vedrørende  

 anskaffelse og drift af mobiltelefoner, som anvendes af en virksomheds  

 indehaver eller stilles til rådighed for medarbejdere, ikke falder ind  

 under § 40, stk. 2, men kan fradrages efter de almindelige regler i  

 momslovens § 37, stk. 1 og § 38.
J.2.4 Vare- og lastvogne § 41 Vare-/lastvogne med over 3 tons tilladt totalvægt og andre køretøjer  

 f.eks. traktorer, knallerter og cykler er med hensyn til fradragsret  

 undergivet de almindelige regler efter §§ 37 og 38, der er beskrevet  

 ovenfor under  

 J.1 . og  

 J.2 .
 Landsskatteretten har i  

 SKM2001.39.LSR  

 truffet afgørelse om, at momsfradrag i forbindelse med anskaffelsen og  

 drift af rustvogne, skal opgøres efter momslovens almindelige regler, jf.  

 momslovens §§ 37 og 38. Se tillige afsnit  

 Q.2.14 .
 Bestemmelsen i § 41 indeholder specielle regler for opgørelsen af det  

 delvise fradrag for anskaffelse (stk. l), drift (stk. 2) og leje (stk. 3)  

 af vare- og lastmotorkøretøjer med en tilladt totalvægt på ikke over 3  

 tons.
Reglerne i § 41 vedrørende små vare- og lastvogne bevirker, at der ved  

 anskaffelsen af sådanne vogne alene skal ske en vurdering af, om vognen  

 fuldt ud anvendes i den registrerede virksomhed.
Det samme gælder ved  

 leje.
Med hensyn til driften skal det kun vurderes, om vognen overhovedet  

 bruges i forbindelse med udøvelsen af virksomhedens momspligtige  

 aktiviteter.
J.2.4.1 Vare- og lastvogne - anskaffelse § 41,  

 stk. 1 Efter § 41, stk. 1, kan købsmoms vedrørende anskaffelse af vare- og  

 lastvogne med en tilladt totalvægt på højst 3 tons ikke fradrages,  

 medmindre køretøjerne udelukkende bruges i forbindelse med virksomhedens  

 momspligtige leverancer.
Bestemmelsen indebærer, at delvis fradragsret for købsmomsen ikke  

 anvendes for små vare- og lastvogne.
Vare- og lastmotorkøretøjet skal  

 således udelukkende anvendes i forbindelse med virksomhedens momspligtige  

 aktiviteter, for at der er fradragsret.
I denne forbindelse er det ikke  

 alene privat kørsel, herunder kørsel hjem/arbejdsplads, men også enhver  

 anden kørsel, der anses for at være den momspligtige virksomhed  

 uvedkommende.
I vurderingen af, om der er fradragsret, kan der lægges vægt på  

 forskellige momenter af faktuel karakter.
Som eksempler på momenter, der  

 taler imod fradragsret kan nævnes:
 Det skal bemærkes, at i de tilfælde, hvor brugeren beskattes efter  

 ligningslovens § 16, stk. 3, skal det momsmæssigt vurderes, om  

 beskatningen/den konkrete anvendelse er at anse for privat kørsel.
 I modsætning til skatteområdet findes der ikke på momsområdet en grænse  

 for erhvervsmæssig kørsel på maksimalt 60 dage til det samme  

 arbejdssted.
 Herefter kan medarbejdere, der er omfattet af en vagtordning, hvor de  

 skal være til rådighed døgnets 24 timer, deltage i familiefester og lign.  

 inden for området, når de er i virksomhedens tjeneste, uanset hvor de  

 befinder sig, uden at varemotorkøretøjet anses for at være benyttet  

 privat.
Med familiefester og lign. forstås arrangementer af en enkeltstående  

 art, som er planlagt længere tid i forvejen.
Familiebesøg og  

 idrætsarrangementer, som f.eks. deltagelse i ugentlig fodboldtræning,  

 falder derimod ikke inden for den type af arrangementer, der kan tillades,  

 uden at der nægtes fradrag for motorkøretøjets købsmoms.
Hvis en medarbejder flytter fra den faste bopæl til en midlertidig  

 bopæl (sommerhus eller lign.), må medarbejderen ikke anvende  

 motorkøretøjet til kørsel mellem de to adresser, idet kørslen anses for  

 privat.
Såfremt motorkøretøjet skal fra den ene bopæl til den anden, skal  

 det ske i forbindelse med kørsel til og fra arbejde.
Dette har virkning  

 fra den 19. november 1998.
 Følgende betingelser skal således være opfyldt, for at kørslen mellem  

 bopæl og virksomhedens faste forretningssted som led i en vagtordning ikke  

 anses for privat kørsel:
J.2.4.2 Vare- og lastvogne - drift § 41, stk.  

 2 Moms, der vedrører drift af små vare- og lastvogne på højst 3 tons i  

 totalvægt, kan fuldt ud fradrages, selv om køretøjet kun anvendes delvist  

 i den momsregistrerede virksomhed.
Det er tilstrækkeligt, at vognen blot i  

 et eller andet omfang bruges i virksomheden.
 Baggrunden for bestemmelsen er dels praktiske årsager, dels at give en  

 kompensation for reglen i § 41, stk. 1, hvorefter der ikke gives fradrag  

 for købsmomsen vedrørende anskaffelsen, hvis køretøjet bruges delvist til  

 andre formål end den momsregistrerede virksomhed.
Fradragsretten omfatter driftsudgifter.
Herunder hører også  

 reparations- og vedligeholdelsesudgifter, f.eks. udskiftning af bilens  

 motor.
Derimod er udgifter til en hardtop og montering af den på en  

 varevogn, der anvendes såvel privat som erhvervsmæssigt, ikke anset for en  

 driftsudgift, hvis moms er fradragsberettiget.
Momsen af denne udgift  

 behandles ligesom momsen af bilens anskaffelsespris, dvs. som en egentlig  

 forbedring, jf. princippet i § 41, stk.1, se Mn.1354.
Disse regler gælder også, hvis det er  virksomhedsejerens  

 ægtefælle, der ejer køretøjet.
Det er i den henseende ikke ejerforholdet,  

 men den faktiske brug i virksomheden, der er afgørende for  

 fradragsretten.
Anskaffelse af en biltelefon anses ikke for en driftsudgift vedrørende  

 køretøjet.
Købsmoms heraf skal derfor behandles efter de almindelige  

 regler i §§ 37 og 38.
 Det er en betingelse for at kunne fradrage købsmomsen vedrørende  

 driften af varevognen, at den momsregistrerede virksomhed har en omsætning  

 på mere end 50.000 kr. om året, jf. § 41, stk. 4, se   

 J.2.4.4.
 Se  

 J.1.1  om  

 fradragsretten for moms af broafgift, som betales ved kørsel på  

 Storebæltsbroen, og  

 J.3.1.7  om  

 fradragsretten for moms af færgebilletter.
J.2.4.3 Lejede vare- og lastvogne § 41, stk.  

 3 § 41, stk. 3 vedrører vare- og lastvogne med en tilladt totalvægt på  

 ikke over 3 t, som er lejet af virksomheden.
 Moms, der vedrører driften af den lejede vare- eller lastvogn, kan  

 fuldt ud fradrages, selv om køretøjet kun anvendes delvist i den  

 momsregistrerede virksomhed.
 Reglen svarer til reglerne i § 41, stk. 2, der drejer sig om køretøjer,  

 som virksomheden ejer.
For så vidt angår moms af lejeudgiften kan denne trækkes fra med en  

 tredjedel, uanset at det lejede køretøj kun anvendes delvist i den  

 registrerede virksomhed.
Hvis bilen anvendes fuldt ud i den  

 momsregistrerede virksomhed, gælder de almindelige regler i § 37.
 Det er en betingelse, at den momspligtige virksomhed omsætter for mere  

 end 50.000 kr. årligt i momspligtige leverancer, jf. § 41, stk.  

 4.
J.2.4.4 Omsætning på over 50.000 kr. § 41, stk.  

 4 Bestemmelsen fastsætter som betingelse for at få fradrag efter § 41,  

 stk. 2 og 3, at den momsregistrerede virksomhed har en omsætning på mere  

 end 50.000 kr. årligt af  momspligtige varer og ydelser, se  

 J.2.4.2  og  

 J.2.4.3 . Beløbsgrænsen  

 følger grænsen for, hvornår registreringspligten indtræder, jf. lovens §  

 49, stk. 1, hvor beløbsgrænsen pr. 1. juli 2002 blev ændret fra 20.000 kr.  

 til 50.000 kr.
 Landsskatteretten har i  

 SKM2001.151.LSR  

 truffet afgørelse om, at en skatteyder, der drev momsfritaget virksomhed  

 som musiker, og som tillige havde momspligtige aktiviteter, ikke kunne  

 fradrage moms af driftsudgifter vedrørende en varevogn, idet den  

 momspligtige andel af omsætningen ikke oversteg den daværende  

 registreringsgrænse på 20.000 kr.
 Styrelsen har i TfS 1997, 73 truffet afgørelse om, at en virksomhed  

 kunne fradrage momsen af driftsudgifter til en varebil, selv om  

 virksomhedens omsætning af momspligtige varer og ydelser ikke oversteg den  

 daværende registreringsgrænse på 20.000 kr. årligt.
 Der var tale om en landbrugsbedrift, der i forbindelse med en  

 omstilling fra planteavl til kvægavl, hvor bl.a. staldbygningerne blev  

 ombygget, og en kvægbesætning blev anskaffet, havde en omsætningsnedgang  

 til under registreringsgrænsen, men efterfølgende forventedes at ligge  

 over registreringsgrænsen.
 Styrelsen fandt, at § 41, stk. 4, ikke har til hensigt at begrænse  

 fradragsretten for virksomheder, der efter en konkret vurdering er  

 omfattet af registreringspligten i § 49, stk. 1.
 Lovens § 41, stk. 4, begrænser således alene fradragsretten for  

 virksomheder, der efter en konkret vurdering ikke er omfattet af  

 registreringspligten, men alligevel har ladet sig registrere (valgfri  

 registrering).
 J.2.4.5 Skematisk oversigt over fradragsreglerne  

 mv.
 Skemaet er medtaget under afsnit  

 Q.2.5  

 hvortil henvises.
J.2.5 Investeringsguld § 41 a Fradragsreglerne for investeringsguld er beskrevet i afsnit  

 D.11.21 .
J.3 Ingen eller begrænset fradragsret §  

 42 J.3.1 § 42, stk. 1 Bestemmelsen opregner en række indkøb, hvoraf momsen ikke eller kun i  

 begrænset omfang kan medregnes til købsmomsen, selv om indkøbene fuldt ud  

 vedrører virksomhedens momspligtige  

 aktiviteter.
J.3.1.1 Kost § 42, stk. 1, nr. 1 Der er ikke fradragsret for moms af indkøb af kost til virksomhedens  

 indehaver og personale.
 Baggrunden for reglerne er, at sådanne indkøb betragtes som indkøb til  

 endeligt forbrug, idet personalet - hvis der i stedet for kost blev givet  

 højere pengeløn - måtte betale moms ved køb af disse varer.
Landsskatteretten har i TfS 2000, 101 truffet afgørelse om, at der ikke  

 er fradragsret for moms af indkøb af kaffe og te, som stilles gratis til  

 rådighed for virksomhedens personale under dettes arbejde.  

 Landsskatteretten fandt således, at momslovens kostbegreb også omfatter  

 kaffe og te.
De bekræftede således tidligere  

 praksis.
J.3.1.2 Bolig § 42, stk. 1, nr. 2 Der er heller ikke fradragsret for momsen i forbindelse med anskaffelse  

 og drift af bolig for virksomhedens indehaver og personale.
Begrundelsen  

 for reglen er den samme, som nævnt ovenfor vedrørende kost til  

 virksomhedens indehaver og personale.
 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med § 39, stk. 2, som er behandlet  

 ovenfor under  

 J.2.2.2 .  

 Herefter anses lokaler, der anvendes som bolig for virksomhedens indehaver  

 eller personale,  ikke som virksomhedens lokaler, selv om lokalerne  

 også anvendes i den pågældendes erhverv.
 Som eksempler på omkostninger, der vedrører anskaffelse og drift af  

 lokaler i den private bolig, kan nævnes udgifter til opførelse, ombygning,  

 reparation og vedligeholdelse samt som hovedregel også udgifter til lys,  

 varme, rengøring, møblering mv.
Hvis de afholdte udgifter efter en konkret vurdering udelukkende er til  

 brug i virksomheden, kan fradrag for købsmomsen dog indrømmes.
Som  

 eksempler kan nævnes udgifter til almindeligt kontorinventar, tegneborde  

 mv.
Endvidere kan nævnes indkøb af el og varme til brug for såvel  

 virksomhedens lokaler som den private bolig.
I sidstnævnte tilfælde lægges  

 den fordeling, som ligningsmyndigheden har godkendt, til grund for  

 fradragsretten, også selv om der herved er taget hensyn til et lokale i  

 boligen, hvor der efter reglerne ovenfor ikke er fradragsret.
 Flytteudgifter er ikke omfattet af anskaffelse og drift af bolig.  

 Flytteudgifter, som en virksomhed afholder for ansatte i forbindelse med  

 forlyttelser, som er sket på virksomhedens initiativ, og som sker inden  

 for virksomheden, anses at være en driftsomkostning, hvor momsen kan  

 fradrages efter de almindelige regler i momslovens § 37, stk. 1 og § 38.  

 Se  

 SKM2001.40.LSR .
J.3.1.3 Naturalaflønning § 42, stk. 1, nr.  

 3 Der er ikke fradragsret for købsmomsen i forbindelse med  

 naturalaflønning af virksomhedens personale, da disse indkøb betragtes som  

 indkøb til endeligt forbrug, jf.  

 J.3.1.1 .  

 og  

 J.3.1.2 .
Landsskatteretten har i  

 SKM2001.40.LSR  

 anset kursusudgifter afholdt af en virksomhed med henblik på  

 tilrettelæggelse af de ansattes senior-tilværelse for en  

 personaleudgift med adgang til momsfradrag.
Der var dog ikke adgang  

 til momsfradrag for de kursusudgifter virksomheden afholdt til de ansattes  

 ægtefællers deltagelse.
 Se  

 SKM2003.401.ØLR ,  

 hvorefter billetter til fodboldkampe, som en virksomhed havde indkøbt som  

 led i sponsoraftaler og udleveret til ansatte i virksomheden, blev anset  

 for naturalaflønning, som ikke giver ret til fradrag for momsen heraf, jf.  

 momslovens § 42, stk. 1, nr. 3. Se tillige   

 J.1.1.1  og  

 J.3.1.5 .
J.3.1.4 Vuggestuer, fritidshjem, sommerhuse mv.  

 § 42, stk. 1, nr. 4 Købsmomsen i forbindelse med anskaffelse og drift af vuggestuer,  

 børnehaver, fritidshjem, feriehjem, sommerhuse og lign. til virksomhedens  

 personale, kan ikke trækkes fra i virksomhedens  

 momsregnskab.
Hvis en virksomhed udlejer ferieboliger til  

 personalet, således at der skal betales moms af denne udlejning, har  

 virksomheden dog fradragsret for momsen vedrørende drift mv. af  

 ferieboligerne, fordi udlejningen anses for en selvstændig erhvervsmæssig  

 aktivitet.
Se Mn.592 og Mn.1009.
J.3.1.5 Underholdning, restaurationsydelser,  

 repræsentation og gaver § 42, stk. 1, nr. 5 Købsmomsen vedrørende udgifter til underholdning, restaurationsydelser,  

 repræsentation og gaver er ikke fradragsberettiget.
 Købsmomsen af restaurationsydelser kan dog fradrages med 25 pct. af  

 momsbeløbet, hvis udgifterne hertil er af strengt erhvervsmæssig karakter,  

 jf. § 42, stk 2, og  

 J.3.2 .
Bestemmelsen omfatter ikke købsmomsen af reklameartikler eller  

 vareprøver, hvor der er fuld fradragsret.
Med hensyn til afgrænsningen  

 mellem, hvornår købet vedrører reklame mv., og hvornår der foreligger  

 udgifter til repræsentation og gaver, henvises til  

 J.1.1.1  om  

 fuld fradragsret.
I  

 SKM2003.401.ØLR  

 fastslog landsretten, at det ikke var godtgjort, at nogen af de billetter  

 til fodboldkampe, herunder til VIP-arrangementer på fodboldstadion og  

 rejser i forbindelse med sportsbegivenheder i udlandet, som  

 virksomheden havde givet til virksomhedens kunder, kunne anses for  

 betaling for, at virksomhedens produkter skulle have en bedre placering -  

 såkaldt displayspace - i butikkerne eller lignende.
Billetterne måtte i  

 det hele anses for givet til udvalgte kunder som led i almindelig  

 kundepleje og for at bevare og styrke forretningsforholdet.
Landsretten  

 fandt på denne baggrund, at udgifterne til de omhandlede billetter måtte  

 anses for anvendt til repræsentation, for hvilken momsen heraf ikke kan  

 fradrages, jf. momslovens § 42, stk. 1, nr. 5.
Momsnævnet har i TfS 1997, 568 truffet afgørelse om, at der ikke er  

 fradragsret for moms af gaver til et selskabs ansatte.
Det var af  

 selskabet anført, at de pågældende gaver, der havde en værdi af under 300  

 kr., skattemæssigt anses for en fuldt fradragsberettiget driftsomkostning.  

 Nævnet fandt, at personalegaver må henføres til bestemmelsens nr. 5, da  

 denne udtrykkeligt omhandler gaver.
Personalegaver vil dog også kunne henføres til bestemmelsen i nr. 3, i  

 givet fald som naturalaflønning.
Den momsmæssige behandling er imidlertid  

 den samme.
Landsskatteretten har i TfS 2000, 101 truffet afgørelse om, at kaffe og  

 te til forretningsforbindelser ikke er omfattet af  

 repræsentationsbegrebet.
Retten finder, at udgifterne til indkøb af kaffe  

 og te må anses at være en driftsomkostning, hvor der er fradrag for momsen  

 efter momslovens § 37.
 Landsskatterettens fastslår i kendelsen i TfS 2000, 101, at kaffe og te  

 til forretningsforbindelser ikke er omfattet af momslovens  

 repræsentationsbegreb i henhold til § 42, stk. 1, nr. 5.
 Idet Landsskatteretten ikke i øvrigt fremkommer med med bemærkninger  

 vedrørende repræsentationsbegrebets anvendelsesområde, kan  

 Landsskatterettens kendelse efter styrelsens vurdering ikke tages som  

 indtægt for, at andre udgifter end de udtrykkeligt af kendelsen omfattede  

 (kaffe og te) ikke er omfattet af repræsentationsbegrebet.
 Det danske repræsentationsbegreb, som er omfattet af  

 "standstillklausulen" i 6. momsdirektivs artikel 17, stk. 6, 2. afsnit,  

 tillader, at medlemsstaterne opretholder begrænsninger i fradragsretten i  

 tilfælde, hvor de omhandlede udgifter ikke forud for 6. momsdirektivs  

 ikrafttræden kunne fradrages.
I relation til skatteministerens svar (L 258 - bilag 9) i 1995 til  

 Folketingets Skattedvalg i forbindelse med behandlingen af lovforslag L  

 258 om delvis fradragsret for hotel- og restaurationsudgifter  

 bemærkes, at ministerens redegørelse for, hvad "repræsentation" i 6.  

 momsdirektivs forstand dækker over, ikke kan tages som udtryk for, at der  

 i forbindelse med lovændringen er sket en indskrænkning af det i momsloven  

 forud for 6. momsdirektivs ikrafttræden gældende danske  

 repræsentationsbegreb.
Det begrunder styrelsen særligt med, at ministeren  

 udtrykkeligt anfører, at der ved lovændringen alene sker en sproglig  

 tilpasning, som ikke ændrer ved den gældende retstilstand på området.
J.3.1.6 Hotelophold § 42, stk. 1, nr.  

 6 Der er ikke fradragsret for momsen i forbindelse med hotelophold.
Dette  

 gælder også leje af hotelværelse samt køb af mad og drikkevarer.
Dog er  

 købsmoms af hotelophold fradragsberettiget med 25 pct. af momsbeløbet,  

 hvis udgifterne hertil er af strengt erhvervsmæssig karakter, jf. § 42,  

 stk. 2, og  

 J     3.2 .
J.3.1.7 Personmotorkøretøjer § 42, stk. 1, nr.  

 7 Købsmomsen ved anskaffelse og drift af personmotorkøretøjer, der er  

 indrettet til befordring af højst 9 personer, kan ikke fradrages i  

 momsregnskabet.
Bestemmelsen omfatter som udgangspunkt biler, som kan transportere  

 højst 9 personer, og som er indregistreret med hvide nummerplader.
Dvs.  

 motorkøretøjer, hvoraf der efter registreringsafgiftsloven er betalt fuld  

 afgift (almindelige personvogne), nedsat afgift (hyrevogne) eller slet  

 ingen afgift, fordi de er fritaget herfor (personvogne, der tilhører visse  

 statsinstitutioner).
 Styrelsen har i TfS 1997, 16 udtalt, at autocampere, der er indrettet  

 til befordring af højst 9 personer, også er et personmotorkøretøj.
Visse køretøjer falder imidlertid uden for bestemmelsen, fordi de efter  

 en konkret vurdering ikke anses for personmotorkøretøjer.
Dette gælder  

 biler, som er særligt indrettet til brug for virksomhedens momspligtige  

 aktiviteter, og som er fritaget for registreringsafgift.
Som eksempler  

 herpå kan nævnes mandskabsvogne, der er indrettet til befordring af både  

 mandskab og materiel.
Købsmomsen er i disse tilfælde fradragsberettiget  

 efter de almindelige regler.
Det samme gælder andre transportmidler end personmotorkøretøjer (biler  

 og motorcykler), såsom cykler, knallerter, busser, færger og  

 flyvemaskiner.
Disse er ikke omfattet af bestemmelsen og må derfor med  

 hensyn til fradragsret for købsmomsen i lighed med mandskabsvognene, der  

 er nævnt overfor, behandles efter de almindelige regler.
 Landsskatteretten har i  

 SKM2001.39.LSR  

 truffet afgørelse om, at momsfradrag i forbindelse med anskaffelse og  

 drift af rustvogn skal opgøres efter momslovens almindelige  

 fradragsregler, jf. momslovens §§ 37 og 38.
 Momsnævnet har i TfS 1997, 896 truffet afgørelse om, at udgifter til  

 moms af færgebilletter for personmotorkøretøjer (hvidpladebiler) ikke er  

 fradragsberettigede, uagtet udgifterne afholdes i forbindelse med  

 erhvervsmæssige aktiviteter.
 Landsskatteretten har i  

 SKM2003.124.LSR  

 truffet afgørelse om, at et selskabs udgifter til leje af  

 parkeringspladser i forbindelse med et frivilligt momsregistreret lejemål  

 må anses som udgifter til drift af personmotorkøretøjer som omhandlet i  

 momslovens § 42, stk. 1, nr. 7. Moms af lejeudgiften vedrørende  

 parkeringspladser til brug for virksomheden og medarbejdere  

 kunne derfor ikke fradrages.
 Østre Landsret har i TfS 1999, 265, afsagt dom om, at der ikke kan  

 fradrages moms ved anskaffelse af motorkøretøjer på grønne nummerplader,  

 der anvendes til erhvervsmæssig kørsel på Københavns Lufthavns område.  

 Landsretten lagde til grund, at de af sagen omhandlede køretøjer må anses  

 som personmotorkøretøjer.
Se  

 J.1.1  om  

 fradragsretten for moms af broafgift, som betales ved kørsel på  

 Storebæltsbroen, og  

 J.3.4 . om  

 billeasing.
Se også  

 J.1.1  om  

 fradragsret for moms af passagen af den faste forbindelse over  

 Øresund.
J.3.2 Hotel- og restaurationsydelser § 42, stk.  

 2 Efter denne bestemmelse kan købsmomsen på hotel- og  

 restaurationsydelser fradrages med 25 pct. af momsbeløbet, hvis udgiften  

 hertil er af strengt erhvervsmæssig karakter.
Ved restaurationsydelser forstås udgifter til egentlige  

 restaurationsbesøg, men ikke udgifter til forretningsfrokoster og -middage  

 i virksomhedens egen kantine.
Der kan i praksis forekomme tvivl, om  

 kantinen skal anses for egen eller fremmed.
Hvis kantinen drives af en  

 juridisk eller fysisk person, som er forskellig fra virksomheden, er der  

 som udgangspunkt tale om køb fra fremmed kantine.
Der kan dog forekomme  

 tilfælde, hvor tilknytningen mellem kantinen og virksomheden er så tæt, at  

 en konkret vurdering må føre til, at der reelt er tale om egen kantine.  

 Som eksempel herpå kan nævnes, at kantinen drives med tilskud fra  

 virksomheden.
Se herom TfS 1995, 630.
Fradraget er betinget af, at de pågældende udgifter er afholdt i  

 forbindelse med virksomhedens momspligtige aktiviteter.
På grund af  

 udgifternes art præciseres det, at udgifterne skal være af strengt  

 erhvervsmæssig karakter.
Udgifter til hotelophold og restaurationsbesøg  

 med privat islæt giver derfor ikke ret til momsfradrag.
Momsfradraget  

 omfatter kun restaurationsbesøg.
Der er derfor ikke fradrag for køb fra  

 cateringvirksomheder eller virksomheder, der driver diner transportable,  

 jf.
TfS 1995, 630.
 Det er kun den købsmoms, som vedrører udgifter, der står i et rimeligt  

 forhold til det erhvervsmæssige formål med udgifterne, der kan fradrages  

 med 25 pct.
Som typiske eksempler på situationer, hvor der er fradragsret efter  

 bestemmelsen, kan nævnes restaurationsudgifter, der afholdes for en  

 handelsrejsende i forbindelse med dennes rejseaktiviteter.
Endvidere er  

 der fradragsret for restaurationsudgifter, der afholdes i forbindelse med  

 virksomhedens deltagelse i kongresser, konferencer og lign.
Herudover kan  

 25 pct. af købsmomsen fradrages, hvis virksomheden holder møde ude i byen  

 for egne ansatte, og der i den forbindelse serveres  

 forretningsfrokost.
I det omfang restaurationsudgiften vedrører såvel egne ansatte som  

 forretningsforbindelser, er der også fradragsret for den del af udgiften,  

 der vedrører egne ansatte.
Det bemærkes, at restaurationsydelser til  

 indehaver og personale ikke er omfattet af bestemmelsen i momslovens § 42,  

 stk. 1, nr. 1, der nægter momsfradrag vedrørende kost til virksomhedens  

 indehaver og personale.
Der er således fradragsret efter momslovens § 42,  

 stk. 2, for denne personkreds, hvis de øvrige betingelser er opfyldt, se  

 herom TfS 1995, 630. Bestemmelsen omfatter de hotel- og  

 restaurationsbesøg, der finder sted fra og med 1. september 1995.
Momsnævnet har i TfS 1998, 462 truffet afgørelse om, at et selskab, der  

 i forbindelse med forretninger i København lejer en lejlighed pr. døgn,  

 ikke kan foretage fuldt fradrag for købsmomsen.
Købsmomsen er derimod  

 omfattet af den begrænsede fradragsret efter momslovens § 42, stk. 2, jf.  

 bestemmelsens stk. 1, nr. 6.
 Samtidig traf nævnet afgørelse om, at selskabet har fradragsret efter  

 momslovens § 42, stk. 2, jf. bestemmelsens stk. 1, nr. 5, for moms af  

 udgifter til bespisning af personalet i forbindelse med en kombineret  

 25-års jubilæums- og julefrokost afholdt på en restaurant.
Landsskatteretten har i TfS 1999, 170, truffet afgørelse om, at en  

 forening, hvis medlemmer havde overnattet på et vandrehjem i forbindelse  

 med en optræden, kunne fratrække 25 pct. af momsbeløbet af overnatnings-  

 og fortæringsydelser, idet udgiften hertil ansås for at være strengt  

 erhvervsmæssig.
Et vandrehjem måtte i så henseende sidestilles med et  

 hotel.
Styrelsen har i TfS 2000, 442 udtalt, at deltagelse af ledsagere i et  

 arrangement ikke udelukker fradragsret efter bestemmelsen i momslovens §  

 42, stk. 2. Der var rejst spørgsmål om, hvorvidt betingelsen om, at  

 udgifterne skal være af strengt erhvervsmæssig karakter kan anses for at  

 være opfyldt, når der i arrangementet har deltaget ledsagere  

 (ægtefælle/samlevere og hjemmeboende børn u/18 år) til nuværende og  

 tidligere (pensionerede) ansatte i virksomheden.
Det må lægges til grund,  

 at udgifter til hotel- og restaurationsydelser, der afholdes af en  

 erhvervsvirksomhed som udgangspunkt må anses at være af strengt  

 erhvervsmæssig karakter.
Det er således i den forbindelse i mindre grad  

 væsentligt, i hvilken anledning udgiften afholdes, herunder hvem udgiften  

 retter sig imod, blot der ikke er tale om, at udgiften er af privat  

 karakter og ikke vedrører luksusforbrug.
 Hvis det på grund af en konkret vurdering i det enkelte tilfælde må  

 lægges til grund, at deltagelse i det pågældende arrangement af f.eks.  

 slægtninge, private venner og andre, hvis deltagelse ikke kan anses at  

 være erhvervsmæssigt begrundet, men derimod vedrører private formål, vil  

 der ikke være fradragsret for moms af indkøbte restaurationsydelser  

 vedrørende arrangementet.
Vedrører således blot en del af udgiften til arrangementet private  

 formål, vil fradragsretten bortfalde i sin helhed.
Der kan herefter ikke  

 ske fordeling af udgifter til restaurationsydelser i en erhvervsmæssig del  

 og en privat del.
Landsskatteretten har i  

 SKM2003.52.LSR  

 truffet afgørelse om, at en banks afholdelse af en jubilæumsfest for  

 aktionærerne må anses for at være sket som led i bankens almindelige  

 bankvirksomhed, og at banken var berettiget til som fællesomkostninger,  

 jf. momslovens § 38, stk. 1, at fradrage 25 procent af momsen af de  

 afholdte udgifter i forbindelse med arrangementet.
Retten fandt, at  

 arrangementet samlet set måtte karakteriseres som restaurationsydelser som  

 omhandlet i momslovens § 42, stk. 2, og udgiften hertil fandtes at  

 være af streng erhvervsmæssig karakter.
I  

 SKM2003.72.VLR  

 fandt Vestre Landsret i en dom, at et selskabs udgifter til leje af  

 lokaler i forbindelse med krosalgsarrangementer, hvori såvel bespisning af  

 de potientielle kunder som demonstration af varer fandt sted, udgjorde en  

 integreret del af krosalgsarrangementet og ikke kunne udskilles fra  

 repræsentationsudgifterne.
Af denne grund kunne selskabet kun fratrække 25  

 procent af momsen af lokalelejen i medfør af momslovens § 42, stk. 2.
J.3.3 Erhvervsmæssig kursusvirksomhed § 42, stk.  

 3 Efter denne bestemmelse kan virksomheder, der driver erhvervsmæssig  

 kursusvirksomhed, som er momspligtig efter § 13, stk. 1, nr. 3, 2.  

 pkt., fradrage 25 pct. af momsen af indkøb mv., som vedrører overnatning  

 og bespisning af virksomhedens kursusdeltagere mv.
 Det er en betingelse for den delvise fradragsret, at indkøbene står i  

 et rimeligt forhold til de afholdte kurser.
 Bestemmelsen gælder indkøb fra og med den 1. september 1995.
 Landsskatteretten har i  

 SKM2001.548.LSR  

 truffet afgørelse om, at samtlige udgifter til overnatning og bespisning,  

 der afholdtes af et selskab, der drev kursusvirksomhed fra egne lokaler,  

 var omfattet af den begrænsede momsfradragsret efter momslovens § 42, stk.  

 3. Kursusvirksomhedens indkøb m.v., som vedrører overnatning og bespisning  

 omfatter således samtlige udgifter herved, herunder udgifter til opførelse  

 og indretning af bygninger, køb af udstyr til værelserne, indretning af  

 køkkenlokaler, køb af driftsmidler til køkkenet samt rengøring af køkken  

 og driftsmidler m.v.
J.3.4 Billeasing § 42, stk. 4 og 5 Ved lov nr. 419 af 26. juni 1998 er der i momslovens § 42, stk. 4 og 5  

 uanset bestemmelsen i stk. 1, nr. 7, indført en begrænset fradragsret for  

 momspligtige virksomheder, der lejer eller leaser personkøretøjer.  

 Ændringen gælder fra 1. juli 1998.
Det er en betingelse for momsfradraget, at de enkelte køretøjer lejes  

 for et tidsrum af mindst 6 måneder.
Lejeperioden skal være sammenhængende.  

 Det er yderligere en betingelse for fradraget, at mindst 10 pct. af den  

 årlige kørsel med det lejede køretøj sker i forbindelse med virksomhedens  

 fradragsberettigede levering af varer og ydelser.
 Lejeperioden kan på forhånd være aftalt i kontrakten eller kan aftales  

 ved en forlængelse af kontrakten.
Styrelsen har i TfS 1999, 157, på en forespørgsel udtalt, at der kan  

 opnås fradragsret for moms af lejen af et køretøj, selv om køretøjet  

 grundet et særligt minilease-koncept skiftes ud med et andet i løbet af  

 udlejningsperioden.
Det er en betingelse, at lejeperioden samlet løber i  

 mere end 6 måneder.
Der skal endvidere være tale om en ubrudt lejeperiode.  

 Lejekontrakten må gerne forlænges, men der må ikke være huller i  

 lejeperioden.
 Reglerne i § 42, stk. 4 og 5 finder ikke anvendelse, hvis kontrakten  

 eller aftalen har en sådan karakter, at den efter omstændighederne kan  

 anses for en kreditkøbsaftale, jf. momslovens § 4, stk. 3, nr. 2.
 Udgangspunktet for momsfradraget i § 42, stk. 4 og 5 er det beregnede  

 afgiftsbeløb, der udgør 25 pct. af det særlige fradragsgrundlag.
Er momsen af lejen lavere end det beregnede momsbeløb, vil der være  

 fuldt fradrag for momsen af lejen.
Er momsen af lejen højere end det  

 beregnede momsbeløb, er der kun fradrag for den del af momsen, der svarer  

 til det beregnede momsbeløb.
Det har ingen betydning, om leasingydelsen  

 også omfatter reparation og brændstof mv.
I de første 3 år (dvs. 36 måneder) fra køretøjets indregistrering er  

 fradragsgrundlaget 2 pct. pr. måned af registreringsafgiftsbeløbet.
I de  

 følgende år er grundlaget 1 pct. pr. måned.
Den anvendte procent afhænger således af køretøjets alder, idet alderen  

 regnes fra første registreringstidspunkt her i landet eller i udlandet.  

 Kendes dette tidspunkt ikke, regnes alderen fra køretøjets  

 fremstillingstidspunkt.
Såfremt fabrikationstidspunktet ikke fremgår af  

 stelnummeret, skønnes det af told- og skattemyndighederne.
 I forbindelse med beregningen af fradragsgrundlaget kan der være  

 køretøjer, hvor udlejeren ikke kan oplyse registreringsafgiftsbeløbet.  

 Såfremt det er tilfældet, anvendes i stedet 55 pct. af udlejningsbilens  

 købspris inkl. moms men ekskl. leveringsomkostninger.
 55 pct.-reglen kan også finde anvendelse, hvor det er vanskeligt  

 (herunder ressourcekrævende) at fastslå størrelsen af den  

 registreringsafgift, der er betalt for udlejningsbilen.
 55 pct.-reglen finder anvendelse for alle former for  

 personmotorkøretøjer, der er indrettet til befordring af højst 9 personer,  

 herunder også autocampere og motorcykler.
 55 pct.-reglen finder også anvendelse ved udlejning af personbiler, der  

 indregistreres i udlandet, men hvor beskatningsstedet er her i landet, jf.  

 § 15, stk. 1, dvs. at der betales dansk moms af lejen.
Virksomheden skal ikke dokumentere det præcise omfang af anvendelsen af  

 køretøjet til momspligtige formål.
Virksomheden skal dog godtgøre, at  

 det pågældende køretøj benyttes mindst 10 pct. til momspligtige formål.  

 Det kræves normalt ikke, at der føres en egentlig kørebog, hvis  

 virksomheden på anden måde kan godtgøre, at køretøjets benyttelse til  

 momspligtige formål udgør mindst 10 pct. af den samlede anvendelse.
 Styrelsen har i  

 SKM2001.646.TSS  

 udtalt, at det forhold, at en arbejdsgiver og en lønmodtager  

 indgår leasingkontrakt om leje af samme bil i en længere periode end 6  

 måneder, ikke fører til, at arbejdsgiverens ret til fradrag for moms af  

 lejen begrænses eller afskæres.
 Såvel det beregnede fradragsbeløb som momsbeløbet af lejen skal fremgå  

 af fakturaen.
 Ved forlængelse af en kontrakt er det nødvendigt, at udlejeren udsender  

 en revideret faktura, hvoraf størrelsen af fradragsbeløbet  

 fremgår.
J.3.5 Bilforhandlere, biludlejere og køreskoler  

 § 42, stk. 6 Bestemmelsen indeholder en undtagelse til § 42, stk. 1, nr. 7. Ifølge  

 bestemmelsen har bilforhandlere, biludlejere samt køreskoler fradragsret  

 efter de almindelige regler for købsmomsen vedrørende anskaffelse og drift  

 af personmotorkøretøjer, der købes med henblik på videresalg eller til  

 brug for momspligtig udlejning, eller når køretøjet er bestemt til  

 køreundervisning.
Landsskatteretten har i TfS 1999, 472,  

 truffet afgørelse om, at et autofirma, der fra selskabets værksted  

 udlejede biler til kunder, hvis egen bil var til reparation, kunne  

 fradrage momsen ved indkøb og drift af disse som udlejningsbiler.
Bilerne  

 var indregistreret og forsikret som  

 udlejningsbiler.
J.3.6 Øresundsbroen Ifølge § 42, stk. 7, kan virksomheder uanset bestemmelsen i § 42, stk.  

 1, nr. 7, fradrage momsen på passagen af den faste forbindelse over  

 Øresund.
Betalingen for passagen er ikke omfattet af driftsomkostningsbegrebet  

 for motorkøretøjer i momslovens forstand.
Det er herefter lovens  

 almindelige regler, der finder anvendelse, dvs. at fradragsretten  

 fastlægges for hver enkelt rejse.
Hvis kørslen kun vedrører momspligtige formål, kan momsen fradrages  

 fuldt ud.
Vedrører kørslen kun private formål eller ikke-momspligtige  

 formål, kan momsen ikke fradrages.
 I tilfælde, hvor kørslen vedrører både momspligtige og  

 ikke-momspligtige, men dog erhvervsmæssige formål, fastsættes den  

 fradragsberettigede andel af momsen efter reglerne i § 38, stk. 1. Se  

 J.2.1.1 .
Hvor kørslen både vedrører momspligtige og private formål, fastsættes  

 den fradragsberettigede andel af momsen efter et konkret skøn.
Se  

 J.2.1.2.1  

 om skønnets udøvelse.
Fradragsretten omfatter også den svenske del af momsen på passagen.
Se  

 J.1.5 .
J.4 Investeringsgoder §§ 43 og 44 §§ 43 og 44 indeholder regler om regulering af den  

 fradragsberettigede købsmoms af investeringsgoder, herunder regler om  

 reguleringsperiodens længde og reguleringens størrelse i det enkelte år.  

 Se afsnit  

 D.6  om  

 salg og udtagning af aktiver, der ikke er omfattet af  

 investeringsgodebegrebet.
J.4.1 § 43 § 43 beskriver, hvornår købsmomsen af investeringsgoder skal reguleres.  

 Ved reguleringen ændres det fradrag, som virksomheden har opnået i  

 forbindelse med anskaffelse af godet.
J.4.1.1 § 43, stk. 1 § 43, stk. 1, bestemmer, at der skal ske regulering af den  

 fradragsberettigede købsmoms, hvis der sker ændringer i anvendelsen efter  

 anskaffelsen af godet.
Det, der reguleres, er købsmomsen, som virksomheden  

 tidligere har fået eller ikke fået fradragsret  

 for.
Reguleringen sikrer, at fradragsretten tilpasses  

 eventuelle ændringer i investeringsgodets brug inden for en bestemt  

 periode, den såkaldte reguleringsperiode.
Regulering omfatter  

 kun de investeringsgoder, som er nærmere defineret i § 43, stk. 2, og  

 reguleringsperiodens længde afhænger af hvilket investeringsgode, der er  

 tale om, jf. § 44. Regulering skal ske både ved ændret brug i virksomheden  

 af det pågældende gode og ved salg eller overdragelse af godet, jf. § 43,  

 stk. 3. Regulering kan medføre såvel et større som et mindre  

 fradrag.
J.4.1.2 Investeringsgodebegrebet § 43, stk.  

 2 Bestemmelsen indeholder en definition af, hvad et investeringsgode er.  

 Ved investeringsgoder forstås:
 Anskaffelsesprisen for nye biler er værdien uden moms og  

 registreringsafgift.
Der er ikke fastsat regler for hvilken slags investeringsgoder, der  

 holder deres værdi.
Som eksempler på aktiver, hvis værdi typisk ikke  

 forringes, kan nævnes malerier, skulpturer, kunst i øvrigt og ægte tæpper.
Som fast ejendom anses såvel hele bygninger som enkelte lokaler.
Til  

 fast ejendom hører også selve grundstykket samt træer, avl på roden, hegn  

 og brønde, se  

 M.5 .
Der er ingen værdigrænse for fast ejendom og til- og ombygnings- eller  

 moderniseringsarbejder på fast ejendom.
Det er således af betydning at  

 kunne afgøre, om en arbejdsydelse skal betragtes som  

 ombygning/modernisering eller som reparation/vedligeholdelse, hvor der er  

 en nedre værdigrænse.
Afgørelsen træffes på baggrund af en konkret  

 vurdering af de faktiske omstændigheder, hvor der bl.a. lægges vægt på, om  

 ejendommens oprindelige standard eller anvendelighed ændres.
Som eksempler  

 på ombygning/modernisering kan nævnes indlæggelse af centralvarme og  

 udskiftning af almindelige vinduer med termoruder.
 Værdigrænsen for reparation og vedligeholdelse af fast ejendom anvendes  

 for hver enkelt fast ejendom for sig.
J.4.1.3 Reguleringssituationer § 43, stk.  

 3 I § 43, stk. 3, er angivet de tilfælde, hvor der skal ske regulering.
J.4.1.3.1 Ændret anvendelse § 43, stk. 3, nr.  

 1 Ifølge bestemmelsen skal der reguleres, når anvendelsen af  

 investeringsgodet efterfølgende giver ret til et mindre fradrag end det,  

 der er opnået ved anskaffelsen.
Dette er tilfældet, hvis der f.eks. ved  

 anskaffelsen er opnået fuld fradragsret for købsmomsen, og godet senere  

 også benyttes til privat brug eller til ikke momspligtige aktiviteter.
Det  

 samme gælder, hvis der er opnået delvis fradragsret, og den senere brug  

 berettiger til et lavere eller eventuelt slet intet fradrag.
 Regulering af indgående moms som følge af ændret anvendelse skal  

 foretages på det tidspunkt, hvor reguleringen konstateres, dvs. i  

 forbindelse med regnskabsårets udløb, hvor eksempelvis regnskabsårets  

 endelige delvise fradragsprocent kan beregnes.
Et eksempel på en reguleringssituation kan være, hvis virksomhedens  

 indehaver inddrager virksomhedens lokaler eller dele af disse til beboelse  

 enten til sig selv eller til sit personale.
Som et andet eksempel kan  

 nævnes, at virksomheden udlejer en driftsbygning til et selskab, som  

 virksomheden har oprettet i forbindelse med en organisationsændring i  

 virksomheden.
Virksomheden kan dog undgå regulering, hvis den opnår  

 tilladelse til frivillig momsregistrering af udlejningsvirksomhed.
Regulering kan også blive aktuel, når fradragsretten for købsmoms  

 ændres som følge af, at virksomhedens aktiviteter fritages for moms i  

 forbindelse med lovændringer.
Se TfS 1993, 580, der omhandler  

 momsregulering vedrørende investeringsgoder i forbindelse med  

 momsfritagelse for formidlingsydelser.
Derimod anses en virksomheds bygninger efter nedrivning ikke at være  

 overgået til anden anvendelse med reguleringspligt til følge.
Det samme  

 gælder, selv om nedrivningen er sket for at sælge det grundstykke, som  

 ejendommen lå på.
Hvis virksomhedens bygninger sælges til en køber, der  

 eventuelt vil rive disse ned, anses bygningerne ved salget for at være  

 overgået til en anvendelse, hvor købsmomsen ikke er fradragsberettiget,  

 jf. § 43, stk. 3, nr. 4, og  

 J.4.1.3.4 .
 Om omdannelse fra anpartsselskab til aktieselskab eller omvendt, se  

 J.4.1.3.5 .
 Om fusion, spaltning og virksomhedsoverdragelse, se ligeledes  

 J.4.1.3.5 .
J.4.1.3.2 Ændret anvendelse § 43, stk. 3, nr.  

 2 Denne bestemmelse omhandler den modsatte situation af den, som § 43,  

 stk. 3, nr. 1 beskriver.
Efter bestemmelsen kan den faktiske anvendelse af  

 investeringsgodet berettige til et større momsfradrag end det, der  

 oprindelig blev opnået ved anskaffelsen.
Regulering sker såvel, når der  

 ved anskaffelsen ikke er opnået momsfradrag, som når der er opnået delvis  

 fradrag.
 Regulering af indgående moms som følge af ændret anvendelse skal  

 foretages på det tidspunkt, hvor reguleringen konstateres, dvs. i  

 forbindelse med regnskabsårets udløb, hvor eksempelvis regnskabsårets  

 endelige delvise fradragsprocent kan beregnes.
Bestemmelsen medfører f.eks., at en virksomhed efterfølgende kan få  

 fradrag for købsmomsen af et investeringsgode, der oprindelig er indkøbt  

 til brug for ikke momspligtige aktiviteter, hvis godet senere overgår til  

 brug i forbindelse med momspligtige aktiviteter.
Der vil også kunne  

 reguleres for købsmomsen, hvis et investeringsgode, som først er anskaffet  

 til erhvervsmæssig brug, senere overgår til privat anvendelse, og senere  

 igen anvendes erhvervsmæssigt.
Derimod kan virksomheden ikke få fradrag  

 for investeringsgoder, der er indkøbt privat, og som først senere overgår  

 til virksomheden.
Det er således et krav, at godet er indkøbt af  

 virksomheden.
 Som det ses, kan der inden for reguleringsperioden ske regulering, når  

 et investeringsgode ændrer anvendelse.
 Hvis en fast ejendom (anskaffet den 1. juli 1994 eller senere), der  

 først er udlejet uden moms på huslejen, senere overgår til frivillig  

 momsregistrering, kan udgifterne i forbindelse med køb/opførelse mv. kun  

 fratrækkes efter § 43, stk. 3, nr. 2. Fradraget reguleres således i  

 forhold til reguleringsperiodens start (ejendommens  

 anskaffelse/ibrugtagning) og beregnes i forhold til de udgifter ved  

 køb/opførelse, der kan anses for at vedrøre de erhvervslejemål, der nu er  

 momsregistreret.
 Reglerne om regulering for investeringsgoder, der ved anskaffelsen ikke  

 har givet virksomheden ret til fradrag for købsmomsen, gælder kun for  

 investeringsgoder, der er anskaffet den 1. juli 1994 eller senere, jf. §  

 84, stk. 8.
J.4.1.3.3 Salg af investeringsgoder - bortset  

 fra salg af fast ejendom § 43, stk. 3, nr. 3 Efter § 43, stk. 3, nr. 3, skal der reguleres for fradragsretten  

 vedrørende købsmomsen af et investeringsgode, når det sælges, hvis der  

 ikke ved købet var fuld fradragsret for momsen.
Bestemmelsen omfatter ikke  

 salg af fast ejendom, hvis reguleringsregler findes i § 43, stk. 3, nr.  

 4.
 Salg på tvangsauktion og eksportsalg sidestilles med frivilligt salg.  

 Salget behandles reguleringsmæssigt, som om investeringsgodet overgår til  

 fuldt fradragsberettiget anvendelse.
Virksomhedens salg af aktiver anses for levering, jf. § 8, stk. 1, hvis  

 der er fuld eller delvis fradragsret ved indkøb, fremstilling mv. af  

 aktiverne.
Momspligten er således uafhængig af, om virksomheden rent  

 faktisk har foretaget fradrag ved indkøb, fremstilling mv.
Til eksempel  

 kan nævnes en situation, hvor en virksomhed har købt en PC af en  

 privatperson.
Den indkøbte PC anvendes af virksomheden til momspligtige  

 aktiviteter.
Virksomheden vil ikke kunne fratrække moms i forbindelse med  

 købet, men skal opkræve moms ved et eventuelt senere salg.
Ved salget anses godet for i den resterende del af reguleringsperioden  

 at blive anvendt til fuldt fradragsberettigede formål.
Der skal derfor  

 reguleres i de tilfælde, hvor virksomheden, da den anskaffede godet, kun  

 havde delvis fradragsret for købsmomsen.
 Der er loft over reguleringsbeløbet, som højst kan udgøre 25 pct. af  

 salgsprisen uden moms.
Der kan ikke opnås kompenserende momsregulering efter § 43, stk.  

 3, nr. 3, når investeringsgodet overdrages som led i hel eller delvis  

 virksomhedsoverdragelse efter momslovens § 8, stk. 1, 3. pkt.,  

 og overdragelsen derfor skal ske uden beregning af moms.
I en  

 sådan situation, er driftsmidlerne omfattet af reguleringsforpligtelsen i  

 momslovens § 43, stk. 3, nr. 5, der er en særregel i forhold til § 43,  

 stk. 3, nr. 3, og overdragelsen kan ikke tillige anses for omfattet af  

 retten til regulering efter § 43, stk. 3, nr. 3. Se  

 SKM2001.547.LSR ,  

 hvor et amts entreprenørafdeling ikke kunne opnå kompenserende  

 momsregulering vedrørende driftsmidler i forbindelse med en momsfri delvis  

 virksomhedsoverdragelse til et entreprenørselskab, som  

 overtog momsreguleringsforpligtelsen.
J.4.1.3.4 Salg af fast ejendom § 43, stk. 3, nr.  

 4 Efter § 43, stk. 3, nr. 4, skal der ske regulering af fradraget for  

 købsmomsen, når fast ejendom sælges.
Salget sidestilles med den faste  

 ejendoms overgang til ikke fradragsberettiget anvendelse.
Hvis der har  

 været fradragsret for momsen i forbindelse med den faste ejendoms  

 anskaffelse eller opførelse, skal der reguleres for den del af  

 momsfradraget, som vedrører den resterende del af reguleringsperioden.
Man  

 kan dog undlade regulering i det omfang, køberen overtager  

 reguleringsforpligtelsen.
Køberen kan indtræde eller succedere i sælgerens  

 reguleringsforpligtelse.
 Salg af fast ejendom på tvangsauktion sidestilles med hensyn til  

 regulering af momsfradraget med salg i frivillig handel.
Overdragelse af en reguleringsforpligtelse forudsætter, at der sker et  

 egentligt salg af den faste ejendom.
Ved ophør af lejemål, vil  

 reguleringsforpligtelsen derfor ikke kunne overdrages til udlejer eller ny  

 lejer.
 Se TfS 2000, 614 hvor et interessentskab, der drev en cafe, havde  

 overtaget et reguleringsbeløb vedrørende ombygning af lejede lokaler, jf.  

 momslovens § 43, stk. 3, nr. 4, og ved videreoverdragelsen af cafeen ikke  

 kunne anses frigjort for krav efter reguleringsforpligtelsen, da  

 investeringsgodet ikke var medoverdraget sammen med  

 virksomheden.
J.4.1.3.5 Overdragelse af driftsmidler -  

 virksomhedsoverdragelse § 43, stk. 3, nr. 5 § 43, stk. 3, nr. 5, foreskriver, at der skal reguleres for  

 momsfradraget i den situation, hvor et driftsmiddel overdrages som led i  

 hel eller delvis overdragelse af virksomheden.
En sådan overdragelse skal  

 efter § 8, stk. 1, 3. pkt., ske uden moms, og overdragelsen sidestilles  

 derfor med driftsmidlets overgang til ikke fradragsberettiget formål.  

 Ligesom ved salg af fast ejendom, jf. ovenfor under  

 J.4.1.3.4 ,  

 kan regulering dog undlades, hvis køberen overtager  

 reguleringsforpligtelsen.
J.4.1.4 Gennemførelse af reguleringen § 43, stk.  

 4 Efter § 43, stk. 4, kan skatteministeren fastsætte nærmere regler for  

 gennemførelse af reguleringen efter stk. 3. Denne bemyndigelse har  

 ministeren brugt i momsbekendtgørelsens kapitel 5.
J.4.1.4.1 Overdragelse af  

 reguleringsforpligtelser Bekendtgørelsens kapitel 5, § 18, åbner mulighed for, at  

 reguleringsforpligtelsen i visse tilfælde kan overdrages i forbindelse med  

 salg  af investeringsgoder.
Det bevirker, at der ikke skal ske  

 momsberegning i forbindelse med overdragelsen.
 Bestemmelsen kan kun anvendes, hvis investeringsgodet sælges inden for  

 reguleringsperioden, jf. § 44.
 Bestemmelsens anvendelsesområde er:
J.4.1.4.2 Sikkerhedsstillelse Hvis køber af en fast ejendom ikke ønsker at overtage  

 reguleringsforpligtelsen, kan ToldSkat ifølge momsbekendtgørelsens  

 § 19 tillade, at der stilles sikkerhed for reguleringsforpligtelsen  

 vedrørende den faste ejendom.Muligheden for at stille sikkerhed er  

 begrænset til reguleringsforpligtelser vedrørende fast ejendom.  

 Sikkerhedsstillelsen skal i princippet opretholdes uændret i  

 reguleringsperioden, hvilket vil sige uden årlige nedskrivninger i den  

 resterende del af perioden.
De regionale told- og skattemyndigheder kan  

 dog efter en konkret vurdering i de enkelte tilfælde give tilladelse til  

 en årlig nedskrivning af sikkerhedsstillelsen, f.eks. hvis det er  

 åbenbart, at indfrielse af sikkerhedsstillelsen ikke vil komme på tale.  

 Som eksempel herpå kan nævnes salg af en fabriksbygning, der er specielt  

 indrettet som sådan og ligger i et industrikvarter, se TfS 1990, 302.
 Hvis ejendommen overdrages på ny eller overgår til en anvendelse, hvor  

 køberen ikke har fradragsret, forfalder reguleringsbeløbet for den  

 resterende del af perioden straks til betaling.
J.4.2 Selve reguleringen § 44 § 44 indeholder regler om reguleringsperiodens længde og reguleringens  

 størrelse i det enkelte år.
J.4.2.1 Reguleringsperioden § 44, stk.  

 1 § 44, stk. 1, fastsætter reguleringsperiodens længde.
For driftsmidler er reguleringsperioden fastsat til 5 år.
For fast  

 ejendom, bortset fra reparation og vedligeholdelse heraf, er  

 reguleringsperioden fastsat til 10 regnskabsår.
For reparation og  

 vedligeholdelse af fast ejendom er reguleringsperioden fastsat til 5  

 regnskabsår.
 Reguleringsperioden regnes fra aktivets anskaffelsesår og inkluderer  

 det regnskabsår, hvori anskaffelsen har fundet sted.
Reguleringsperioden for fast ejendom begynder dog først at løbe fra  

 ibrugtagningstidspunktet, når ejendommen er opført til udlejning.
En  

 virksomhed, der er frivillig momsregistreret for opførelse af fast ejendom  

 med henblik på udlejning, anses først  at have taget ejendommen i  

 brug på det tidspunkt, ejendommen eller en del af den lejes ud for første  

 gang.
 Når reguleringsperioden er udløbet, kan investeringsgodet tages ud til  

 momsfrit formål, f.eks. til privat brug, uden at det får momsmæssige  

 konsekvenser.
J.4.2.2 Regulering i det enkelte år § 44, stk.  

 2 Efter § 44, stk. 2, foretages reguleringen i det enkelte regnskabsår  

 for driftsmidler og for reparation og vedligeholdelse af fast ejendom med  

 en femtedel og for fast ejendom med en tiendedel af det afgiftsbebøb, som  

 er betalt i forbindelse med anskaffelsen eller ibrugtagningen af det  

 pågældende investeringsgode.
Det beløb, der reguleres, er det momsbeløb, som virksomheden har haft  

 fradragsret for i forbindelse med anskaffelsen/ibrugtagningen.
Det gælder,  

 uanset om der oprindelig er opnået fuld eller delvis fradragsret.
Reguleringen sker på grundlag af de ændringer i fradragsretten, som  

 finder sted i det enkelte regnskabsår i forhold til fradragsretten i  

 anskaffelses-/ibrugtagningsåret.
Der skal dog ske en samlet regulering for  

 den resterende del af reguleringsperioden, når et investeringsgode sælges  

 eller overdrages, samt ved regulering i forbindelse med afmeldelse fra  

 registrering.
I forbindelse med, at reguleringsperioden for reparation og  

 vedligeholdelse af fast ejendom med virkning fra den 1. januar 1996 er  

 ændret fra 10 år til 5 år, opstår spørgsmålet, om der skal momsreguleres,  

 hvis der f.eks. den 1. januar 1996 eller senere er gået 5 år fra  

 reparations-/vedligeholdelsesarbejdet er foretaget, og ejendommen overgår  

 fra momsmæssig til ikke momsmæssig anvendelse.
Styrelsen finder, at  

 lovændringen har virkning for de reguleringer, der foretages efter 1.  

 januar 1996. Fra 1. januar 1996 gælder således en ubetinget 5 års  

 reguleringsperiode for reparationsydelser.
J.4.2.3 Eksempler på beregning af  

 reguleringsbeløb Følgende eksempler er medtaget til nærmere belysning af reglerne om  

 opgørelse af reguleringsbeløb i forbindelse med indtrædelse af en  

 reguleringsforpligtelse.
Det er i eksemplerne forudsat, at virksomhederne  

 anvender kalenderåret som regnskabsår.
I løbet af 1997 indskrænker virksomheden sine momsfri aktiviteter og  

 kan ved udgangen af 1997 konstatere, at årets fradragsprocent for bl.a.  

 edb-anlægget har været 89. Denne ændring i fradragsprocenten medfører  

 imidlertid ingen regulering, idet udsvinget har været mindre end 10 i  

 forhold til fradragsprocenten på anskaffelsestidspunktet.
Virksomheden  

 kunne dog vælge at foretage regulering, jf.  

 J.4.2.4 .
I 1998 har virksomheden udelukkende momspligtige aktiviteter - altså  

 fuld fradragsret.
Herved bliver virksomheden berettiget til at kompensere  

 for den forøgede fradragsret i forhold til anskaffelsestidspunktet.  

 Reguleringsbeløbet beregnes på grundlag af årets andel af den betalte moms  

 (100.000 kr.) og udsvinget i fradragsretten (20 pct.), dvs. 20 pct. af  

 100.000 kr. = 20.000 kr.
 I 1999 genoptager virksomheden de momsfri aktiviteter, således at årets  

 fradragsprocent bliver 65. Den ved anskaffelsen godtgjorte andel på 80.000  

 kr. har således været for stor, og virksomheden skal reducere købsmomsen  

 med 15 pct. af 100.000 kr. = 15.000 kr.
 I 2000 bliver fradragsprocenten 75. Denne ændring medfører ingen  

 regulering, da udsvinget er mindre end 10 i forhold til fradragsprocenten  

 på anskaffelsestidspunktet.
Herefter er reguleringsperioden udløbet, og udsving i fradragsprocenten  

 i 2001 og senere vil ikke medføre reguleringer - heller ikke selv om  

 fradragsprocenten i et eller flere af disse regnskabsår bliver nul.
Hvis  

 anlægget sælges, skal der betales moms af salgsprisen efter lovens  

 almindelige regler.
 Skematisk kan reguleringsforløbet opstilles således:
Anskaffelsesår: 1996 Købsmoms: 500.000 kr.
Fradrag ved anskaffelsen: 80 pct. (400.000 kr.) Uanset at en del af bygningen endeligt inddrages til boligformål, skal  

 momsen reguleres løbende over den resterende del af reguleringsperioden.
I  

 1995 vil fradragsprocenten således kun være 75 pct., og der skal derfor  

 indbetales 25.000 kr.
Anskaffelsesår: 1991 Købsmoms: 1.000.000 kr.
 Fradrag ved anskaffelsen: 100 pct.
 I 1999 sælges maskinen for 500.000 kr. inkl. moms.
 Der skal i 1999 ske regulering for den resterende del af  

 reguleringsperioden, dvs. for årene 1999 og 2000.
 Reguleringsforløbet ser herefter således ud:
 *)Da forskellen mellem det aktuelle års fradrag (65 pct.) og  

 fradragsprocenten på anskaffelsestidspunktet (70 pct.) er under 10 pct.,  

 foretages ikke regulering i 1997.
**)Virksomheden vil således kunne medregne et momsbeløb på 24.000 kr.  

 for den resterende periode til den indgående moms i den momsperiode, hvor  

 investeringsgodet sælges.
Beløbet udgør 12.000 kr. for 1999 og 12.000 kr.  

 for 2000.
Reguleringsbeløbet kan dog højst udgøre 25 pct. af salgsprisen ekskl.  

 moms (salgsprisen ekskl. moms udgør 80 pct. af 500.000 kr. = 400.000 kr.),  

 dvs. 25 pct. af 400.000 kr. = 100.000 kr.
I dette eksempel er  

 reguleringsbeløbet mindre end 100.000 kr., og der kan derfor ske  

 regulering af hele beløbet (24.000 kr.) J.4.2.4 Bagatelgrænse § 44, stk. 3 Efter § 44, stk. 3, er der ikke pligt til at regulere for  

 fradragsretten for købsmoms af investeringsgoder, hvis udsvinget i  

 fradragsprocenten er mindre end 10 i forhold til fradragsprocenten på  

 anskaffelses-/ibrugtagningstidspunktet.
Virksomheden har imidlertid ret  

 til at foretage regulering, hvis den selv ønsker det.
Denne  

 bagatelgrænse gælder, hvad enten udsvinget er positivt eller negativt i  

 forhold til fradragsprocenten på anskaffelses-/ibrugtagningstidspunktet.
J.5 Skader og erstatninger Fradragsretten for momsen af omkostninger til udbedring af skader er  

 ikke lovfæstet, men reguleret dels af domstolpraksis, dels af  

 administrativ praksis.
Som noget karakteristisk for skader og erstatninger gælder, at  

 skadevolder (forsikringsselskab) til skadelidte leverer en ny vare/ydelse  

 til kompensation for den tidligere tabte/mangelfulde.
Sælger har således  

 lagt salgsmoms på den oprindelige vare/ydelse, og spørgsmålet opstår  

 derfor, hvorledes der skal forholdes med momsen af den kompenserende  

 vare/ydelse, idet momslovens system er, at værditilvæksten kun skal  

 momsbelægges én gang.
J.5.1 Generelt Udgangspunktet er, at den skadelidte virksomhed har fradrag for momsen  

 af udbedringsomkostningerne, forudsat at den er momsregistreret og har  

 fuld fradragsret for købsmomsen, se  

 J.5.1.2.1 .
 Hvis den skadelidte virksomhed ikke er momsregistreret eller i øvrigt  

 ikke har fuld fradragsret for købsmomsen, kan den skadevoldende virksomhed  

 få fradragsretten på betingelse af, at skadevolder er en momsregistreret  

 virksomhed, se  

 J.5.1.2.3 .
 Som skadelidt i forbindelse med beskadigelse af varer og fast ejendom  

 anses normalt den, der er ejer af de beskadigede ting.
Som skadelidt i forbindelse med beskadigelse/tyveri af udlejet eller  

 leaset løsøre anses normalt den, som lejer ud.
Det gælder, selv om lejeren  

 ifølge lejekontrakten påtager sig erstatningsansvar for skader på eller  

 tyveri af det lejede udstyr.
I vurderingen lægges der vægt på, at det er  

 lejeren, der i henhold til lejekontrakten skal have leveret en ydelse i  

 form af leje af en genstand (f.eks. tv-apparat) i modsætning til, hvis  

 genstanden sælges (leverance). Det, der skal erstattes, er således et  

 driftsmiddel uden moms og ikke en vare med moms, se  

 Mn.798.
J.5.1.1 Transportskader Det tab, som eventuelt skal erstattes af fragtføreren (eller  

 forsikringsselskabet), er derfor varens pris uden moms.
 Herved stilles både sælger og køber i momsmæssig henseende, som om  

 aftalen ikke var indgået.
 Det tab, der eventuelt skal erstattes, er derfor varens pris uden moms.  

 Det gælder, uanset om betalingen helt eller delvist modtages fra et  

 forsikringsselskab, hvor køberen har tegnet transportforsikring.
Herved stilles både sælger og køber momsmæssigt, som om salget har  

 fundet sted.
Sælger skal betale salgsmoms af de solgte, men beskadigede  

 varer, og køber kan fradrage købsmomsen heraf.
J.5.1.2 Andre skader I det følgende beskrives, hvorledes reglerne er for momsfradrag i en  

 række situationer, dels for skadelidte, dels for skadevolder.
 J.5.1.2.1 Skadelidte virksomheders indkøb,  

 reparationer mv.
En skadelidt virksomhed kan fradrage momsen vedrørende indkøb,  

 reparationer mv., der bruges til at genoprette skader, som virksomheden er  

 blevet påført, efter de almindelige regler om momsfradrag, jf. specielt §§  

 37 og 38. Det gælder, uanset om den skadelidte virksomhed  

 selv må bære tabet ved skaden, eller den kan få tabet dækket ved  

 erstatning fra en skadevolder eller et forsikringsselskab.
Det tab, der i  

 sidstnævnte tilfælde skal erstattes, bliver således  

 genanskaffelses-/reparationsprisen uden moms.
Hvis skadelidte  

 kun har delvis fradragsret for købsmomsen, bliver det tab, der skal  

 erstattes, værdien plus den del af momsen, som skadelidte ikke kan  

 fradrage som købsmoms.
J.5.1.2.2 Skader udbedret af den skadelidte  

 virksomhed selv Den skadelidte virksomhed skal ikke beregne salgsmoms af  

 erstatningskrav mv. i de tilfælde, hvor den selv udbedrer skader på egne  

 varer eller driftsmidler, for hvilke den har fradragsret for købsmomsen.  

 Af hensyn til reguleringsforpligtelsen skal der dog beregnes salgsmoms,  

 hvis aktivet, der udbedres, er en fast ejendom.   Momsen er  

 fradragsberettiget efter de almindelige regler.
Ikke fuldførte  

 (afleverede) entreprisearbejder ved opførelse af fast ejendom anses  

 momsmæssigt for egne varer, hvis risikoen for skader på entreprisearbejdet  

 påhviler leverandøren i henhold til entreprisekontrakten.
Det forhold, at  

 bygherren, f.eks. for at få byggelån, har forsikret byggeriet under  

 opførelsen, ændrer ikke i vurderingen, se f.eks.
Mn.  

 318. Hvis den skadelidte virksomhed kun har delvis  

 fradragsret for sin købsmoms, jf. § 38, skal den derimod beregne salgsmoms  

 i det omfang, den ikke har fradragsret.
Der skal dog kun betales moms,  

 hvis virksomheden er momsregistreret for fremstilling og salg af  

 tilsvarende ydelser til 3. mand.
J.5.1.2.3 Skader forvoldt af registrerede  

 virksomheder En registreret skadevolder, der må yde betaling for skade inklusive  

 moms, kan som nævnt under  

 J.5.1  

 fradrage momsen af omkostningerne til udbedring af skaden i tilfælde, hvor  

 skadelidte ikke er momsregistreret eller ikke har fuld fradragsret for  

 momsen.
Skadelidte har i så fald ingen fradragsret for momsen.
 Skadevolders fradragsret for moms er betinget af:
J.5.1.3 Erstatninger Den, der modtager erstatningsbeløb, skal ikke betale moms af beløbet,  

 medmindre dette må anses for hel eller delvis betaling for momspligtige  

 leverancer.
Om erstatningsbeløb, se også  

 G.1.1 .
 Told- og Skattestyrelsen har i  

 SKM2003.271.TSS  

 udtalt sig om den momsmæssige behandling af tilbagediskonterede  

 fremtidige leasingydelser i forbindelse med misligholdelse og i  

 forbindelse med ophør før aftalens udløb i øvrigt.
 Ved opsigelse af leasingaftaler før aftalens udløb i henhold til  

 aftalens bestemmelser og udenfor bestemmelserne om misligholdelse er det  

 styrelsens opfattelse, at det vederlag, som leasingtager efter aftalen  

 skal betale leasinggiver, er momspligtigt.
 Det samme er tilfældet i forbindelse med aftalte ændringer af allerede  

 indgåede aftaler, f.eks. om forkortelse af løbetid eller om, at  

 uopsigelige kontrakter alligevel skal være opsigelige.
 EF-domstolen har i sag C-16/93, Tolsma, og senere domme udtalt, at en  

 tjenesteydelse kun udføres "mod vederlag", som omhandlet i sjette  

 direktivs artikel 2, nr. 1, og derfor kun kan beskattes, såfremt der  

 mellem tjenesteyderen og modtageren består et retsforhold, der vedrører en  

 gensidig udveksling af ydelser, idet det af tjenesteyderen modtagne  

 vederlag udgør den faktiske modværdi af den ydelse, som leveres til  

 modtageren.
Imidlertid er der i forbindelse med opsigelse, der ikke sker i  

 anledning af misligholdelse, og aftalte ændringer af allerede indgåede  

 aftaler netop tale om gensidigt bebyrdende retsforhold.
Derfor er der  

 efter domstolens retspraksis tale om leverancer mod vederlag fra  

 leasinggivers side, når denne opnår ret til vederlag ved opsigelsen eller  

 ændringen af aftalen.
Sådanne opsigelser og aftalte ændringer er derfor  

 momspligtige.
 Efter styrelsens opfattelse er der i forbindelse med misligholdelse af  

 leasingkontrakter ikke tale om en gensidig udveksling af ydelser i henhold  

 til et gensidigt bebyrdende retsforhold.
Det forhold, at leasinggiver i leasingkontrakten forbeholder sig ret  

 til at kræve erstatning i tilfælde af misligholdelse, og at kontrakten  

 indeholder bestemmelser om erstatningens beregning, kan efter styrelsens  

 opfattelse ikke sidestilles med, at leasinggiver har accepteret  

 leasingtagers evt. misligholdelse af kontrakten.
Misligholdelse må derimod  

 ses som en ikke-aftalt, ensidig undladelse fra leasingtagers side.
Evt.  

 erstatning for denne ensidige undladelse kan derfor ikke anses for  

 vederlag for en ydelse inden for rammerne af et gensidigt bebyrdende  

 retsforhold.
Et sådant erstatningsbeløb er således ikke momspligtigt.
Det bemærkes, at en afgørelse af, om en transaktion er momspligtig,  

 skal foretages på baggrund af en analyse af transaktionernes objektive og  

 reelle karakter, og ikke på baggrund af parternes formelle benævnelse.
Ved  

 afgørelsen af, om en transaktion er momspligtig, skal der derfor tages  

 hensyn til samtlige omstændigheder ved den pågældende transaktion, idet  

 det skal undersøges, hvad der er karakteristisk for denne transaktion.
 Ved afgørelse af, om et almindeligt erstatningskrav skal opgøres med  

 eller uden moms, må det, der er anført ovenfor under  

 J.5.1.2 ,  

 lægges til grund.
J.6 Tvangsmæssig tilbagetagelse af  

 driftsmidler Ved opgørelse af momstilsvaret i forbindelse med tilbagetagelse af  

 driftsmidler mv., der er handlet på afbetalingsvilkår med sædvanligt  

 ejendomsforbehold, må der sondres mellem, om driftsmidlet mv. overtages i  

 henhold til det gældende ejendomsforbehold af den oprindelige sælger eller  

 af en anden virksomhed, f.eks. et finansieringsselskab, jf.
Dep.  

 300.
J.6.1 Sælgers tilbagetagelse Sælgeren af driftsmidlet mv. kan foretage regulering af momsgrundlaget  

 med et beløb (uden moms), der godtgøres eller godskrives køberen i  

 forbindelse med tilbagetagelsen af det solgte på betingelse af, at der  

 udstedes kreditnota.
 Hos køberen af det tilbagetagne aktiv reduceres den fradragsberettigede  

 købsmoms på grundlag af den kreditnota, sælgeren har udstedt.
 Ovennævnte fremgangsmåde finder også anvendelse, hvor køberen er  

 erklæret konkurs.
J.6.2 Finansieringsselskabets  

 tilbagetagelse Et finansieringsselskab - eller en anden virksomhed end den oprindelige  

 sælger - der har overtaget en kontrakt med ejendomsforbehold, må ikke i  

 forbindelse med tilbagetagelse af de pågældende aktiver udstede kreditnota  

 med deklareret moms.
Det samme gælder, selv om selskabet måtte være registreret for salget  

 af de pågældende varer.
Der er ikke i relation til finansieringsselskabet  

 tale om returvarer.
 Selskabet må heller ikke udstede afregningsbilag med deklareret moms,  

 fordi der ikke er indgået en almindelig handel.
 Hvis køberen er gået konkurs, skal der ikke i forbindelse med  

 finansieringsselskabets tilbagetagelse af det solgte aktiv ske nogen  

 momsmæssig regulering.
