B.1 Spiritus Afgift af spiritus fremgår af  

lovbek. nr.       564 af 3. august 1998  

om afgift af spiritus m.m. med senere ændringer,  

 se nedenstående oversigt.
 Afgiften af spiritus blev indført i 1887. Den nuværende lov om afgift  

 af spiritus m.m. - lov nr. 153 af 6. maj 1980 - trådte i kraft den 1.  

 januar 1980. Loven er siden ændret flere gange bl.a. som følge af  

 tilpasningen til EUs bestemmelser, jf. lov nr. 1017 af 19. december 1992,  

 idet afgiften er omfattet af de EU-harmoniserede punktafgifter, se  

 A.15.
 Afgiftssatsen for spiritus blev med virkning fra 1. juli 1996 ændret  

 fra en kombineret liter og værdiafgift til en ren literafgift,  

 jf. lov nr. 400 af 22. maj 1996.
 Af spiritusafgiftspligtige drikkevarer i form af alkoholsodavand  

 (alcopops, RTD-drikke) opkræves der fra 1. juni 2005 en  

 tillægsafgift, jf. lov nr. 1392 af 20. december 2004.
Der er i medfør af loven udstedt  

bekendtgørelse nr. 988 af 18. oktober  

 2005 om  

 sikkerhedstillelse, banderolering, lister over EU-handel og  

 registreringsoplysninger efter lov om afgift af spiritus m.m.
I  

 vejledningen omtales denne som bekendtgørelsen eller bek.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
564 166 380 947 Svigbekæmpende foranstaltninger mv. *) 165 Opkrævningsloven 1029 Afskaffelse af hæftestraf.
1059 1063 Nedsættelse af afgiften af spiritus mv.
B.1.1 Afgiftspligtigt vareområde Der skal betales afgift af følgende varer:
 Fra 1. juni 2005 skal der betales en tillægsafgift af  

 alkoholsodavand.
Følgende drikkevarer, der er omfattet af spiritusafgiften, anses for  

 alkoholsodavand Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter varer  

 under pos. 2009, 2201 og 2202, dvs.
SKAT kan kræve dokumentation for produktets bestanddele og  

 produktionsprocessen.
Dokumentationen kan være i form af en leverandør-  

 eller fabrikanterklæring.
Følgende drikkevarer anses ikke for alkoholsodavand Indmæskning, gærsætning, destillation, syntese o.l., hvorved der  

 fremkommer spiritus, må kun foretages af registrerede virksomheder, se  

 B.1.3.
 Emballager til spiritus, herunder denatureret sprit, er afgiftspligtig  

 efter emballageafgiftsloven, se  

 G.1 .
 Emballager til alkoholsodavand med 10 pct. vol. alk. eller  

 derunder er omfattet af reglerne om pant og indsamling mv. af  

 emballager, se  

 B.3.6.1 .
B.1.2 Afgiftens størrelse Afgiften af spiritus er 150 kr. pr. liter 100 pct. ethanolstyrke.
Eksempel Tillægsafgiften af alkoholsodavand er 2,90 kr. pr. liter  

 (færdigvare).
 Afgiften af spiritus har tidligere udgjort:
 01.07.1996-30.09.2003: 275 kr. pr. liter 100 pct. ethanolstyrke.
B.1.3 Registrering af virksomheder Virksomheder registreres som oplagshaver efter nedenstående  

 regler.
De generelle regler om registrering, se  

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges blanket  

 nr. 22.046.
 Hvis virksomheden ikke er registreret efter ovenanførte regler skal den  

 ved køb af varer i andre EU-lande forudanmelde  hvert enkelt køb  

 til told- og skatteforvaltningen og stille sikkerhed (ikke-registreret  

 varemodtager), se  

 A.5.4  

 og  

 A.15.5.7.
B.1.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der fremstiller eller indfører afgiftspligtige varer,  

 skal  

 registreres  som  

 oplagshaver.
Aftapning eller anden behandling af varer i erhvervsmæssig  

 øjemed anses også for fremstilling.
 Restaurationer o.l. fremstilling af drinks og cocktails af beskattede  

 varer, og hvor drinken eller cocktailen serveres i glas efter  

 fremstillingen, anses ikke for registreringspligtig fremstilling.
Virksomheder, der driver mellemhandel med afgiftspligtige varer, kan  

 registreres som oplagshavere.
Ved mellemhandel forstås videresalg til  

 andre handlende, restauratører mv. (en gros). Salg fra almindelige  

 detailhandlere til restaurationer o.l. anses ikke for mellemhandel.
 Virksomheder og institutioner mv., der fra andre EU-lande modtager  

 varer med henblik på videresalg en detail, kan undlade at lade sig  

 registrere som oplagshaver, se i øvrigt  

 B.1.3.2 .
 Oplagshavere har ret til at modtage og oplagre varer uden afgift, se  

 A.5.2 .
Varer, der er bestemt til salg gennem virksomhedens egen  

 detailforretning, og som købes hos andre oplagshavere, skal i  

 almindelighed købes i beskattet stand.
Oplagshavere, der alene driver  

 mellemhandel med varer, har kun ret til at modtage og oplagre  

 banderolerede varer fra andre registrerede virksomheder, jf. dog § 9, stk.  

 3, se  

 B.1.8 .
Registrering er betinget af, at virksomheden stiller  

 sikkerhed  for skyldige afgifter på  

 mindst 200.000 kr.
Sikkerhedens endelige størrelse fastsættes af SKAT  

 efter særlige regler.
SKAT kan stille krav om fuld sikkerhed for afgiften  

 ved manglende rettidig betaling jf. § 23, stk. 1.
 Ved fjernsalg her i landet kræves der fuld sikkerhed for afgiften,  

 jf. bek. § 1, stk. 4.
 Hvis virksomheden leverer ubeskattede varer til andre virksomheder her  

 i landet eller i andre EU-lande, skal sikkerhedsstillelsen være gyldig i  

 alle EU-lande.
 Lokaler , som  

 virksomheden bruger til fremstilling, behandling og aftapning, herunder  

 banderolering, af varer, skal godkendes af SKAT se  

 A.5.2 .
 Virksomheder kan efter ansøgning til SKAT få tilladelse til at benytte  

 fælles lokaler sammen med andre registrerede oplagshavere.
 For fælles lokaler betyder godkendelseskravet vedrørende virksomhedens  

 orden udover det ovenfor nævnte, at det skal være umiddelbart synligt,  

 hvordan de enkelte virksomheder har opdelt lokalet imellem sig, dvs. at  

 den enkelte virksomheds lager skal stå samlet og klart afgrænset fra de  

 øvriges.
Tilladelsen er endvidere betinget af, Virksomheder, som fra særlige udleveringslagre, der ligger uden for  

 hovedvirksomheden, udleverer banderolerede varer en gros til andre  

 handlende, restauratører mfl., kan få udleveringslagrene registreret  

 sammen med hovedvirksomheden, se  

 A.5.1 .
 Virksomheder kan af SKAT få tilladelse til som lønarbejde at foretage  

 aftapning, herunder banderolering og etikettering, af varer for andre  

 registrerede virksomheder.
 Tilladelsen vil bl.a. være betinget af:
B.1.3.2 Varemodtagere Virksomheder og institutioner mv., der fra andre EU-lande modtager  

 afgiftspligtige varer for videresalg en detail, kan undlade at lade sig  

 registrere som oplagshaver, jf.  

 B.1.3.1 .
Der er efter loven ikke adgang til varemodtagerregistrering af sådanne  

 virksomheder mv.
Disse skal derfor anmelde hvert enkelt køb af varer til  

 SKAT.
Anmeldelse skal ske inden transporten påbegyndes, og der skal  

 samtidig stilles sikkerhed for skyldige afgifter.
Privatpersoner, der fra andre EU-lande modtager eller erhverver varer,  

 skal ligeledes anmelde dette til SKAT.
Det skal ske inden transporten  

 påbegyndes, og der skal samtidig stilles sikkerhed for skyldige afgifter,  

 medmindre der er tale om fjernsalg, se  

 A.9.2.2.
 Virksomheder, der har postordresalg e.l. af varer fra andre EU-lande  

 til kunder i Danmark, skal registreres hos SKAT, se  

 A.5.4 .
Virksomheder, der er registreret som oplagshaver i et andet EU-land, og  

 som leverer varer her til landet, kan udnævne en repræsentant til at  

 forestå afgiftsbetalingen.
Repræsentanten, der skal være bosiddende her i  

 landet, skal anmelde sig til registrering hos SKAT og stille sikkerhed for  

 skyldige afgifter.
B.1.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Virksomheder, der er registreret som oplagshaver, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for hver afgiftsperiode, dvs. kalendermåneden.
Om  

 de generelle regler for opgørelse af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7 .
 For opgørelsen, der foretages på grundlag af afgiftsregnskabet, se  

 B.1.6 ,  

 gælder der i øvrigt følgende supplerende regler:
 Den afgiftspligtige mængde er mængden i liter 100 pct. fastsat ved 20°  

 C opgjort på grundlag af det virkelige cl-indhold i beholderne.  

 Ethanolstyrken i pct. vol. er varens virkelige styrke udfundet ved  

 destillation ved 20° C.
 Den  

 afgiftspligtige       mængde  er den mængde udleverede banderolerede varer,  

 som virksomheden  

 har banderoleret eller modtaget i banderoleret, men uberigtiget stand.  

 Varerne skal medregnes til udleveringen, uanset om de er endeligt solgt  

 eller leveret i konsignation eller på anden måde.
 Til den afgiftspligtige udlevering medregnes også varer, der er:
 Varer, der er udleveret ubeskattet, fradrages i den afgiftspligtige  

 mængde, se nedenfor.
 Med henblik på beskatning af ikke-godkendt svind mv. skal virksomheden  

 for hvert kvartal ved en lageropgørelse opgøre den afgiftspligtige  

 udlevering af banderolerede varer.
 Opgørelsen foretages på grundlag af afgiftsregnskabet, se  

 B.1.6 .
 En evt. manko skal medregnes til den afgiftspligtige mængde for den  

 pågældende måned.
 I den afgiftspligtige mængde, der er opgjort efter ovenfor angivne  

 regler, kan virksomheden fradrage varer, der er:
 Betingelserne for fradrag er beskrevet nedenfor.
Varer leveret til andre registrerede virksomheder i Danmark kan  

 fradrages.
Det gælder både banderolerede og ubanderolerede varer.  

 Virksomheder, hvis registrering kun gælder mellemhandel  

 (ikke-banderolerende virksomheder), kan dog ikke modtage ubanderolerede  

 varer.
Adgangen til at overføre ubanderolerede varer gælder kun varer, der er  

 indført fra tredjelande eller EU på flasker med angivelse af indholdets  

 art, og varer i beholdere med et rumindhold på over 3 liter.
Varer, der er  

 aftappet på flasker her i landet, kan ikke overføres ubanderoleret, men  

 skal banderoleres af den virksomhed, der har foretaget tapningen.
Inden varerne sendes, skal virksomheden sikre sig, at modtageren er  

 registreret hos SKAT.
SKAT kan give oplysning herom.
 Som dokumentation for leverancerne skal virksomheden kunne fremlægge  

 fakturakopi, der tydeligt oplyser om, at varerne er overført uden afgift,  

 se  

 A.10.1.1 .
 Ubanderoleret sprit (ethanol) i beholdere med et rumindhold på over 3  

 liter kan fradrages ved overførsel til en frugtvinsfremstillingsvirksomhed  

 med tilladelse til at få tilført ethanol til brug ved fremstilling af  

 frugtvin.
Inden varerne sendes, skal virksomheden sikre sig, at modtageren har  

 tilladelse fra SKAT.
SKAT kan give oplysning herom.
 For så vidt angår dokumentation for leverancerne, se ovenfor vedrørende  

 levering til anden registreret virksomhed i Danmark.
 Ubanderolerede varer kan fradrages ved levering til virksomheder i  

 andre EU-lande, der er berettiget til at modtage disse ubeskattet, se  

 A.7.1.2.2  

 og  

 A.15.5.1  

 .
 Ubanderolerede varer kan fradrages ved udførsel til lande uden for EU,  

 til Færøerne og Grønland og til Københavns Frihavn, se  

 A.7.1.2.3  og  

 A.15.5.1.
 Ubanderolerede varer kan fradrages ved levering til kiosker i  

 toldlufthavne og provianteringsvirksomheder, der har bevilling til told-  

 og afgiftsfritagelse (i Danmark), se  

 Toldvejledningen . Dokumentation for leverancen, se  

 A.10.1.1 .
 Ligeledes er der fradrag for afgift af varer, hvoraf der ikke skal  

 betales told, fordi varen er tilintetgjort eller overgivet til staten samt  

 for beskattede varer, som virksomheden tager retur, se  

 A.7.1.2.7 .
 Der henvises til  

 A.7.1.2.5 .
 Ethanol og varer i ubanderolerede beholdere med et rumindhold på  

 over 3 liter (for standarddenatureret sprit 1/4 liters beholdere) kan  

 fradrages ved levering til virksomheder, der har bevilling til  

 afgiftsfritagelse, og virksomheder nævnt under  

B.1.5  

 .
Ubanderolerede varer kan også fradrages ved levering til virksomheder,  

 der er registreret for fremstilling af tobaksvarer eller chokolade- og  

 sukkervarer i medfør af de pågældende afgiftslove.
Disse virksomheder skal  

 ikke have bevilling til afgiftsfrit køb, men leverandøren må sikre sig, at  

 modtageren er registreret for fremstilling af tobaksvarer eller chokolade-  

 og sukkervarer.
Hvis leverandøren ikke kan få dokumenteret  

 registreringsforholdet ved, at registreringsbeviset fremlægges, kan  

 oplysning herom fås hos SKAT.
Leverandøren skal sikre sig, at modtageren har bevilling til  

 afgiftsfrit indkøb.
Hvis leverandøren ikke kan få dokumenteret dette ved,  

 at bevillingen fremlægges, kan oplysning herom fås hos SKAT.
Der er fradrag for normalt svind, der er opstået som følge af varernes  

 art ved fremstilling, lagring og aftapning af varer.
Fradraget omfatter  

 både banderolerede og ubanderolerede varer.
Der kan gives fradrag for ubeskattede varer, der er gået til spilde ved  

 brækage, brand o.l. hos den registrerede virksomhed eller under transport  

 til og fra den registrerede virksomhed.
Fradraget omfatter både  

 banderolerede og ubanderolerede varer.
 Endvidere kan der gives registrerede virksomheder afgiftsgodtgørelse  

 for beskattede varer, der er gået til spilde ved brækage, svind o.l. under  

 transport til en ikke-registreret handlende (detailhandler,  

 restaurationsvirksomhed o.l.).
 Der kan ikke gives afgiftsfritagelse for varer, der er gået til spilde  

 ved brækage o.l. hos detailhandlere, herunder i virksomhedens egen  

 detailforretning, og hos forbrugere.
 Der kan heller ikke gives afgiftsfritagelse for varer, der er gået tabt  

 (forsvundet) ved tyveri, herunder indbrudstyveri/røveri, hverken hos den  

 registrerede virksomhed, under transporten eller hos detailhandleren.
 For fradraget gælder i medfør af § 14, stk. 2, følgende regler:
 Brækage på fustager o.l. skal i alle tilfælde anmeldes til SKAT  

 umiddelbart efter, at brækagen er sket eller konstateret.
Virksomheden skal sende en ansøgning til SKAT om tilladelse til  

 fraskrivning direkte i regnskabet over ubanderolerede varer.
Ansøgningen  

 skal indeholde oplysning om mængden af de varer, der er gået til spilde,  

 og om varernes art, konto i regnskabet over ubanderolerede varer og  

 ethanolstyrke.
Endvidere skal virksomheden redegøre for omstændighederne  

 ved og tidspunktet for brækagen.
 Fustagebrækager, der fritages for afgift, fraskrives i  

 lagerbeholdningsbogen under Literbevægelser - fra med henvisning til SKATs  

 skrivelser.
 Fustagebrækager, der ikke fritages for afgift, skal posteres i prøve-  

 og brækagelisten til overførsel til kvartalsopgørelsen, se  

 B.1.6.1 .
Ubanderoleret flaskebrækage opføres straks på prøve- og brækageliste  

 22.066, der nummereres fortløbende for kalenderåret og udskrives i 2  

 eksemplarer.
Afgiftsfritagelsen gives ved, at varen ved udgangen af  

 kvartalet overføres som afgangsposter til regnskabet over ubanderolerede  

 varer.
 I prøve- og brækagelisten skal der bl.a. gøres rede for, hvornår  

 brækagen er indtruffet eller konstateret, og for varens navn, konto i  

 regnskabet over ubanderolerede varer, ethanolstyrke, antal flasker,  

 flaskernes cl-indhold og evt. restindhold.
 Brækage på et større antal flasker ad gangen skal straks anmeldes til  

 SKAT.
 Prøve- og brækagelisten underskrives, før den indsendes til SKAT, som  

 kontrollerer flaskebrækagen, inden der gives afgiftsfritagelse.
 Banderoleret flaskebrækage i en registreret virksomheds ubeskattede  

 beholdning opføres straks på brækagelister 22.050, der nummereres  

 fortløbende for kalenderåret og udskrives i 2 eksemplarer.
 I brækagelisten skal der gøres rede for, hvornår brækagen er indtruffet  

 eller konstateret, og for varens navn, ethanolstyrke, antal flasker,  

 flaskernes cl-indhold og evt. for restindhold.
 Brækagelisten afsluttes ved udgangen af kvartalet, idet flaskernes  

 cl-indhold sammentælles for hver styrke og omregnes til liter 100 pct.
Antal liter 100 pct. ifølge brækagelisten posteres med nummerhenvisning  

 i afgiftsregnskabet, før det afsluttes.
I-eksemplaret af listen sendes til  

 SKAT.
II-eksemplaret opbevares i virksomheden sammen med skår, indtil  

 brækagerne er kontrolleret.
Brækagelister kan dog også afsluttes og posteres i månedens løb, fx i  

 tilfælde hvor brækagerne er kontrolleret.
I-eksemplaret indsendes også i  

 sådanne tilfælde til SKAT.
 Brækage på et større antal flasker ad gangen skal straks anmeldes til  

 SKAT.
 Før der indrømmes afgiftsfritagelse, skal SKAT kontrollere  

 flaskebrækagen ifølge brækagelisten.
 Hvis en banderoleret sending går tabt under transport til en  

 ikke-registreret virksomhed, efter at varen er fraskrevet til beskatning,  

 annulleres fraskrivningen, hvorefter varen opføres på brækagelisten.
Hvis ubanderolerede varer er blevet udrikkelig e.l. som følge af varens  

 beskaffenhed eller alder, og som følge heraf ønskes destrueret, kan  

 virksomheden søge SKAT om tilladelse til at fradrage den destruerede  

 mængde i regnskabet.
Destruktionen skal ske under tilsyn af SKAT.
I  

 ansøgningen skal varerne specificeres, og årsagen til og det ønskede  

 tidspunkt for destruktionen anføres.
Banderolerede varer, der er blevet usælgelige, kan opføres på  

 brækagelisten efter samme regler, som gælder for banderoleret  

 flaskebrækage, se ovenfor.
Varen skal destrueres under tilsyn af SKAT.
Prøver, der udtages af SKAT, fritages for afgift.
Der kan derimod ikke  

 indrømmes fradrag ved udlevering af prøver i andre tilfælde, herunder  

 prøver til levnedsmiddelkontrollen.
B.1.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Regnskabs- og kontrolbetingelserne for afgiftsfritagelse fastsættes for  

 at sikre en korrekt og ukompliceret anvendelse af fritagelserne og for at  

 hindre svig, unddragelse eller misbrug.
 Anvendes varer, der er fritaget for afgift efter § 15, til andet, end  

 hvad de er bestemt til, kan SKAT inddrage adgangen til at indkøbe  

 afgiftsfri varer.
Ved meddelelse af en afgiftsfritagelsesbevilling tager SKAT  

 stilling til, hvilke kontrolmæssige betingelser der skal knyttes til  

 bevillingen.
Ved afgørelsen af, hvilke betingelser der skal stilles,  

 indgår en vurdering af, om varen på grund af ethanolindhold,  

 udvindingsmulighed og prisniveau vil kunne konkurrere med spiritus.
Der sker afgiftsfritagelse af varer, der Fritagelsesbestemmelserne er nærmere beskrevet nedenfor.
 Afgiftsfritagelse gives - bortset fra fuldstændig denatureret sprit - i  

 almindelighed kun efter bevilling (tilladelse). For sprit til medicinske  

 formål gives afgiftsfritagelse dog i vid udstrækning uden bevilling.
Ansøgning om bevilling til forbrug af sprit afgives på en  

 blanket (  

 22.011 ),  

 der bl.a. skal indeholde oplysning om Hvis der ikke kan bruges en standarddenatureret sprittype, se  

 nedenfor, skal det oplyses, hvilke denatureringsmidler der kan bruges  

 og i hvilke mængder.
Hvis der til det pågældende formål ikke kan  

 bruges denatureret sprit, skal ansøgningen indeholde en nærmere  

 begrundelse herfor.
 Ansøgningen om bevilling til indkøb og videresalg af sprit  

 skal indeholde oplysning om virksomhedens kundekreds og - for så vidt  

 angår standarddenatureret sprit - desuden leverandørens navn og adresse.
Der gives afgiftsfritagelse for ethanol (sprit), der er gjort  

 uanvendelig til drikkebrug ved tilsætning af denatureringsmidler, som  

 foreskrevet af SKAT.
En sådan denatureret sprit betegnes som  

 "fuldstændig denatureret" og kan sælges, købes og anvendes uden  

 særlig kontrol fra SKAT, fx husholdningssprit.
 Sprit, der er fuldstændig denatureret efter et andet EU-lands  

 bestemmelser, kan ligeledes sælges, købes og anvendes uden særlig  

 kontrol, jf.  

 KFO 3199/93 . Dog gælder ved EU-handel (transport mellem  

 EU-lande) af fuldstændig denatureret sprit, at der skal udstedes  

 og medfølge et forenklet ledsagedokument, se  

 A.15.6 .
Afgiftsfritagelsen for sprit til teknisk, videnskabeligt,  

 undervisningsmæssigt, medicinsk formål o.l. er som regel betinget af,  

 at spritten denatureres, så den er uegnet til drikkebrug eller til  

 fremstilling af drikkevarer.
Sådan sprit betegnes som "ufuldstændig  

 denatureret".
Ufuldstændig denaturering bruges for sprit, som benyttes til  

 fremstilling mv. af varer og andre formål, hvortil der ikke kan bruges  

 fuldstændig denatureret sprit.
De anvendte denatureringsmidler afpasses  

 efter sprittens anvendelse og vil som regel have en svagere denaturerende  

 virkning end de midler, der anvendes ved fuldstændig denaturering.
Køb og  

 brug af ufuldstændig denatureret sprit er derfor underlagt kontrol af  

 SKAT.
 Denatureringsmidlet fastsættes i samråd med den pågældende  

 branche/virksomhed, der ønsker denaturering foretaget, og med SKATs  

 laboratorium (Force Technology).
Visse typer ufuldstændig denatureret sprit kan købes i færdigblandet  

 stand (standarddenatureret) hos virksomheder, der har tilladelse fra SKAT  

 til forhandling af sådan sprit.
Den pågældende sprit  

 benævnes "IPA-sprit", "parfumesprit", "terpentinsprit" og  

 "hospitalssprit".
IPA-sprit IPA-sprit er sprit, der er denatureret med 2-propanol  

 (isopropylalkohol) - 10 liter pr. 100 liter á 100 pct. sprit IPA-sprit bruges bl.a. til Denaturering, forhandling og forbrug af IPA sprit må kun ske efter  

 bevilling fra SKAT.
Parfumesprit Parfumesprit er sprit, der er denatureret med bitrex (denatonium  

 benzoate) - 1,0 g pr. 100 liter á 100 pct. sprit - eller diethylphthalat -  

 0,5 liter pr. 100 liter á 100 pct. sprit.
Miljøstyrelsen har opfordret til, at virksomhederne undlader brug af  

 diethylphthalat som denatureringsmiddel og i stedet  

 bruger "parfumesprit" med denatureringsmidlet bitrex (denatonium  

 benzoate) eller evt.
IPA-sprit, se ovenfor.
Parfumesprit bruges bl.a. til Det er en betingelse for brug af parfumesprit, at færdigvarerne  

 indeholder sådanne stoffer, at de ikke kan bruges som drikkevarer eller  

 til fremstilling af drikkevarer.
 Denaturering, forhandling og forbrug af parfumesprit må kun ske efter  

 bevilling fra SKAT.
Terpentinsprit Terpentinsprit er sprit, der er denatureret med vegetabilsk  

 terpentinolie - 0,5 liter pr. 100 liter á 100 pct. sprit.
Terpentinsprit bruges bl.a. til Denaturering, forhandling og forbrug af terpentinsprit må kun ske efter  

 bevilling fra SKAT.
Hospitalssprit Hospitalssprit er sprit, der er denatureret med 2-propanol  

 (isopropylalkohol) - 6 liter pr. liter á 100 pct. sprit.
 Hospitalssprit må kun bruges til desinfektion, herunder rensning af  

 instrumenter til indsprøjtning mv., håndvask og anden udvendig brug,  

 medmindre der er givet tilladelse til andet brug, fx fremstilling af  

 medicinalvarer.
 Hospitalssprit leveres normalt i en styrke på 70 eller 96 pct. vol.,  

 men kan dog i særlige tilfælde leveres i en styrke på 99,8-99,9 pct.
 Denaturering til hospitalssprit kan kun ske efter bevilling fra  

 SKAT.
Apoteker kan dog købe og forhandle hospitalssprit uden bevilling.
I  

 andre tilfælde kræves bevilling fra SKAT til forhandling af  

 hospitalssprit.
 Apoteker, hospitaler og visse offentlige klinikker mv. kan købe  

 hospitalssprit uden bevilling, jf. nedenstående oversigt.
Faktura Fra bevillingsvirksomheder:Faktura Fra apoteket: Rekvisition (  

 22.054 ) 2) Skibe, herunder visse fiskerfartøjer, skal  

 efter bestemmelser fra Søfartsstyrelsen være forsynet med  

 medicinkiste eller -skab, der bl.a, skal indeholde hospitalssprit.  

 Mængden afhænger af antallet af ombordværende personer  

 sammenholdt med, om skibet går i nærfart eller uden for nærfart.
 Følgende skibe er undtaget fra reglerne om skibes forsyning med  

 lægemidler mv. og kan ikke altså ikke rekvirere hospitalssprit:-  

 åbne fartøjer- skibe, der går i fart af ikke over en halv times  

 varighed i søen- lystfartøjer unden 20 BRT.
3) De pågældende læger mfl. må kun bruge hospitalsspritten i egen  

 virksomhed.
De må ikke overlade spritten til patienter eller  

 klienter.
 Dyrlæger må heller ikke bruge spritten til tilberedning af  

 lægemidler til udvortes brug (fx kamfer sprit), selv om lægemidlerne  

 kun bruges af dem selv i egen praksis og ikke overlades til  

 klienterne.
Specialdenatureret  

 sprit Specialdenatureret sprit er sprit, der er denatureret med midler,  

 som er specielt tilpasset til det pågældende formål, dvs. til formål, hvor  

 det ikke er muligt at bruge ovenanførte standarddenatureret  

 sprit.
 Denatureringsmidler er fx toluen (5 liter), xylen (5 liter),  

 ethylacetat (2 liter), methylethylketon (5 liter) og shellak (40  

 g).
 Specialdenaturering kan kun ske efter tilladelse fra og  

 under kontrol af SKAT.
 Spritten må ikke videresælges og må i øvrigt kun bruges af  

 virksomheden til det formål, der er angivet i bevillingen.
Denatureringsmidler og stoffer, der er tilsat efter § 15, stk. 2,  

 må hverken helt eller delvis fjernes.
Den, der helt eller delvis fjerner  

 sådanne denatureringsmidler eller stoffer, skal betale afgift af  

 varerne.
Udenatureret sprit Afgiftsfritagelse for udenatureret sprit er betinget af, dels at  

 der fremlægges nærmere dokumentation for, at der ikke kan anvendes en  

 eller anden form for denaturering, jf. ovenfor, dels at der er  

 tale om et forbrug af en størrelsesorden, hvor afgiftsfritagelsen har en  

 væsentlig økonomisk betydning, jf. § 15, stk. 2.
 I nedenstående oversigt er anført de almindelige formål mv.,  

 hvortil der er givet eller kan gives afgiftsfritagelse for  

 udenatureret sprit.
Undervisningsformålbortset fra undervisning  

 i folkeskoler og skoler med undervisning på tilsvarende  

 niveau Hospitaler, offentlige sanatorier og klinikker, bortset fra  

 fodklinikker, massageklinikker o.l.
Rekvisition (  

 22.021 ) Private sanatorier og klinikker, bortset fra fodklinikker,  

 massageklinikker.
Rekvisition (  

 22.021) Dispenserende dyrlæger, dvs. dyrlæger, der har ret til at  

 praktisere her i landet, og som af Fødevarestyrelsen har opnået  

 tilladelse til at tilberede, sammenblande, dele og afveje  

 (dispensere) lægemidler.
Rekvisition (  

 22.055 ) Spritten må kun bruges til syge dyr, som den dispenserende  

 dyrlæge har i kur.
 Spritten kan bruges til fremstilling af sammensatte  

 medicinske præparater. desuden kan spritten bruges i ublandet form  

 (herunder fortyndinger med vand) i tilfælde, hvor dyrlægen finder  

 det nødvendigt for det syge dyrs behandling.
Tandlæger Rekvisition (  

 22.067 ) Fabrikationsbog(22.034) Der gives afgiftsfritagelse for sprit/spiritus, der anvendes til  

 fremstilling af For så vidt angår spørgsmålet, om et lægemiddel er omfattet af Rådets  

 direktiv (EØF) 65/65, høres Lægemiddelstyrelsen via SKAT.
 Ved vurderingen af, om afgiftsfritagelse skal gives, indgår det  

 forhold, om produktet er anvendeligt til fremstilling af afgiftspligtige  

 drikkevarer.
 SKAT har i en sag givet afgiftsfritagelse for udenatureret sprit  

 til fremstilling af renseservietter til fjernelse af lak fra proteser  

 i et tilfælde, hvor alene udenatureret sprit kunne bruges for at undgå  

 beskadigelse af protesen.
 Der gives afgiftsfritagelse for ubanderoleret spiritus, som bruges  

 til erhvervsmæssig fremstilling af levnedsmidler o.l., der ikke er  

 spiritusafgiftspligtige, jf. dog ovenfor om maksimumsgrænser for  

 alkoholindhold (chokolade/andre levnedsmidler).
 Spiritussen skal indkøbes på ubanderolerede beholdere med et indhold på  

 over 3 liter hos en virksomhed, der er registreret efter  

 spiritusafgiftsloven.
 Der kan ikke gives afgiftsfritagelse for spiritus til fremstilling af  

 levnedsmidler i virksomheder, der tillige driver restaurationsvirksomhed  

 o.l. med udskænkning af spiritus og vin.
Konditorier, der i forbindelse med konditorvirksomheden udskænker  

 spiritus og vin, vil dog evt. kunne opnå bevilling til afgiftsfritagelse  

 for spiritus til fremstilling af kager, fromager, desserter o.l.
Det er  

 imidlertid en betingelse, at der fra en egentlig butiksafdeling o.l. sker  

 salg ud af huset af kager mv.
Der må i ansøgningen fra sådanne  

 virksomheder nærmere gives oplysning om virksomhedens art, herunder  

 omfanget af salg ud af huset.
 Indkøb og brug af afgiftsfritaget spiritus kræver bevilling fra  

 SKAT.
Virksomheder, der er registreret hos SKAT for fremstilling  

 (produktion) af frugtvin (  

 B.2 ), tobaksvarer  

 (  

 C.1 )  

 eller chokolade- og sukkervarer (  

 D.1 ),  

 behøver ikke at have en særskilt bevilling, men kan nøjes  

 med over for leverandøren at dokumentere sin registrering efter  

 afgiftsloven.
Leverandøren kan efter behov anmode SKAT om at  

 bekræfte registreringsforholdet.
 Husholdningssprit må kun opbevares i emballager, der på tydelig måde er  

 mærket "Denatureret, fjernelse af denatureringsmidlet er strafbar" og  

 "Farlig at drikke".
 Anden denatureret sprit må kun opbevares i emballager, der på tydelig  

 og klar måde er mærket "Denatureret".
 Afgiftsfritaget sprit/spiritus - udenatureret eller ufuldstændig  

 denatureret - skal i alle virksomheder opbevares på en sådan måde, at den  

 ikke kan komme uvedkommende i hænde.
 Ved køb af sprit/ufuldstændig denatureret sprit i andre EU-lande gælder  

 de almindelige regler for køb af afgiftspligtige varer, dvs. at  

 virksomheden over for leverandøren skal dokumentere sin berettigelse til  

 ubeskattet køb (bevilling/registrering), og at varerne forsendes under  

 proceduren for ledsagedokument, se  

 A.15.5 .
 Der findes følgende blanketter for afgiftsfritaget sprit/spiritus:
Udleveringsanmeldelsen (blanket 22.043) er afskaffet med virkning fra  

 1. maj 2005. Ved køb af afgiftsfri sprit/spiritus skal der derfor ikke  

 længere ved det enkelte salg og køb af sådanne varer indsendes nogen  

 meddelelse til SKAT.
Der skal fortsat føres regnskab over salg og køb  

 af sprit/spiritus, se i øvrigt  

 nyhedsbrev       af 12. april 2005.
 Der sker afgiftsfritagelse af varer, der leveres til diplomatiske  

 repræsentationer, internationale institutioner mv., og de hertil knyttede  

 personer, jf. toldlovens § 4, se  

 A.7.1.2.5 .
 Der ydes godtgørelse af afgiften af beskattede varer, der leveres til  

 et andet EU-land, se  

 A.8.2  og  

 A.15.6 . Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales ikke.
En evt. afgiftsgodtgørelse vil kræve, at varerne afbanderoleres.
I  

 stedet for fysisk at fjerne banderolen kan det tillades, at virksomheden  

 påsætter en label (sort) over banderolen.
Den pågældende label skal dække  

 hele banderolen og må ikke kunne fjernes uden, at banderolen samtidig  

 ødelægges.
 Der sker afgiftsfritagelse af varer, bortset fra vareprøver,  

 der indføres eller modtages fra andre EU-lande, i samme omfang som  

 efter momslovens § 36, stk. 1, nr. 1 og 2, se  

 Momsvejledningen .
 Der sker afgiftsfritagelse af varer, der medføres af privatpersoner til  

 eget brug fra et andet EU-land på de vilkår og i de mængder, der efter EUs  

 bestemmelser kan indføres afgiftsfrit, se  

 A.9.2.1 .
B.1.6 Regnskab Virksomheden skal føre regnskab over fremstilling, tilgang og  

 udlevering af varer og over køb og forbrug af banderoler.
 Det samlede regnskab, der beskrives nærmere på de følgende sider,  

 omfatter:
 Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i bl.a. spiritusafgiftsloven, se  

 A.10.1.3.
 Regnskabet kan føres på SKAT-blanketter eller i virksomhedens eget  

 regnskab, hvis dette indeholder samme oplysninger.
 Der findes følgende blanketter:
 Blanketterne kan fås  

 elektronisk .
 Regnskabet skal føres på ordentlig og overskuelig måde, der kan danne  

 grundlag for opgørelse af den afgiftspligtige mængde og for SKATs  

 kontrol.
 Virksomheder, der alene er registreret som mellemhandler og derfor ikke  

 modtager ubanderolerede varer, skal ikke føre regnskab over ubanderolerede  

 varer.
 Virksomheder, der fra udlandet modtager, fremstiller eller driver  

 mellemhandel med ethanolholdige ekstrakter, essenser o.l., der ikke er  

 omfattet af afgiftspligten, skal føre deres regnskab på en sådan måde, at  

 de på begæring kan give SKAT oplysning om salget af disse varer til hver  

 af de registrerede virksomheder.
 Der skal ved hver udlevering af afgiftspligtige varer udstedes faktura,  

 se  

 A.10.1.1 .
 Ved forsendelse varer til eller gennem andre EU-lande skal der  

 endvidere udstedes et ledsagedokument, se  

 A.15.5.
Virksomheden skal på grundlag af ledsagedokumenterne udarbejde lister  

 over ubeskattet køb i og salg til andre EU-lande, se  

 A.10.2 B.1.6.1 Regnskab over ubanderolerede  

 varer Regnskab  over ubanderolerede  

 varer omfatter dels varer, herunder ethanol, der er tilført virksomheden  

 ubanderoleret, dels indkøb og forbrug af banderoler.
Regnskabet skal  

 desuden omfatte tilført vin og ikke-spiritusafgiftspligtige ekstrakter,  

 essenser o.l. til brug ved fremstillingen af varer.
Regnskabet over ubanderolerede varer består af løsblade, der udleveres  

 af SKAT efter virksomhedens behov.
Regnskabet føres efter følgende  

 kontoplan :
 Konto 1 aIndførte flaskevarer, dvs. varer, der er aftappet i  

 udlandet og indført på flasker.
Konto 1 bRåvarer, herunder Konto 2 ASpiritus, udenlandsk, ren eller kun tilsat vand -  

 både fustagevarer og flaskevarer.
Konto 2 BBlandinger af dansk og udenlandsk spiritus og dansk  

 spiritus - både fustagevarer og flaskevarer Til- og afgang af ubanderolerede varer og indkøb af banderoler skal  

 straks posteres i regnskabet.
Enhver fejlskrivning skal annulleres ved en overstregning, der ikke gør  

 det fejlskrevne ulæseligt.
Negative tal skal føres med rødt eller negativt  

 og fradrages ved sammentællinger.
 Varer kan ved indførsel fra udlandet kun tilskrives konto 1a og 1b.  

 Returvarer skal dog tilskrives den konto, som de er fraskrevet ved  

 udførslen.
 Regnskabet over ubanderolerede varer føres i følgende 4 bøger:
 Til regnskabsbøgerne knytter sig prøve- og brækagelister og  

 kvartalsopgørelse.
 Regnskabsbladene til kvartalsbøgerne er indrettet, så den enkelte side  

 efter virksomhedens valg kan bruges enten til tapninger eller anden  

 flasketilgang, respektive enten banderoleringer eller anden  

 flaskeafgang.
Før regnskabsbladene tages i brug, skal virksomheden forsyne det  

 enkelte blad med oplysning om konto i konteringsplanen.
På regnskabsblade  

 til kvartalsbøgerne skal virksomheden ved overstregning markere, om den  

 enkelte side skal bruges til postering af tapninger eller anden  

 flasketilgang, respektive banderoleringer eller anden flaskeafgang.
 Inden for de enkelte konti skal regnskabet føres efter rubriceringen i  

 liter, liter 100 pct. eller flaskestørrelse.
 Lagerbeholdningsbogen, der føres på regnskabsblade  

 22.057 ,  

 22.058  og  

 22.059 , indeholder for  

 hver konto:
 Banderolebeholdningsbogen, der føres på regnskabsblade  

 22.041 ,  

 indeholder:
 Flasketilgangsbogen, der føres på regnskabsblade  

 22.056 , indeholder for  

 hver konto:
 Flaskeafgangsbogen, der føres på regnskabsblade  

 22.053 , indeholder for  

 hver konto:
 Der er i det følgende gjort rede for reglerne for førelsen og  

 afslutningen af regnskabet over ubanderolerede varer vedrørende:
 I rubrikken for varenavn noteres ved postering af tapninger vareart  

 (rom, whisky osv.).
Det tappede antal liter udregnes før posteringen på basis af det  

 tappede antal flasker og flaskernes cl-indhold.
Ved udregningen bruges det  

 efter anvendt tappehøjde gennemsnits cl-indhold pr. flaske for den  

 flasketype og -størrelse, der er tappet på.
 Det udregnede literantal for en tapning posteres med 1 decimal, der  

 forhøjes, når den følgende decimal er 5 eller derover.
 I flaskerubrikkerne anlægges en rubrik for hvert cl-indhold pr. flaske  

 for de flasketyper og -størrelser, der tappes på.
 Hvis virksomheden på nummererede tappesedler e.l. har foretaget de  

 nødvendige noteringer, kan posteringen i regnskabet vente til den følgende  

 hverdag.
 Det anvendte antal flasker føres som en negativ postering, og det antal  

 flasker, varerne er omhældt til, som en positiv postering.
 Optræk føres som en negativ postering i flaskerubrikken og i rubrikken  

 for tappet antal liter.
 I rubrikken for varenavn skal for hver banderolering anføres det  

 varenavn, der fremgår af flaskernes etikette.
 Hvis virksomheden konstaterer, at der ved banderolering er brugt en  

 anden banderole end den, der svarer til varen (forkert flaskestørrelse),  

 skal der gøres rede for forholdet.
 Følgende prøver og brækager, der sker i løbet af kvartalet, skal  

 posteres på prøve- og brækageliste 22.066:
Fustagebrækage og større flaskebrækager skal i alle tilfælde straks  

 anmeldes til SKAT.
Virksomheden skal søge SKAT om tilladelse til  

 fraskrivning direkte i regnskabet over ubanderolerede varer af sådanne  

 brækager.
 Brækager, der fritages for afgift, fraskrives i regnskabet over  

 ubanderolerede varer under Literbevægelser - fra (22.058-22.059),  

 respektive under Anden flaskeafgang (22.053) med henvisning til SKATs  

 skrivelse.
 Brækager, der ikke fritages for afgift, posteres i prøve- og  

 brækagelisten og overføres til kvartalsopgørelsen.
 Når der er søgt om afgiftsfritagelse for fustage- eller flaskebrækage,  

 medregnes den mængde, der er gået til spilde, som en særlig  

 beholdningspost i regnskabet over ubanderolerede varer, hvis afgørelsen  

 ikke foreligger ved kvartalsafslutningen.
Virksomheden skal før blanding, forskæring o.l., hvorved varer  

 overføres fra én konto eller styrke til en anden konto eller styrke,  

 udfærdige en forskæringsanmeldelse  

 22.047  i 1  

 eksemplar.
Det gælder fx ved nedsættelse af styrken, forskæring eller  

 fremstilling af udtræk mv. til brug ved spiritusfremstilling.
 I forskæringsanmeldelsen skal der gøres rede for, hvilke varer der er  

 indgået i forskæringen, og hvilket udbytte forskæringen har givet.
I alle tilfælde, hvor der ved forskæring, udtræk mv. er fremkommet  

 svind i det indgåede antal liter 100 pct., skal svindet tilskrives  

 lagerbeholdningsbogen (22.058-22.059) som en særlig post umiddelbart efter  

 udbyttets postering, så svindet først fraskrives under differenceposten  

 ved kvartalsafslutningen.
Varer, hvis fremstilling strækker sig over  

 længere tid, må ikke henstå som beholdning på ikke-afsluttede  

 forskæringsanmeldelser.
I sådanne tilfælde skal anmeldelse udstedes  

 særskilt for hver del af fremstillingen, og varerne skal til- og  

 fraskrives lagerbeholdningsbogen for hver anmeldelse.
 For udtræk o.l., der henstår længere tid efter første blanding, skal  

 der foruden forskæringsanmeldelsen for selve blandingen også udfærdiges  

 forskæringsanmeldelse, når udtrækket er færdigt og udbyttet opgjort.
 Posteringen i regnskabet skal ske, så snart forskæringen mv. er  

 foretaget.
 Afbanderolering, dvs. overførsel af varer fra det banderolerede lager  

 til det ubanderolerede lager, kan i almindelighed kun foretages i den  

 virksomhed, der har banderoleret de pågældende varer.
 Ved  

 afbanderolering        skal virksomheden udfærdige afbanderoleringsliste  

 22.044 .
 Efter afbanderoleringen skal varerne tilskrives regnskabet over  

 ubanderolerede varer (22.056) og fraskrives afgiftsregnskabet (22.051) på  

 grundlag af afbanderoleringslisten (22.044), der skal blive i virksomheden  

 som bilag til regnskabet over ubanderolerede varer.
 Beskadigede banderoler skal afleveres til SKAT til makulering.  

 Banderolemakuleringer skal føres som negative posteringer på  

 banderoletilskrivningssiderne og attesteres af SKAT.
Regnskabet over ubanderolerede varer skal afsluttes ved udgangen af  

 hvert kvartal.
Posteringerne i de fire regnskabsbøger skal derfor tælles  

 sammen, og til- og afgangsposterne samles kontovis ved sammendrag.  

 Endvidere skal posteringerne i prøve- og brækagelisten tælles sammen og  

 overføres til regnskabet over ubanderolerede varer.
 Virksomheden skal desuden opgøre de mængder ubanderolerede varer, som  

 virksomheden skal betale afgift af og beregne den banderolerede mængde i  

 liter 100 pct.
 Afslutningen af regnskabet foretages på lagerbeholdningsbogens  

 oversigtssider, hvor evt. differencer i beholdningen opgøres på grundlag  

 af en optælling af ubanderolerede varer.
 Afslutningen af regnskabet over banderolerne foretages på  

 banderolebeholdningsbogens oversigtssider, hvor differencer i  

 banderolebeholdningen opgøres på grundlag af en optælling af  

 banderolerne.
 I det følgende er beskrevet regnskabsafslutningen for hver enkelt  

 regnskabsbog mv.
Posterne i prøve- og brækagelisten overføres kontovis til fraskrivning  

 i regnskabet over ubanderolerede varer.
Flaskebrækager noteres i  

 flaskeafgangsbogen under Anden flaskeafgang og evt. fustagebrækager i  

 lagerbeholdningsbogen under Literbevægelser - fra.
 Prøver og evt. brækager, som der ikke bevilges afgiftsfritagelse for,  

 overføres endvidere til kvartalsopgørelsen.
 Det tappede antal liter ifølge tappesiderne overføres til  

 lagerbeholdningsbogen (22.058-22.059) og posteres under Literbevægelser -  

 fra.
 Anden flasketilgang overføres til Tapninger (22.056), og den samlede  

 flasketilgang overføres til lagerbeholdningsbogens oversigtsside for den  

 pågældende konto (22.057-22.058-22.059).
 Anden flaskeafgang overføres til Banderoleringer (22.053), hvorefter  

 den samlede flaskeafgang overføres til lagerbeholdningsbogens  

 oversigtsside for den pågældende konto (22.057-22.058-22.059).
 Banderoleforbruget ifølge banderoleringssiderne overføres til  

 banderolebeholdningsbogens oversigtsside (22.041).
 Banderoleret mængde i liter 100 pct. beregnes og noteres på hver konto  

 under Banderoleringer.
For varer under konto 1a beregnes banderoleret antal liter 100 pct.  

 indirekte, idet den mængde i liter 100 pct., der har været til rådighed  

 til banderolering ifølge regnskabet, reduceres med kvartalets  

 slutbeholdning af ubanderolerede varer.
Beregningen foretages på blanket  

 22.003.
 Beregningen i liter 100 pct. foretages således:+ kvartalets  

 begyndelsesbeholdning+ flasketilgang - anden flaskeafgang-  

 slutbeholdning af ubanderolerede varer ifølge beholdningsopgørelse  

 22.061.
Denne beregning bevirker, at virksomheden fritages for at omregne hver  

 enkelt banderolering af varer til liter 100 pct.
Fremgangsmåden indebærer,  

 at der ved afslutningen af regnskabet over ubanderolerede varer ikke må  

 forekomme nogen difference i liter 100 pct.-kolonnen på  

 beholdningsoversigten i lagerbeholdningsbogen, uanset om der er  

 differencer i flasketallene.
 For varer under konto 2A og 2B beregnes banderoleret mængde i liter 100  

 pct. direkte på grundlag af antallet af banderolerede flasker, flaskernes  

 cl-indhold og ethanolstyrke.
 Banderoleret mængde i liter 100 pct. overføres kontovis til  

 afgiftsregnskabet over banderolerede varer (22.051).
 Flaskeafgangsbogen (22.053) skal senest den 15. i måneden efter  

 kvartalet indsendes til SKAT.
Konto 1a (22.057) Tilgangen overføres samlet fra  

 flasketilgangsbogen (22.056) og afgangen samlet fra flaskeafgangsbogen (M  

 22.053). Den optalte beholdning og differencer i beholdningen overføres  

 til kvartalsopgørelsen.
Der skal dog ikke betales afgift af evt.  

 differencer i beholdningen af varer under konto 1a.
Det skyldes, at  

 banderolerede mængde i liter 100 pct. beregnes indirekte på grundlag af en  

 beholdningsopgørelse.
Konto 1b (22.058)Til- og afgang overføres fra  

 literbevægelsessiderne.
Den opmålte beholdning og differencer i  

 beholdningen overføres til kvartalsopgørelsen.
 Konto 2A og 2B (22.059)Tappet antal liter overføres fra  

 flasketilgangsbogens sider for Tapninger (22.056) til Literbevægelser -  

 fra.
 Fustagebrækage, der ikke fritages for afgift, overføres fra prøve- og  

 brækagelisten (22.066) til Literbevægelser - fra.
 Samlet flasketilgang/-afgang overføres fra flasketilgangsbogen (22.056)  

 og flaskeafgangsbogen (22.053) til rubrikkerne på oversigtssiderne.
 Den forefundne beholdning og differencer i beholdningen samt brækager,  

 der ikke fritages for afgift, overføres til kvartalsopgørelsen  

 (22.042).
 Tilgangen af banderoler overføres fra tilskrivningssiderne og afgangen  

 fra flaskeafgangsbogens banderoleringssider (22.053).
 Større differencer i banderolebeholdningen skal straks anmeldes til  

 SKAT.
Virksomheden skal ved udgangen af hvert kvartal opgøre de mængder  

 ubanderolerede varer, som der skal betales afgift af.
Virksomheden skal  

 samtidig opgøre det svind ved fremstilling, lagring og aftapning, som er  

 fritaget for afgift.
Opgørelsen foretages på blanket 22.042. På opgørelsen  

 skal virksomheden endvidere angive beholdningen af ubanderolerede  

 varer.
 Virksomheden skal derfor efter afslutningen af regnskabet over  

 ubanderolerede varer for hver konto uddrage følgende poster fra regnskabet  

 over ubanderolerede varer:
B.1.6.2 Regnskab over banderolerede  

 varer Regnskabet over banderolerede varer består af dels et særligt  

 afgiftsregnskab  over den  

 ubeskattede begyndelses- og slutbeholdning og den ubeskattede til- og  

 afgang, dels et regnskab over den afgiftspligtige udlevering, se nærmere  

 nedenfor.
 Fakturaer mv. for en dag skal være indført i regnskabet inden udløbet  

 af den følgende hverdag.
 I afgiftsregnskabet over banderolerede varer skal virksomheden gøre  

 rede for den ubeskattede beholdning af banderolerede varer ved kvartalets  

 begyndelse og slutning og den ubeskattede til- og afgang af banderolerede  

 varer.
Regnskabet føres i liter 100 pct. med 2 decimaler på regnskabsblad  

 22.051, der udleveres af SKAT efter virksomhedens behov for et år ad  

 gangen.
Regnskabsbladene indsættes i et ringbind, der også udleveres af  

 SKAT.
 Regnskabet afsluttes kvartalsvis og danner grundlag for regulering af  

 afgiften af banderolerede varer.
 Posteringerne omfatter kun banderolerede, ubeskattede varer.
 Som tilgang føres:
 Som afgang føres:
I beholdningsopgørelsen, som udleveres af SKAT efter virksomhedens  

 behov, skal varen anføres med oplysning om vareart og -navn og det optalte  

 antal flasker af hver størrelse.
Varer med samme ethanolstyrke anføres  

 samlet og omregnes samlet til liter 100 pct.
Omregningen skal ske på  

 grundlag af det virkelige cl-indhold i flaskerne.
 Beholdningsopgørelse 22.061 bruges også til notering af ubanderolerede  

 varer under konto 1a ved beregningen af banderoleret mængde i liter 100  

 pct.
 Afgiftsregnskabet afsluttes ved kvartalets udgang med følgende  

 ultimoposteringer:
Herefter posteres balancen med teksten At beskatte.
Hvis fx fejl i  

 udleveringsregnskabet bevirker, at balancen må posteres under til, bruges  

 teksten At afgiftsgodtgøre.
Kolonnerne sammentælles og skal to og  

 to balancere.
 Virksomheden skal føre regnskab over den afgiftspligtige udlevering af  

 banderolerede varer, dvs. over enhver udlevering, som virksomheden skal  

 betale afgift af.
 Regnskabet omfatter salg til detailforretninger, restaurationer mv.,  

 overførsel af varer til detailforretninger eller restaurationer, der ejes  

 af virksomheden, prøver, gaver, repræsentation og anden gratis udlevering  

 og eget forbrug.
 Regnskabet føres i regnskabshæfte 22.005, der udleveres af SKAT efter  

 virksomhedens behov.
 Udleveringsregnskabet skal omfatte den udleverede mængde i liter 100  

 pct.
Regnskabet skal føres dagligt.
Alle udleveringsbilag, dvs. fakturaer,  

 notaer, følgesedler e.l., skal posteres med oplysning om dato,  

 bilagsnummer og udleveret mængde i liter 100 pct.
Da mængden i liter 100  

 pct. ikke kræves anført på fakturaer mv., skal virksomheden for hver  

 enkelt faktura mv. beregne den udleverede mængde i liter 100 pct. før  

 posteringen i udleveringsregnskabet.
Virksomheden kan i stedet for at postere hvert enkelt udleveringsbilag  

 i udleveringsregnskabet samle de enkelte udleveringsbilag for en dag og  

 postere mængden i liter 100 pct.
Omregningen af den udleverede mængde til  

 liter 100 pct. kan foretages periodevis, dog mindst ved månedens  

 udløb.
Regnskabet afsluttes ved hver måneds udgang med en sammentælling af  

 kolonnen for udleveret mængde.
Summen overføres til afgiftsangivelsen.
Ved  

 kvartalets udgang posteres summerne for de tre kvartalsmåneder i  

 Afgiftsregnskabet (22.051) under fra.
 Kreditnotaer for beskattede varer, der er modtaget retur, posteres  

 således:
B.1.7 Emballager og etiketter Der må ikke bruges beholdere (flasker) mv. af en sådan type eller med  

 en sådan lukkeanordning, at banderolen ikke kan anbringes forsvarligt.  

 Drikkebægre o.l. må ikke påskrues over banderolen og må ikke anbringes  

 over banderolen, hvis den derved dækkes helt eller delvis.
 Beholderne skal i almindelighed tilkendegive sig som  

 beholdere  til spiritus.
 Beholderne skal ved udleveringen være forsynet med oplysninger om  

 alkoholstyrke, jf. nedenfor om etiketter.
 Forbrugerstyrelsen har i bek.  

nr. 901 af       29. november 1993 om  

 volumenstørrelser for vin, druemost og spiritus  

 mv. fastsat de nominelle volumener for færdigpakninger på 10 liter eller  

 derunder, som bl.a. spiritus må udbydes til salg i.
Reglerne om etikettering af spiritus findes dels i EU-forordninger og  

 -direktiver, jf. bl.a.  

 RFO 1576/89 , dels i Fødevarestyrelsens bek.   

nr. 1095       af 15. november  

 2004 om mærkning mv. af fødevarer.
Reglerne  

 administreres af Fødevarestyrelsens.
 Etiketteringsreglerne skal være opfyldt, før de pågældende varer  

 udleveres fra virksomheden til forbrug her i landet.
 Varer til forbrug her i landet skal inden udleveringen forsynes med  

 etiketter, der indeholder oplysning om:
B.1.8 Banderoler Før virksomheden udleverer varer til forbrug her i landet, skal varerne  

 være tappet på beholdere, der skal være forsynet med en  

 banderole  og en etiket.
Om etiketter, se i  

 B.1.7 .
 SKAT kan tillade, at virksomheden, foruden egne etiketter og banderoler  

 til spiritusbeholdere, også bruger etiketter, som er påtrykt en anden  

 virksomheds navn, respektive banderoler med denne virksomheds kodenummer,  

 fx i tilfælde, hvor en virksomhed overtager en igangværende  

 virksomhed.
 Undtaget fra kravet om banderolering er varer, der er indført på  

 flaske, og som ubeskattet overføres til en anden registreret virksomhed,  

 og varer, der overføres til en virksomhed, der har tilladelse fra SKAT til  

 ubeskattet køb af varer.
 SKAT kan endvidere efter ansøgning tillade en registreret virksomhed at  

 få overført varer, der er fremstillet/aftappet her i landet,  

 ubanderoleret, hvis varerne alene er bestemt for udførsel til  

 udlandet.
Handelsprøver, der udleveres fra en registreret virksomhed, er også  

 undtaget fra kravet om banderolering.
Det er en betingelse, at  

 prøveflaskerne er under 5 cl, og at flaskerne fremtræder som  

 handelsprøver.
Det er ikke tilladt at udlevere prøver til en forhandler til  

 videregivelse til dennes kunder.
Prøverne kan ikke fritages for afgift og  

 skal opbevares samlet i virksomheden, som skal kunne gøre rede for, hvad  

 der er udleveret.
 SKAT kan tillade, at varerne i stedet for med banderole forsynes med  

 andet lukke påtrykt tilsvarende oplysninger.
 Det er forbudt enhver, som forhandler, udskænker eller udleverer  

 spiritus, og som ikke er registreret efter spiritusafgiftsloven, at  

 modtage eller udlevere spiritus i flasker eller andre beholdere, der ikke  

 er banderoleret.
 Papirbanderoler til spiritus, som SKAT fremstiller, er selvklæbende og  

 findes i følgende størrelser:
 Til beholdere med et cl-indhold mellem 60 og 155 kan virksomheden  

 således vælge mellem at bruge stor eller mellem af de aflange  

 banderoler.
 SKAT kan i øvrigt i særlige tilfælde tillade, at banderolerne bruges  

 til andre flaskestørrelser end dem, de er bestemt til.
 Banderolerne leveres med følgende påtryk:
Virksomheder, der har bifirmaer med selvstændigt SE-nr., dvs.  

 virksomheder, som er selvstændigt registreret efter momsloven, skal for  

 varer, der banderoleres i bifirmaets navn, bruge dette firmas SE-nr.
Hvis  

 bifirmaet ikke har selvstændigt SE-nr., skal hovedvirksomhedens SE-nr.  

 bruges.
 Banderolerne bestilles hos SKAT på en bestillingsseddel -  

 22.015  for aflange og  

 22.073  for  

 oblat.
Leveringstiden for banderoler er normalt 12-14 arbejdsdage.  

 Banderolerne må derfor bestilles i god tid, før de skal bruges.
Der kan  

 kun bestilles banderoler til virksomhedens normale forbrug i højst 6  

 måneder.
Banderolerne sendes til virksomheden pr. post.
Der kan træffes aftale  

 med SKAT om, at virksomheden selv henter banderolerne hos SKAT.
Betalingen  

 skal ske kontant eller med en betalingsfrist på 5 dage.
 Når virksomheden har modtaget banderolerne, skal de tilskrives  

 virksomhedens regnskab.
Banderoler må ikke afhændes, og de kan ikke byttes.
Beskadigede  

 banderoler skal afleveres til SKAT.
Større differencer i  

 banderolebeholdningen skal anmeldes til SKAT, så snart differencen er  

 konstateret.
Der gives ingen godtgørelse ved makulering af banderoler.
Oblatbanderoler leveres i ruller á 2.000, 5.000 og 15.000 stk.
Aflange  

 banderoler leveres i ruller á 500, 1.000, 4.000 eller 6.000 stk.  

 Store banderoler (105 x 13 mm) kan dog ikke leveres i ruller á 6.000  

 stk.
 Oblatbanderoler koster 48,49 kr. plus moms pr. 1000 stk. og  

 aflange banderoler 79,11 kr. plus moms pr. 1000 stk. for alle  

 størrelser.
Rullerne er forsynet med en papkerne med en indvendig diameter på 40  

 mm.
Hver rulle leveres indsvejset i en plastpose.
På den står antallet af  

 banderoler i rullen og produktionsdatoen.
På rullen sidder en banderole  

 uden mærke.
Af hensyn til banderoleoptælling er der på bagsiden af  

 basispapiret for hver 50 banderoler et påtryk, der angiver, hvor mange  

 banderoler der er tilbage i rullen.
Banderolerne må ikke udsættes for større temperaturudsving.  

 Leverandøren af selvklæbende banderoler garanterer, at klæbeevnen for  

 ikke-anvendte banderoler, der opbevares ved normal stuetemperatur, holder  

 i mindst 2 år.
Det betyder, at banderoler, der er mere end 2 år gamle,  

 ikke må bruges.
Når banderolen er sat på, er klæbeevnen ubegrænset.
Aflange banderoler skal anbringes over flaskelukket på en sådan måde,  

 at flasken ikke kan åbnes, uden at banderolen ødelægges, dvs. med mærket  

 på selve lukkeanordningen (kapsel, prop mv.) og ned ad flaskehalsens ene  

 side.
Banderoler til pure-pak kartoner kan anbringes på emballagens  

 sideflade i umiddelbar tilknytning til - men uden at dække - emballagens  

 etiket eller påtryk.
Oblatbanderoler skal anbringes på flaskelukket.
På flasker med metal-  

 eller plasthætte, der dækker både flaskens hals og prop, og som brydes ved  

 åbningen af flasken, kan banderolen anbringes på siden af hætten.
Det er  

 en betingelse for brug af oblatbanderoler, at flaskelukkets udformning og  

 materialeart samt påsætningsmetoden sikrer en effektiv vedhæftning af  

 oblaten.
Er det ikke tilfældet, skal der benyttes aflange  

 banderoler.
Beskadigede banderoler må ikke bruges.
Beskadiges banderolen efter  

 påsætningen, skal varen afbanderoleres.
Ønskes en vare afbanderoleret, skal virksomheden udfylde en  

 afbanderoleringsliste 22.044 i 2 eksemplarer med en specifikation af de  

 varer, der ønskes afbanderoleret.
Eksemplar II skal indsendes til SKAT  

 forud for afbanderoleringen, se  

B.1.6.2  

 .
I stedet for fysisk at fjerne banderolen kan virksomheden påsætte en  

 label (sort) over banderolen.
Den pågældende label skal dække hele  

 banderolen og må ikke kunne fjernes uden, at banderolen samtidig  

 ødelægges.
 SKAT kan tillade, at spiritus banderoleres på produktionsstedet i  

 udlandet eller aftappes eller banderoleres på en aftapningscentral her i  

 landet.
 Betingelserne for en sådan tilladelse er:
 Varepartiet (samme vare) er på mindst 400 liter.
 For hver enkelt virksomhed, der træffes aftale med, skal der foreligge  

 en skriftlig bekræftelse fra aftapnings-/banderoleringsvirksomheden om, at  

 denne forpligter sig til ved udgangen af hvert kvartal at foretage en  

 optælling af banderolebeholdningen og meddele indehaveren af tilladelsen  

 resultatet af optællingen.
 En kopi af aftalen skal indsendes til SKAT, idet den skal være bilag  

 til tilladelsen.
Ved overførsel af spiritus/banderoler, der sker ved virksomhedens egen  

 foranstaltning, skal der udfærdiges en proformafaktura/følgeseddel i 2  

 eksemplarer.
Det ene eksemplar forbliver i virksomheden, og det andet  

 følger varen.
 Fakturaen/følgesedlen skal indeholde oplysning om:
 De overførte banderoler bogføres særskilt i regnskabet, se  

 B.1.6.1.
 Spiritus, der sendes til andre EU-lande, skal være ledsaget af et  

 administrativt ledsagedokument (nr. 22.068/A 125), se  

 A.15.5 , medens spiritus til tredjelande udføres efter de  

 sædvanlige udførselsbestemmelser, idet varen angives til toldfri  

 genindførsel under henvisning til denne tilladelse.
 Spiritus, der sendes til aftapningscentraler, skal inden afsendelsen  

 være tilskrevet virksomhedens afgiftsregnskab og må ikke fraskrives som  

 følge af, at varerne midlertidigt er fraført til aftapning.
Ved modtagelsen af de banderolerede varer tilskrives disse i  

 regnskabet, se nedenfor.
For egne varer, der modtages retur, sker  

 tilskrivningen på grundlag af afsenderens lønforarbejdningsfaktura  

 (proformafaktura) eller følgeseddel, og for varer, der er købt, på  

 grundlag af købsfakturaen.
For varer fra andre EU-lande skal der tillige  

 foreligge ledsagedokument, se  

 A.15.5 , og for varer fra tredjelande skal der foreligge et  

 enhedsdokument.
Egne varer, der kommer retur fra tredjelande, angives som returvarer  

 med henvisning til udførselsdokumentationen og denne tilladelse.
Andre  

 varer angives som banderoleret i udlandet og med henvisning til denne  

 tilladelse.
 Virksomheden skal i særlige blade i regnskabet over ubanderolerede  

 varer  

 22.053        anlægge en konto for hver aftalevirksomhed.
 Kontoen skal indeholde oplysninger om overførte og modtagne varer samt  

 overførte og returnerede banderoler.
Varer Under overførte varer anføres for hver overførsel:  

 kontobetegnelse, dato for afsendelse, vareart, ethanolstyrke og mængde i  

 liter og liter 100 pct.
For samtidig overførte banderoler, se nedenfor om  

 Banderoler.
 Under modtagne banderolerede varer, der opdeles i egne varer og købte  

 varer, anføres oplysning om: kontobetegnelse, dato for modtagelsen,  

 vareart, antal banderolerede flasker og størrelse, ethanolstyrke samt  

 mængde i liter og liter 100 pct.
BanderolerUnder overførte banderoler anføres for hver  

 overførsel: antal afsendte banderoler og flaskestørrelse.
Evt. returnerede  

 ubenyttede/beskadigede banderoler bogføres her som en minuspostering.
 Under modtagne benyttede banderoler (banderolerede varer) anføres for  

 hver modtagelse: dato for modtagelsen, antal forbrugte banderoler og  

 flaskestørrelse.
 VarerMængden af modtagne banderolerede varer sammentælles.  

 Den samlede mængde for egne varer fraskrives Lagerbeholdningsoversigt,  

 22.059 , under  

 Literbevægelser, og tilskrives Afgiftsregnskab,  

 22.051 . Mængden af  

 købte varer tilskrives 22.051.
BanderolerAntallet af overførte banderoler og antallet af  

 benyttede banderoler (banderolerede varer) sammentælles og beholdningen  

 optælles.
Afslutningen foretages herefter således:
 Den banderolerende virksomheds:
 Større differencer i banderolebeholdningen skal straks anmeldes til  

 SKAT.
Forbrugte banderoler medtages i Banderolebeholdningsoversigt,  

 22.041 . Evt.  

 returnerede beskadigede banderoler fraskrives i oversigten,  

 Banderoletilskrivning som en minuspostering.
Den optalte beholdning af  

 banderoler overføres som ny begyndelsesbeholdning.
 Hvis virksomheden fører sit øvrige regnskab over spiritus i sit  

 almindelige regnskab, kan ovenstående regnskab også føres der, hvis  

 samtlige bevægelser kan indgå.
 Tilladelsen, der ikke kan overføres til andre, er gyldig indtil videre,  

 dog ikke ud over 5 år efter udgangen af den måned, hvor SKAT har givet  

 tilladelsen.
 Ændring af de anmeldte forhold skal straks meddeles til SKAT.  

 Overtrædelse eller tilsidesættelse af tilladelsens betingelser kan -  

 foruden straf - medføre, at tilladelsen inddrages med øjeblikkelig  

 virkning.
B.1.9 Øvrige bestemmelser Reglerne for  

 afregning  af  

 afgift, se  

 A.11 . Ved angivelse og afregning anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 22.022.
Betaler en virksomhed ikke skyldige told- eller afgiftsbeløb rettidigt,  

 eller foreligger der for SKAT oplysninger om virksomhedens forhold, der  

 gør det overvejende sandsynligt, at sådanne beløb ikke vil blive betalt  

 rettidigt, kan SKAT pålægge virksomheden kortere angivelsesperiode.
SKAT  

 kan endvidere i sådanne tilfælde kræve, at der stilles fuld sikkerhed for  

 afgiftsskylden.
 Registreringen kan inddrages ved manglende betaling eller ved  

 undladelse af at stille fuld sikkerhed for afgiftsskylden.
SKAT kan, for at afklare om et produkt er omfattet af tillægsafgiften  

 på alkoholsodavand, kræve dokumentation for produktets bestanddele og  

 produktionsprocessen.
Dokumentationen kan være i form af en leverandør-  

 eller fabrikanterklæring.
Reglerne for kontrol samt efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12 , For spiritus gælder i øvrigt følgende supplerende kontrolregler:
De afgiftspligtige varer skal opbevares i de godkendte lokaler på en  

 sådan måde, at beholdningen kan gøres op.
Ubanderolerede og banderolerede  

 varer må ikke blandes sammen.
Fustager, reoler og kasser mv., der bruges til opbevaring af  

 ubanderolerede varer, skal være forsynet med mærkesedler (fustagekort og  

 rumkort). Mærkesedlerne skal oplyse om konto i regnskabet, vareart og  

 litermængde.
For flaskevarer skrives antal flasker og flaskestørrelse i  

 stedet for litermængde.
Fustager, der bruges som lagerfade, skal være forsynet med oplysning om  

 fustagens kapacitet i liter og spunsdybden, dvs. afstanden fra midten af  

 spunshullets underkant til lagerstaven.
Fustagerne skal så vidt muligt  

 stilles således, at varer under samme regnskabskonto opbevares samlet.
 Flaskevarer skal også være sorteret efter kontobetegnelse, og de skal  

 være anbragt efter flaskestørrelse på en sådan måde, at der er nem adgang  

 til at tælle beholdningen op.
 Det er forbudt enhver, som forhandler, udskænker eller udleverer  

 spiritus, og som ikke er registreret efter spiritusafgiftsloven, at  

 modtage eller udlevere spiritus i flasker eller andre beholdere, der ikke  

 er banderoleret korrekt eller forsynet med oplysninger om  

 alkoholstyrke.
 Auktionssalg  af spiritus  

 må kun finde sted efter tilladelse fra SKAT.
 SKAT kan forlange, at en virksomhed, der fremstiller ethanol, skal  

 opsætte en særlig  

 spritmåler ,  

 der leveres af SKAT.
Virksomheder, der til forbrugere sælger eller udlejer  

 destillationsapparater  o.l., som  

 er egnede til fremstilling af spiritus, har pligt til at sikre sig korrekt  

 navn, stilling og adresse på sådanne personer.
Virksomheden skal inden  

 udgangen af den efter salget eller udlejningen følgende måned give SKAT  

 oplysning herom.
 Bestemmelsen om anmeldelsespligt skal ses i lyset af det høje  

 afgiftsniveau for spiritus og den deraf følgende risiko for omgåelse.
 Straffebestemmelser        fremgår af  

 A.13 . For destillation e.l. og afdenaturering af spiritus  

 gælder nedenstående særlige bestemmelser for straf.
 Sager om overtrædelse af spiritusafgiftslovens § 1, stk. 3,  

 (destillation e.l.) og § 36, stk. 1, (afdenaturering) må i almindelighed  

 karakteriseres som sket med forsæt til afgiftsunddragelse og medfører  

 således straf efter lovens § 31, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 2.
 Hvis den forsætlige afgiftsunddragelse ikke overstiger 100.000 kr., kan  

 straffesagen søges afgjort ved et bødeforelæg, og den under   

 A.13  nævnte bundgrænse på 5.000 kr. ved forsætlige  

 afgiftsunddragelser omfatter ikke disse sager.  

 Overstiger den unddragne afgift 100.000 kr., skal sagen  

 indbringes for domstolene med påstand om frihedsstraf samt en tillægsbøde  

 på ½ x den forsætligt unddragne spiritusafgift - ved forsøg dog kun 1/4 x  

 det forsætlige forhold.
 Bødesanktionen i de omhandlede sager beregnes som 2 x afgiften af den  

 fremstillede spiritus (der svarer til bødesanktionen i  

 smuglerisager).
 Overtrædelserne medfører endvidere pligt for den (de) pågældende til at  

 svare afgift af den forbrugte mængde spiritus, jf. lovens § 1, stk. 2  

 (destillation e.l.) og § 36, stk. 1 (afdenaturering).
SKAT vil tage det til overtrædelsen anvendte udstyr, varer  

 mv. i forvaring med henblik på destruktion.
Spørgsmålet om  

 konfiskation (beslaglæggelse) henhører under domstolene, jf. straffelovens  

 § 75, stk. 2. I det omfang den (de) pågældende skriftligt - fx i en  

 påtegning på bødeforelægget eller i en særlig skrivelse - erklærer sig  

 indforstået med, at effekterne destrueres af SKAT, vil konfiskationen dog  

 kunne ske administrativt.
Ved fastsættelse af  

 bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne om indførsel af varer i § 18, stk. 2, udmåles en skærpet  

 bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af regnskabsbestemmelserne i § 20,  

 stk. 1 eller 4 - 12, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.
Har nogen begået  

 flere overtrædelser af § 18, stk. 2  

 eller § 20, stk. 1 eller 4 - 12, eller forskrifter fastsat i medfør heraf,  

 og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen  

 for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 18, stk. 2, eller § 20, stk.  

 1 eller 4 - 12, eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én eller flere  

 andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen, og medfører  

 overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver  

 overtrædelse af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf og  

 bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre skatte- og  

 afgiftslove eller pantlovgivningen.
 Bestemmelserne om  

 sammenlægning af bødestraffen kan  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.
 Klagevejledning, se  

 A.14 .
B.2 Vin og frugtvin Afgift af vin og frugtvin fremgår af  

lovbek. nr.       565 af 3. august 1998  

om afgift af øl, vin og frugtvin m.m. med senere  

 ændringer, se nedenstående oversigt.
 Afgiften af vin og frugtvin blev indført i 1922. Den nuværende lov om  

 afgift af øl, vin og frugtvin m.m. - lov nr. 1015 af 19. december 1992 -  

 trådte i kraft den 1. januar 1993 og indeholdt bl.a. en tilpasning til EUs  

 bestemmelser, idet afgiften er omfattet af de harmoniserede punktafgifter,  

 se  

 A.15 .
 Af vinafgiftspligtige drikkevarer i form af alkoholsodavand  

 (alcopops, RTD-drikke) opkræves der fra 1. juni 2005 en  

 tillægsafgift, jf. lov nr. 1392 af 20. december 2004.
Der er i medfør af loven udstedt  

bekendtgørelse nr. 979 af 18. oktober  

 2005 om  

 sikkerhedsstillelse, lister over EU-handel og registreringsoplysninger  

 efter øl- og vinafgiftsloven.
I vejledningen omtales denne som  

 bekendtgørelsen eller bek.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
365 1098 565 380 165 1029 B.2.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten omfatter vin og frugtvin, der henhører under  

 toldtariffens hovedpos. 2204, 2205 og 2206, og som har et ethanolindhold  

 over 1,2 pct. vol., men ikke over 22 pct. vol.
Varer med et ethanolindhold  

 på over 22 pct. vol. beskattes som spiritus.
 Afgiftspligten omfatter bl.a. følgende varer - også mousserende:
 Fra 1. juni 2005 skal der betales en tillægsafgift af  

 alkoholsodavand.
Følgende drikkevarer, der er omfattet af vin- og frugtvinsafgiften,  

 anses for alkoholsodavand Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter  

 varer under pos. 2009, 2201 og 2202, dvs.
Følgende drikkevarer anses ikke for alkoholsodavand Afgiftspligtige varer, der er fremstillet her i landet eller modtaget  

 fra udlandet, må ikke uden SKATs tilladelse i erhvervsmæssigt øjemed  

 underkastes nogen behandling, herunder aftapning på flasker, efter at  

 varerne er udleveret fra fremstillingsvirksomheden eller modtaget fra  

 udlandet.
 Afgiftspligtige varer, der er indført eller modtaget fra udlandet, må  

 ikke uden SKATs tilladelse i erhvervsmæssigt øjemed tilsættes  

 varer, der er spiritusafgiftspligtige.
 Emballager til vin og frugtvin er afgiftspligtige efter  

 emballageafgiftsloven, se  

 G.1 .
 Emballager til frugtvin (cider) og alkoholsodavand med 10  

 pct. vol. eller derunder er omfattet af reglerne om pant og  

 indsamling mv. af emballager, se  

 B.3.6.1 .
B.2.2 Afgiftens størrelse Afgiften af vin og frugtvin er Afgiftsklasse Afgift pr. liter 1 3,90 kr.
2 6,14 kr.
3 9,20 kr.
 3,06 kr.
Tillægsafgiften af alkoholsodavand er Afgift pr. liter 7,25 kr.
>10% 14,75 kr.
 EksempelFrugtvinsbaseret alkoholsodavand:  

 Flaske med 27,5 cl og 5,6% vol. alk.

Vinafgift
0,275 liter X 3,90 kr.    = 
1,07 kr.

Tillægsafgift
0,275 liter X 7,25 kr.    = 
1,99 kr.

Afgift at betale i alt
3,06 kr.
 Afgiften af vin og frugtvin har tidligere udgjort:
 01.05.1997-08.01.2005:
Afgiftsklasse Afgift pr. liter 1 4,50 kr.
2 7,05 kr.
3 10,55 kr.
 3,50 kr.
B.2.3 Registrering af virksomheder Virksomheder kan registreres enten som oplagshaver eller varemodtager  

 efter nedenstående regler.
De generelle regler om registrering, se  

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges en blanket  

 nr. 22.046 .
 Hvis virksomheden ikke er registreret efter ovenanførte regler, skal  

 den ved køb af varer i andre EU-lande forudanmelde hvert enkelt  

 køb til SKAT og stille sikkerhed (ikke-registreret varemodtager), se  

 A.5.4  

 og  

 A.15.5.7.
B.2.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der fremstiller vin eller frugtvin her i landet, skal  

 registreres  som oplagshavere  

 hos SKAT.
Efterbehandling af afgiftspligtig vin og frugtvin, herunder  

 eftergæring og tilsætning af kulsyre, anses også for fremstilling,  

 hvis varens afgiftsmæssige klassificering ændres, jf. § 5, stk.  

 3.
Virksomheder, der indfører eller modtager vin og frugtvin fra udlandet  

 med henblik på videresalg (mellemhandel), kan registreres som  

 oplagshavere.
Ved mellemhandel forstås engrossalg til andre handlende af  

 afgiftspligtige varer.
Salg fra almindelige detailhandlere til  

 restaurationer o.l. anses dog ikke som mellemhandel.
 Oplagshavere har ret til at fremstille, modtage og oplagre varer uden  

 afgift, se   

 A.5.2 .
 Varer, der er bestemt til salg gennem virksomhedens egen  

 detailforretning, og som købes hos andre oplagshavere, skal i  

 almindelighed købes i beskattet stand.
 Hvis virksomheden leverer ubeskattede varer til virksomheder her i  

 landet eller i andre EU-lande eller udfører varer til tredjelande via et  

 andet EU-land, skal virksomheden stille sikkerhed for betaling af  

 afgiften, se  

 A.6.
 Lokaler , som  

 virksomheden bruger til fremstilling og opbevaring af afgiftspligtige  

 varer, skal godkendes af SKAT, se  

A.5.2  

.
 Virksomheder kan efter ansøgning til SKAT få tilladelse til at benytte  

 fælles lokaler sammen med andre registrerede oplagshavere, se  

 B.1.3 .
 Virksomheder, som fra særlige udleveringslagre, der ligger uden for  

 hovedvirksomheden, udleverer varer en gros til andre handlende,  

 restauratører mv., kan få udleveringslagrene registreret sammen med  

 hovedvirksomheden, se  

 A.5.1 .
 Virksomheder kan af SKAT få tilladelse til som lønarbejde at foretage  

 aftapning og etikettering af varer for andre oplagshavere.
 Tilladelsen vil bl.a. være betinget af:
 I lighed hermed kan virksomheder få tilladelse til at lade varer  

 aftappe og etikettere som lønarbejde hos en anden registreret virksomhed  

 (  

 aftapningscentral ).
B.2.3.2 Varemodtagere Virksomheder, der indfører eller modtager varer fra udlandet, og som  

 ikke er registreret som oplagshaver, skal anmelde sig til registrering som  

 varemodtager.
Virksomheder, der kun modtager varer fra EU-lande, kan i stedet for en  

 varemodtagerregistrering vælge at anmelde hvert enkelt køb af varer til  

 SKAT.
Det skal ske inden transporten påbegyndes, og der skal samtidig  

 stilles sikkerhed for skyldige afgifter, se  

 A.5.1 .
SKAT kan pålægge en  

 varemodtager at stille  

 sikkerhed, hvis varemodtageren inden for de seneste 3 år er straffet efter  

 § 25. Sikkerheden skal stilles for et beløb svarende til det forventede  

 skyldige afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder, dog mindst 20.000 kr.  

 Sikkerheden frigives, hvis varemodtageren inden for en 2-års periode ikke  

 er straffet efter § 25. Sikkerheden skal være SKAT i hænde, før  

 forsendelsen af ubeskattede leverancer påbegyndes.
SKAT fastsætter regler  

 for sikkerheden.
 SKAT kan fratage en  

 virksomhed registreringen som  

 varemodtager, hvis virksomheden gentagne gange ikke angiver og betaler  

 afgiften rettidigt, eller hvis virksomheden ikke overholder  

 regnskabsbestemmelserne i §§ 14 og 15. Generhvervelse af registreringen  

 kan ske efter 1 år.
Privatpersoner , der  

 fra andre EU-lande indfører (modtager) varer skal ligeledes anmelde hvert  

 køb af varer til SKAT.
Det skal ske inden transporten påbegyndes, og der  

 skal samtidig stilles sikkerhed for skyldige afgifter, medmindre der er  

 tale om  

 fjernsalg , se  

 A.9.2.2 .
Virksomheder, der er registreret som oplagshaver i et andet EU-land, og  

 som leverer varer her til landet, kan udnævne en repræsentant til at  

 forestå afgiftsbetalingen.
Repræsentanten, der skal være bosiddende her i  

 landet, skal anmelde sig til registrering hos SKAT og stille sikkerhed for  

 skyldige afgifter.
 Virksomheder, der har  

 postordresalg  e.l. af varer fra andre EU-lande  

 til kunder i Danmark, skal registreres efter loven, se  

 A.5.5 .
B.2.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Virksomheden skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde  for hver  

 afgiftsperiode, dvs. kalendermåneden.
Om de generelle regler for opgørelse  

 af den afgiftspligtige mængde, se  

 A.7 .
Den afgiftspligtige mængde er den mængde varer, som virksomheden har  

 udleveret beskattet i månedens løb, opgjort i liter på grundlag af det  

 virkelige cl-indhold i beholderne.
Varerne skal medregnes til  

 udleveringen, uanset om de er endelig solgt eller leveret i konsignation  

 eller på anden måde.
 Varer, der er overført til virksomhedens egne detailudsalg og  

 restaurationer, skal medregnes i udleveringen for den måned, hvor  

 overførslen har fundet sted.
 Til den afgiftspligtige udlevering skal også medregnes varer, der er  

 udleveret som handelsprøver eller udtaget til forbrug i virksomheden.
 Virksomheden skal for hvert kvartal opgøre mængden af varer på  

 flasker, der mangler i beholdningen, er gået tabt ved brækage mv. eller er  

 udleveret som prøve mv.
 Opgørelsen af den afgiftspligtige mængde foretages i øvrigt efter  

 regnskabsreglerne i  

 B.2.7.
 Reglerne for, hvilke varer der kan fradrages i den afgiftspligtige  

 mængde, svarer til reglerne for spiritus, se  

 B.1.4.
B.2.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Der sker afgiftsfritagelse af varer, der Reglerne om afgiftsfritagelse svarer til det for spiritusafgiften  

 anførte, se  

 B.1.5 .
Der gives endvidere afgiftsfritagelse af varer, der Der ydes godtgørelse af afgiften af beskattede varer, der leveres til  

 et andet EU-land, se  

 A.8.2  og  

 A.15.6 .
 Virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver, jf.  

 B.3.2 , kan af SKAT meddeles bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse for leverancer af varer i samme omfang, som der  

 kan ske afgiftsfritagelse efter § 11, stk. 1, se  

 A.8.2.  og  

 A.15.6 .
 Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales ikke.
B.2.6 EU-vinmarkedsordningen Med henblik på at sikre varernes ægthed skal enhver transport af vin,  

 der er omfattet af EU-vinmarkedsordningen, ledsages af et dokument.
Det  

 gælder både EU-varer og varer fra tredjelande.
 Vinmarkedsordningen, jf.  

 RFO 1493/1999 , omfatter bl.a. rød-, hvid- og  

 rosévin samt hedvine (toldtarifpos. 2204), men ikke vermouth o.l. (pos.  

 2205) og frugtvin (pos. 2206).
For vin fra EU-lande opfylder punktafgiftsledsagedokumentet, se  

 A.15.5 , også kravet om ledsagedokument efter  

 vinmarkedsordningen.
Dokumentet skal dog evt. suppleres med yderligere  

 oplysninger bl.a. om Dokumentet skal udstedes af den kompetente myndighed, bemyndigede  

 myndigheder eller andre bemyndigede, fx den registrerede virksomhed i det  

 medlemsland, hvor transporten begynder.
 Ved transport af tredjelandsvarer, der er overgået til fri omsætning,  

 skal ledsagedokumentet indeholde oplysning om indførselsdokumentet - VI  

 1-dokument - der har ledsaget varerne, herunder udstedelsesdato og navn og  

 adresse på det udstedende organ i tredjelandet.
 Små vinproducenter kan af egne myndigheder få tilladelse til at  

 erstatte punktafgiftsledsagedokumentet med vinmarkedsordningens  

 ledsagedokument, se  

 A.15.5.1 .
For vin fra tredjelande, der ikke er bragt i fri omsætning i EU, skal  

 der ved indførsel fremlægges et indførselsdokument - VI 1-dokument - som  

 er udstedt af et kompetent organ (evt. bemyndigede producenter) i det  

 land, hvor vinen har sin oprindelse.
Dokumentet skal indeholde en attest  

 og en analyseerklæring, jf. i øvrigt KFO  

 883/2001 .
 EU-Kommissionen offentliggør på grundlag af meddelelser fra  

 tredjelandenes myndigheder en liste med navne og adresser på de organer,  

 laboratorier og vinproducenter, der har beføjelse til at udfærdige VI  

 1-dokumenter (  

 bilag VII i KFO 883/2001 ).
 For vin fra tredjelande, hvor varepartiet er opdelt i EU, før det er  

 overgået til fri omsætning, skal der fremlægges et VI 2-dokument (uddrag  

 af VI 1-dokument -   

 bilag X i KFO 883/2001 ). Dokumentet skal være  

 påtegnet af myndighederne i det land, hvor opdelingen er foretaget.
Undtaget fra bestemmelserne om fremlæggelse af indførselsdokument  

 er For vermouth o.l. (toldtarifpos. 2205), der ikke er bragt i fri  

 omsætning i EU, skal fremlægges oprindelsescertifikat, som skal være  

 udstedt af en kompetent myndighed i det pågældende oprindelsesland.
Der  

 skal endvidere i givet fald fremlægges omladningsattest.
 Hvis der ikke kan fremlægges forskriftsmæssig oprindelsesdokumentation  

 ved fortoldningen, kan vinen importeres mod en erklæring fra  

 varemodtageren om, at dokumentet vil blive fremlagt inden 3 måneder fra  

 fortoldningsdagen, og at varepartiet ikke vil blive solgt, udbudt til salg  

 eller udleveret, før dokumentet er godkendt af SKAT.
 Hvis dokumentet ikke kan fremlægges, skal varerne genudføres, se i  

 øvrigt  

 Toldvejledningen.
B.2.7 Regnskab B.2.7.1 Regnskab - generelt Virksomheden skal føre regnskab over fremstilling samt tilgang og  

 udlevering af varer.
Registrerede varemodtagere, danske  

 fjernsalgsvirksomheder samt repræsentanter skal endvidere føre fortegnelse  

 over, hvor varerne er leveret.
Regnskabet føres opdelt på fustagevarer og flaskevarer for hver  

 afgiftsklasse efter nedenstående retningslinier.
Regnskabet kan helt eller  

 delvis erstattes af virksomhedens eget regnskab, hvis dette  

 indeholder mindst tilsvarende oplysninger.
 Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i bl.a. øl- og vinafgiftsloven, se  

 A.10.1.3.
 Regnskaberne skal - medmindre andet er anført for det enkelte regnskab  

 - føres efter følgende konteringsplan:
1.32.33.3 De nærmere regnskabsregler fremgår af  

 B.2.7.2  (flaskevarer) og  

 B.2.7.3  (fustagevarer).
Regnskabet over til- og afgang af varer føres i liter.
Varer, der til-  

 eller fraføres virksomheden på flasker, skal regnes om til liter efter  

 flaskernes virkelige cl-indhold.
 Regnskabet skal i øvrigt være tilrettelagt på en sådan måde, at det  

 dels tilgodeser de afgiftsmæssige hensyn, dels tilgodeser de  

 kvalitetsmæssige hensyn, som er foreskrevet i EU-vinmarkedsordningen, jf.  

 RFO 1493/1999 .
 Regnskabsreglerne for fremstilling af frugtvin fremgår af  

 B.2.7.4 .
 Regnskabet over vin og frugtvin kan føres på SKAT-blanketter eller i  

 virksomhedens eget regnskab, hvis dette indeholder samme  

 oplysninger.
 Der findes følgende blanketter:
 Blanketterne kan fås  

 elektronisk .
 Regnskabet skal føres på ordentlig og overskuelig måde, der kan danne  

 grundlag for opgørelse af den afgiftspligtige mængde og for SKATs  

 kontrol.
 Der skal ved hver udlevering af afgiftspligtige varer udstedes faktura,  

 se  

 A.10.1.1.
 Ved forsendelse af varer til eller gennem andre EU-lande skal der  

 endvidere udstedes et ledsagedokument, se  

 A.15.5.
 Virksomheden skal på grundlag af ledsagedokumenterne udarbejde lister  

 over ubeskattet køb i og salg til andre EU-lande, se  

 A.10.2.
B.2.7.2 Regnskab - flaskevarer Tilgang og afgang af ubeskattede flaskevarer anføres på blanket nr.  

 22.039 . Regnskabet  

 omfatter alle flaskevarer, herunder også flaskevarer, der er forsynet med  

 banderole (før 1. oktober 2001).
 Tilgangen omfatter varer, som virksomheden har importeret eller fået  

 overført ubeskattet fra en anden registreret oplagshaver samt varer, som  

 virksomheden har aftappet, herunder frugtvin af egen fremstilling.  

 Posteringerne foretages på grundlag af følgende bilag:
Afgangen omfatter varer, som virksomheden har udleveret ubeskattet.
Som  

 afgang føres desuden varer, som virksomheden har optrukket og tilbageført  

 fustagelageret.
De enkelte posteringer foretages på grundlag af følgende  

 bilag:
Beholdningen skal specificeres i fustager og antal flasker inden for  

 hver flaskestørrelse.
Flasker skal regnes om til liter på grundlag af det  

 virkelige cl-indhold.
For kvalitetsvin, som virksomheden selv har tappet, skal virksomheden i  

 de interne optællingslister mv. angive beholdningen af hvert enkelt  

 varemærke.
Virksomheder, der har en forholdsvis beskeden aftapning af et  

 større antal forskellige kvalitetsvine, kan få tilladelse til at give  

 oplysning om den specificerede beholdning af hver enkelt kvalitetsvin  

 (både ubanderoleret og banderoleret) én gang om året, fx i forbindelse med  

 statusoptælling, i stedet for hvert kvartal.
Beregning af svind opgøres for henholdsvis fustagevarer og flaskevarer.  

 Svind på fustagevarer indeholder normalt svind ved fordampning, tapning og  

 optræk mv.
Dette svind skal ikke beskattes.
Svind på flaskevarer indeholder evt. tyverier, brækager og udleverede  

 prøver.
Dette svind skal beskattes.
Mængden overføres til  

 afgiftsangivelsen for den sidste måned i kvartalet.
 Virksomheden skal på blanket nr.  

 22.037  føre regnskab  

 over den afgiftspligtige udlevering af varer, dvs. over den udlevering,  

 der skal betales afgift af.
 Regnskabet over den afgiftspligtige udlevering skal omfatte varer, som  

 er solgt til detailforretninger, restaurationer mv., eller er overført til  

 detailudsalg eller restaurationer, der ejes af virksomheden, samt prøver,  

 gaver, repræsentation og eget forbrug.
Virksomheden skal i et særligt udleveringsregnskab 22.037 gøre rede for  

 den afgiftspligtige udlevering af varer og for enhver returnering af  

 varer, som er beskattet efter den afgiftssats, der gælder ved  

 returneringen.
Returvarer indføres som negativ postering.
Det særlige  

 udleveringsregnskab indeholder foruden kolonner til dato og bilagsnummer  

 en kolonne for hver konto.
Alle udleveringsbilag (fakturaer, notaer, følgesedler o.l.) posteres  

 hver dag med oplysning om dato, bilagsnummer og udleveret litermængde  

 under hver konto.
Flasker skal regnes om til liter på grundlag af virkelig  

 cl-indhold for de pågældende flaskestørrelser.
Litertallet behøver ikke at  

 være anført på bilag eller bilagskopier.
 De enkelte kolonner i regnskabet tælles sammen for hver kalendermåned.  

 Litermængden overføres til afgiftsangivelsen.
 Ved kvartalets udgang posteres summerne for 1., 2. og 3. kvartalsmåned  

 i kvartalsopgørelsen, (blanket nr. 22.029).
 Kvartalsafslutningen foretages på kvartalsopgørelse   

 22.029  og skal  

 omfatte:
 Beholdningen opgøres på grundlag af interne optællingslister for hver  

 afgiftsklasse og specificeres efter konteringsplanen og  

 flaskestørrelse.
 Fortegnelse over regnskabsblanketter mv., se   

 B.2.7.1.
B.2.7.3 Regnskab - fustagevarer Der gælder følgende regnskabsregler for vin, der er indført på  

 fustager, tanke e.l.:
Konto 1.1 og 2.1 omfatter kvalitetsvin (kvbd) samt andre vine, dvs.  

 vine der ikke er nævnt under kvalitetsvin og frugtvin.
Konto 3.1 opdeles i  

 kvalitetshedvine, fx portvin, madeira og sherry, og anden vin, herunder  

 frugtvin.
 Kontoen omfatter vin fra EU med ret til betegnelsen kvbd (kvalitetsvin  

 fra bestemte dyrkningsområder) samt vin fra tredjelande med ret til en  

 geografisk betegnelse, der er mindre end oprindelseslandet, og som tillige  

 har ret til en benævnelse for en højere kvalitet.
Vine, der har ret til betegnelsen kvbd, er optaget på en liste, der er  

 offentliggjort af EU-Kommissionen.
I stedet for betegnelsen kvbd eller den  

 tilsvarende betegnelse på et andet af EU-sprogene, fx VQPRD for franske  

 vine og QBA for tyske vine, kan anvendes det pågældende oprindelseslands  

 traditionelle betegnelse, jf.  

 KFO 753/2002 . Disse betegnelser er:
 TysklandOplysning om vinens herkomst ledsaget af betegnelsen  

 "Qualitätswein", "Qualitätswein mit Prädikat" i forbindelse med en af  

 benævnelserne "Kabinett", Spätlese", "Auslese", "Beerenauslese",  

 "Trockenbeerenauslese" eller "Eiswein".
 Indførsel af tysk kvalitetsvin på fustage kan kun foretages af  

 virksomheder, der har fået særlig tilladelse, og som af den tyske  

 kontrolmyndighed har fået tildelt et særligt kontrolnummer.Tilladelser af  

 denne art omfatter kun "Qualitätswein", som ikke har ret til betegnelsen  

 "Prädikat". Virksomheder, der ønsker at indføre tysk kvalitetsvin på  

 fustage, kan få blanketter til ansøgning om kontrolnummer tilsendt ved  

 henvendelse til SKAT.
 Frankrig"Appellation d''origine contrôlée" (AOC),  

 "Appellation contrôlée (AC), eller "Appellation d''origine vin délimité de  

 qualité supérieure" (VDQS).
 Italien"Denominazione di origine controllata" (DOC),  

 "Denominazione de origine contrallata e garantita" (DOCG).
 Luxembourg"Marque nationale" med tilføjelsen "Appellation  

 controlée" i forbindelse med navnet på det bestemte dyrkningsområde  

 "Moselle luxembourgeois".
 Grækenland"Appellation d''origine contrôlée (AOC) eller  

 "Appellation d''origine de qualite superieure" (AOQS).
 Spanien"Denominación de origen" og "Denominación de origen  

 calificada".
 Portugal"Denominacao de origem", "Denominacao de origem  

 controlada" og "Indicacaode provenlência regulamentada".
 TredjelandeTredjelandsvinene er optaget på en liste, der er  

 offentliggjort af EU-Kommissionen.
 Kontoen omfatter vine, der ikke er nævnt under kvalitetsvin, samt  

 frugtvin.
 Kontoen omfatter hedvine mv. og opdeles i kvalitetshedvine, fx portvin,  

 madeira og sherry, og anden vin, herunder frugtvin.
 Til- og afgang af fustagevarer foretages på blanket nr.  

 22.018 .
Tilgangen omfatter varer, som virksomheden har indført eller har  

 modtaget ubeskattet fra en anden virksomhed.
Som tilgang føres desuden  

 optrukne varer, som virksomheden har ført tilbage til fustagelageret.  

 Posteringerne foretages på grundlag af følgende bilag:
Afgangen omfatter varer, som virksomheden har udleveret ubeskattet  

 eller selv aftappet.
Posteringerne foretages på grundlag af følgende  

 bilag:
 For at kunne følge det enkelte parti druevin, som modtages på fustage,  

 gennem de forskellige behandlinger mv. i virksomheden, skal virksomheden  

 forsyne hvert parti fustagevarer med et tilgangsnummer.
 Tilgangsnummeret skal noteres på alle tilgangsbilag, dvs.  

 ledsagedokumenter, enhedsdokumenter, oprindelsescertifikater,  

 handelsdokumenter og købsfakturaer.
 Nummeret skal desuden angives i regnskabet og på  

 ledsagedokument/enhedsdokument over ubeskattet udlevering.
 Virksomheden kan selv vælge det nummersystem, der ønskes benyttet.
 Virksomheden skal i et internt regnskab gøre rede for varer, som  

 virksomheden har aftappet.
Regnskabet over aftapningerne skal for hver vareart og hver aftapning  

 oplyse varenavn og flaskestørrelse samt angive det virkelige cl-indhold i  

 flaskerne, antallet af tappede flasker og det tappede antal liter.  

 Omhældninger og optræk skal også fremgå af dette regnskab.
Optræk skal  

 omregnes til liter efter flaskernes virkelige cl-indhold.
 Virksomhedens interne tapperegnskab skal for kvalitetsvine indeholde  

 den nøjagtige varebetegnelse (kvalitetsbetegnelse), fx Entre deux Mers  

 AOC, som fremgår af oprindelsesdokumentationen.
 For kvalitetsvine, der etiketteres i forbindelse med tapningen, kan  

 etiketbetegnelsen anføres.
 Ved alle tapninger skal det tilgangsnummer, som virksomheden har  

 tildelt partiet, noteres i tapperegnskabet.
 SKAT kan tillade, at varer aftappes og etiketteres af en  

 aftapningscentral, dvs. en oplagshaver, som har fået tilladelse hertil af  

 SKAT, se  

 B.2.3.1  

 under punktet Aftapning for anden virksomhed.
 Virksomheden skal etablere et identifikationssystem med henblik på at  

 sikre, at den enkelte flaske vin, der er tappet her i landet, tidsmæssigt  

 kan føres tilbage til det kvartal, hvor vinen enten er tappet eller  

 etiketteret.
I stedet for tidspunktet for tapning eller etikettering kan angives det  

 tilgangsnummer, som virksomheden har tildelt det pågældende parti.
Dette  

 forudsætter dog, at hele det pågældende parti tappes inden for samme  

 kvartal.
Identifikationssystemet skal omfatte al druevin, der tappes her i  

 landet.
Der skal bruges samme identifikationssystem for alle virksomhedens  

 tapninger.
Identifikationssystemet skal gøre det muligt at henføre den  

 enkelte flaske vin til ledsagedokumentet for den pågældende vare.
 Virksomheden kan selv vælge det system, der passer virksomheden bedst.  

 Der skal her nævnes nogle muligheder for identifikationssystemet :
 Oplysning om tappetidspunktet, respektive tidspunktet for etikettering,  

 kan ske ved anførsel af:
 Oplysningen kan efter virksomhedens eget valg anføres på etiketten  

 (hoved- eller bagetiket), på en særlig oblat e.l. eller på selve  

 beholderen (flasken).
 Virksomheden skal anmelde identifikationssystemet til SKAT.
B.2.7.4 Regnskab - fremstilling af  

 frugtvin Regnskabet over fremstillingen og beholdningen af uaftappede varer  

 føres i driftsbog 22.009, som indeholder følgende 4 konti:
 Driftsbogen føres efter vejledningen foran i bogen.
 Hvis virksomheden ændrer varernes sammensætning eller mængde, fx  

 blanding, overførsel til anden konto, tilsætning af vand mv., skal der  

 udfyldes en frugtvinsblandingsseddel (blanket nr.  

 22.064 ). På  

 blandingssedlen skal der gøres rede for behandlingerne og udbyttet mv.
De fremstillede varer overføres til regnskabet over til- og afgang af,  

 når varerne er tappet på flaske.
Posteringen skal ske månedsvis eller  

 kvartalsvis på grundlag af et internt regnskab over den tappede mængde.  

 Denne skal beregnes efter det virkelige cl-indhold i de tappede  

 flasker.
Konto 1 c skal afsluttes ved udløbet af hvert kvartal.
Der foretages  

 følgende ultimoposteringer under rubrikken Afgang:
 Derefter posteres balancen under hver afgiftsklasse, og til- og  

 afgangskolonnerne tælles sammen og skal balancere to og to.
 Differencer og slutbeholdninger overføres til kvartalsopgørelse  

 22.029 .
 Alle konti i driftsbogen afsluttes ved kalenderårets udløb, og  

 beholdningerne overføres til driftsbogen for det følgende år.
B.2.8 Emballager og etiketter Forbrugerstyrelsen har i bek.  

nr. 901 af       29. november 1993 om  

 volumenstørrelser for vin, druemost og spiritus  

 mv. fastsat de nominelle volumener for færdigpakninger på 10 liter eller  

 derunder, som bl.a. vin må udbydes til salg i.
Der er ikke fastsat  

 tilsvarende nominelle volumener for hedvine og vermouth o.l. samt  

 frugtvine.
 Vin (bordvin og kvbd-vine) kan til restaurationer, hoteller,  

 marketenderier o.l. udleveres i beholdere på over 10 liter, men ikke over  

 60 liter.
 Der betales afgift på grundlag af det virkelige cl-indhold i  

 beholderen.
 Ved forhandling af vin og frugtvin her i landet må der ikke anvendes  

 betegnelser,  

 etiketter ,  

 reklamer o.l., der kan give køberen det indtryk, at varen er spiritus  

 eller vin af en anden art, oprindelse mv. end den, varen er beskattet  

 efter.
 Reglerne om etikettering af vin og frugtvin findes i øvrigt dels i EUs  

 vinmarkedsordninger, dels i national lovgivning.
Almindelige bordvine, kvalitetsvine, mousserende vine, hedvine,  

 perlevine og aromatiserede vine er vine reguleret af EUs forordninger om  

 vin samt omfattet af Fødevarestyrelsens bek.  

nr. 1095 af       15. november 2004 om  

 mærkning mv. af fødevarer.
Reglerne administreres  

 af Fødevaredirektoratet.
 Etiketteringsreglerne skal være opfyldt, før de pågældende varer  

 udleveres fra virksomheden til forbrug her i landet.
B.2.9 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift, se  

 A.11 . Ved angivelse og afregning anvendes en angivelses- og  

 indbetalingsblanket, blanket nr. 22.025 for oplagshavere og blanket Y-902A  

 for varemodtagere.
SKAT kan, for at afklare om et produkt er omfattet af tillægsafgiften  

 på alkoholsodavand, kræve dokumentation for produktets bestanddele og  

 produktionsprocessen.
Dokumentationen kan være i form af en leverandør-  

 eller fabrikanterklæring.
Reglerne for kontrol, efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser,  

 se  

 A.12 Banderoleordningen for vin og frugtvin blev afskaffet med virkning  

 fra 1. oktober 2001. Vin og frugtvin, der inden 1. oktober 2001 er påsat  

 banderole, må fortsat sælges her i landet.
Derimod må banderolerede varer  

 ikke sælges til udlandet, medmindre banderolen fjernes eller  

 tildækkes.
De administrative regler for den nu  

 ophævede banderoleordning fremgår af tidligere udgave, se  

 her .
 Straffebestemmelser (§§ 25-26), se  

 A.13 .
Ved fastsættelse af  

 bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne om indførsel af varer i § 6, stk. 1, udmåles en skærpet  

 bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af regnskabsbestemmelserne i § 14,  

 stk. 1 - 9, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.
Har nogen begået  

 flere overtrædelser af § 6, stk. 1,  

 eller § 14, stk. 1 - 9, eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og  

 medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for  

 hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 6, stk. 1, eller § 14, stk. 1 -  

 9, eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én eller flere andre  

 skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af  

 denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf og bødestraffen for  

 overtrædelsen af den eller de andre skatte- og afgiftslove eller  

 pantlovgivningen.
 Bestemmelserne om  

 sammenlægning kan fraviges, når  

 særlige grunde taler herfor.
 Se  

 A.14 .
B.3 Øl Afgift af øl fremgår af  

lovbek.       nr. 565 af 3. august 1998  

om afgift af øl, vin og frugtvin m.m.  

 med senere ændringer.
 Afgiften af øl blev indført i 1891. Den nuværende øl- og vinafgiftslov  

 - lov nr. 1015 af 19. december 1992 - trådte i kraft den 1. januar 1993 og  

 indeholdt bl.a. en tilpasning til EUs bestemmelser, idet afgiften er  

 omfattet af de harmoniserede punktafgifter, se  

 A.15 .
Den 1. oktober 2004 blev ølafgiften omlagt fra en afgift  

 efter en trinvis afgiftsskala på 5 klasser (indbrygning i pct.
Plato)  

 til en glidende afgiftsskala efter det faktiske alkoholindhold,  

 jf.   

lov nr.       1217 af 27. december 2003  

 (L86).
 Af ølafgiftspligtige drikkevarer i form af alkoholsodavand  

 (alcopops, RTD-drikke) opkræves der fra 1. juni 2005 en  

 tillægsafgift, jf. lov nr. 1392 af 20. december 2004.
Der er i medfør af loven udstedt  

bekendtgørelse nr. 979 af 18. oktober  

 2005 om  

 sikkerhedsstillelse, lister over EU-handel og registreringsoplysninger  

 efter øl- og vinafgiftsloven.
I vejledningen omtales denne som  

 bekendtgørelsen eller bek.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
565 380 165 1029 Lettelse  

 af administrative byrder B.3.1 Afgiftspligtigt vareområde og afgiftens  

 størrelse Afgiftspligten omfatter øl (toldtarifpos. 2203), herunder drikkevarer,  

 der indeholder en blanding af øl og ikke-alkoholholdige drikkevarer (pos.  

 2206).
 Øl med et ethanolindhold under 2,8 pct. vol. er fritaget for  

 afgift.
 Øl, der skal sælges her i landet, må ikke uden SKATs tilladelse  

 behandles eller aftappes på andre emballager efter udleveringen fra  

 virksomheden.
 Afgiften af øl er 50,90 kr. pr. liter 100 pct. ethanolindhold  

 (alkoholindhold).
 1 fl./dåse øl med 33 cl 4,6% vol. alk.
0,33 x 4,6% x 50,90 kr. = 77,26 øre 1 fl./dåse øl med 50 cl 5,5% vol. alk.
0,50 x 5,5% x 50,90 kr. = 139,97 øre Grundlaget for afgiftsberegningen er øllets alkoholindhold og vil som  

 udgangspunkt være angivelsen af alkoholindholdet på etiketten  

 (deklarationen), dvs. at ølafgiften beregnes på grundlag af øllets  

 deklarerede alkoholindhold og deklarerede nettoindhold (volumen), der  

 fremgår af mærkningen på salgsemballagen (flaske, dåse, fad). Det gælder  

 både for importeret øl og dansk produceret øl.
 Den samlede mængde af øl skal opgøres i hl (med 2 decimaler) og  

 herefter beregnes alkoholmængden i liter 100 pct. vol. (med 2 decimaler).  

 Resultaterne skal fremgå af afgiftsregnskabet, se  

 B.1.6 .
 Da alkoholindholdet i den samme type øl kan variere fra batch til batch  

 (bryg/produktionsserie), tillades der for samme øltype (deklareret  

 alkoholindhold/norm) en tolerance mellem faktisk alkoholindhold og  

 deklareret alkoholindhold - i absolutte værdier - på:
 De nærmere regler om mærkning med alkoholindhold og tolerancer fremgår  

 af Fødevarestyrelsens bekendtgørelse  

nr. 1095       af 15. november 2004 om  

 mærkning mv. af fødevarer, jf. især § 32  

 og bilag 3.
 Fra 1. juni 2005 skal der betales en tillægsafgift af  

 alkoholsodavand.
Følgende drikkevarer, der er omfattet af ølafgiften, anses for  

 alkoholsodavand Ikke-alkoholholdige drikkevarer omfatter varer  

 under pos. 2009, 2201 og 2202, dvs.
Følgende drikkevarer anses ikke for alkoholsodavand Tillægsafgiften af alkoholsodavand er Afgiftssats 8,35 kr. pr. liter færdigvare 14,80 kr. pr. liter  

 færdigvare Emballager (flasker, dåser o.l.) under 20 liter til øl er  

 afgiftspligtige efter emballageafgiftsloven, se  

 G.1 .
 Emballager til øl er omfattet af reglerne om pant og indsamling mv. af  

 emballager, se   

 B.3.6.1 .
Der kan gives afgiftslettelse (moderation) for øl, der er fremstillet  

 på mindre bryggerier her i landet eller i et andet EU-land.  

 Afgiftslettelsen omfatter kun bryggerier, der den 1. november 1940  

 fremstillede øl med et alkoholindhold på 2,8 pct. vol. eller  

 derover,  og hvis årlige udlevering af sådant øl ikke overstiger  

 200.000 hl.
Bryggerier, der har samme ejer eller fælles ledelse, betragtes  

 som et enkelt bryggeri.
De nærmere regler fremgår af  

 B.3.8 .
 Afgiften af øl har tidligere udgjort:
 01.10.2004-08.01.2005: 58,40 kr. pr. liter 100 pct. ethanolindhold.
 01.05.1997-30.09.2004:
 Afgiften blev opkrævet efter en trinvis afgiftsskala med 5 klasser  

 efter øllets oprindelige ekstraktindhold (indbrygningsprocent i pct.  

 Plato).
Skatte-klasse 1 2 3 4 5 B.3.2 Registrering af virksomheder Virksomheder kan registreres enten som oplagshaver eller varemodtager  

 efter nedenstående regler.
De generelle regler om registrering, se  

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges en blanket  

 nr. 22.046 .
 Hvis virksomheden ikke er registreret efter ovenanførte regler skal den  

 ved køb af varer i andre EU-lande forudanmelde hvert enkelt køb  

 til SKAT og stille sikkerhed (ikke-registreret varemodtager), se  

 A.5.4  

 og  

 A.15.5.7 .
B.3.2.1 Oplagshavere Virksomheder, der fremstiller øl (bryggerier), skal anmelde sig til  

 registrering hos SKAT som oplagshaver.
Registreringspligten omfatter også  

 bryggerier, der udelukkende fremstiller afgiftsfrit øl.
 Virksomheder, der indfører eller modtager øl fra udlandet, herunder fra  

 EU-lande, med henblik på videresalg (mellemhandel), kan registreres som  

 oplagshaver.
Inden registrering som oplagshaver kan finde sted, skal virksomhedens  

 lokaler, produktionsanlæg, færdigvarelagre og evt. udleveringslagre  

 og depoter, hvor varer opbevares ubeskattet, godkendes af SKAT.
SKAT skal  

 have adgang til tegninger over lokaler mv., der ønskes godkendt.
 Beholdningen af afgiftsfrit øl skal holdes adskilt fra beholdningen af  

 afgiftspligtigt øl, se i øvrigt  

 A.5.2 .
Der kan gives tilladelse til, at udleveringslagre og  

 depoter registreres sammen med hovedvirksomheden for opbevaring af  

 ubeskattede varer.
Det er bl.a. en betingelse for tilladelse, at  

 virksomheden har etableret veldefinerede og  

 dokumenterede forretningsgange, der giver SKAT mulighed for at  

 sammenholde bogførte og faktiske varebeholdninger, og at der sker en  

 løbende registrering af den afgiftspligtige udlevering, se  

 B.3.3.1  

 og  

 B.3.5 . Den afgiftspligtige udlevering  

 omfatter også gratis udlevering af øl til fremmede og  

 medarbejdere, herunder "drikkeøl", og evt. svind.
 Hvis virksomheden leverer ubeskattede varer til virksomheder her i  

 landet eller i andre EU-lande eller udfører varer til tredjelande via et  

 andet EU-land, skal virksomheden stille sikkerhed for betaling af  

 afgiften, se  

 A.6 .
B.3.2.2 Varemodtagere Virksomheder, der indfører eller modtager varer fra udlandet, og  

 som ikke er registreret som oplagshaver, skal anmelde sig til registrering  

 som varemodtager.
Virksomheder, der kun modtager varer fra EU-lande, kan i stedet for en  

 varemodtagerregistrering vælge at anmelde hvert enkelt køb af varer  

 til SKAT.
Det skal ske inden transporten påbegyndes, og der skal  

 samtidig med anmeldelsen stilles sikkerhed for skyldige afgifter, se  

 A.5.3  og  

 A.5.4 .
SKAT kan pålægge en  

 varemodtager at stille  

 sikkerhed, hvis varemodtageren inden for de seneste 3 år er straffet efter  

 § 25. Sikkerheden skal stilles for et beløb svarende til det forventede  

 skyldige afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder, dog mindst 20.000 kr.  

 Sikkerheden frigives, hvis varemodtageren inden for en 2-års periode ikke  

 er straffet efter § 25. Sikkerheden skal være SKAT i hænde, før  

 forsendelsen af ubeskattede leverancer påbegyndes.
SKAT fastsætter regler  

 for sikkerheden.
 SKAT kan fratage en  

 virksomhed registreringen som  

 varemodtager, hvis virksomheden gentagne gange ikke angiver og betaler  

 afgiften rettidigt, eller hvis virksomheden ikke overholder  

 regnskabsbestemmelserne i §§ 14 og 15. Generhvervelse af registreringen  

 kan ske efter 1 år.
Privatpersoner, der fra andre EU-lande indfører (modtager) varer skal  

 ligeledes anmelde hvert køb af varer til SKAT.
Det skal ske inden  

 transporten påbegyndes, og der skal samtidig stilles sikkerhed for  

 skyldige afgifter, medmindre der er tale om fjernsalg, se  

 A.9.2.2 .
Oplagshavere, der er registreret i et andet EU-land, og som leverer  

 varer her til landet, kan udnævne en repræsentant til at forestå  

 afgiftsbetalingen.
Repræsentanten, der skal være bosiddende her i landet,  

 skal anmelde sig til registrering hos SKAT og stille sikkerhed for  

 skyldige afgifter.
 Virksomheder, der driver postordresalg e.l. fra andre EU-lande til  

 kunder i Danmark, skal registreres hos SKAT, se  

 A.5.5 .
B.3.3 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde B.3.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der er registreret som oplagshaver, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde for hver afgiftsperiode, dvs. kalendermåned.  

 Opgørelsen foretages i virksomhedens almindelige forretningsregnskab, se  

 B.3.5 .
 Den afgiftspligtige udlevering er den mængde øl, som virksomheden har  

 udleveret beskattet i månedens løb, se  

 A.7 .
 Den afgiftspligtige mængde er mængden i liter 100 pct.  

 alkoholindhold opgjort på grundlag af det nominelle indhold  

 (volumen) i de emballager, som øllet udleveres i til forbrug,  

 dvs. den faktisk udleverede mængde, se  

 B.3.6 .
 Til den afgiftspligtige udlevering skal også medregnes øl, der  

 udleveres som gaver, udskænkes til fremmede, herunder besøgende, fremmede  

 håndværkere, chauffører mfl., og øl, der leveres til medarbejderne  

 til brug i deres husholdning.
 Svind på færdigvarelagre og herunder registrerede udleveringslagre og  

 depoter skal løbende registreres og beskattes.
Bryggeriet har afgiftsfritagelse for normalt svind, der er opstået ved  

 fremstilling, lagring og aftapning af øl.
Svind, der ligger ud  

 over normalt svind, skal beskattes.
 I den afgiftspligtige mængde kan virksomheden foretage fradrag efter de  

 generelle regler, se  

 A.7.1.2 .
 Herudover gælder nærmere:
Øl kan leveres ubeskattet til andre registrerede virksomheder  

 (oplagshavere) i Danmark.
Det gælder både uaftappet og aftappet øl.
Virksomheden kan ubeskattet udtage øl, hvis det alene er i den hensigt  

 at prøve varens beskaffenhed.
Prøverne skal opføres på en særlig  

 fortegnelse med en specifikation af øllet.
Prøver, der udtages af SKAT, fritages for afgift.
Der kan derimod ikke  

 indrømmes afgiftsfritagelse ved udlevering af prøver i andre tilfælde,  

 herunder prøver til levnedsmiddelkontrollen.
 Der kan ikke gives afgiftsfritagelse for øl, der er gået tabt  

 (forsvundet) ved tyveri, herunder indbrudstyveri eller røveri.
 Der kan heller ikke gives afgiftsfritagelse for øl, der er gået tabt på  

 depot eller under transport fra depot til kunderne.
 Større tab af øl ved brand, brækage e.l. skal straks anmeldes til  

 SKAT.
Øl, som borthældes hos virksomheden, er fritaget for afgift.
Det samme  

 gælder øl, som returneres til virksomheden og ombyttes gratis, fordi øllet  

 har været forurenet, eller fordi der er sket brud på emballagen før eller  

 under oplukningen ("byttere").
 Ved større borthældninger skal virksomheden underrette SKAT.
 Oplagshavere, der fremstiller øl (bryggerier) kan udlevere "Drikkeøl",  

 dvs. øl, som udleveres gratis til medarbejderne til forbrug på bryggeriet,  

 ubeskattet. Øllet kan udleveres med bryggeriets sædvanlige etiketter.
 Øl, som bryggeriet i øvrigt udskænker til fremmede, og øl, der leveres  

 til medarbejderne til brug i husholdningen eller til brug ved  

 sammenkomster mv. for medarbejderne uden for den sædvanlige arbejdstid,  

 kan derimod ikke leveres ubeskattet.
 Den afgiftspligtige mængde er den mængde afgiftspligtige varer, der af  

 virksomheden er solgt ved fjernsalg i en måned, se  

 A.7.3 .
B.3.3.2 Varemodtagere Virksomheder, der er registreret som varemodtagere, skal efter udløbet  

 af hver måned og senest den 15. i følgende måned angive mængden af varer,  

 som virksomheden har modtaget i månedens løb, se  

 A.7.2 .
B.3.4 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Der sker afgiftsfritagelse af varer, der Reglerne om afgiftsfritagelse svarer til det for spiritusafgiften  

 anførte, se  

 B.1.5 .
Der gives endvidere afgiftsfritagelse af varer, der Der ydes godtgørelse af afgiften af beskattede varer, der leveres til  

 et andet EU-land, se  

 A.8.2  og  

 A.15.6 .
 Virksomheder (bryggerier), der udfører øl som proviant til skibe og fly  

 fra udleveringslagre og depoter, der ikke er omfattet af bryggeriets  

 registrering, kan få godtgjort afgiften af beskattet øl.
Godtgørelsesbeløbet opgøres månedsvis for hver skatteklasse, jf. intern  

 opgørelse.
Beløbet overføres til salgsoversigt,  

 blanket 22.007 , hvor  

 det fratrækkes i den afgiftspligtige mængde.
Som dokumentation for udførslen skal virksomheden kunne fremlægge  

 udførselsangivelsen (enhedsdokumentets eksemplar 3), der er attesteret af  

 SKAT, samt fakturakopi over det udførte øl.
Udførselsangivelsen skal  

 afgives i virksomhedens navn, men kan underskrives af depotindehaveren  

 efter fuldmagt fra virksomheden.
Virksomheder, der har tilladelse til at afgive periodisk  

 udførselsangivelse, skal indtil videre opgøre den udførte mængde på  

 grundlag af oplysninger om hver enkelt udførselsekspedition.
Oplysningerne  

 kan være afgivet i form af fx fakturaer eller følgesedler, der i periodens  

 løb er afgivet efter den forenklede udførselsprocedure.
 Virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver, jf.  

 B.3.2 , kan af SKAT meddeles bevilling til  

 afgiftsgodtgørelse for leverancer af varer i samme omfang, som der  

 kan ske afgiftsfritagelse efter § 11, stk. 1, se  

 A.8.2.  og  

 A.15.6 .
 Afgiftsbeløb på under 50 kr. udbetales ikke.
B.3.5 Regnskab B.3.5.1 Generelt Bryggerier skal føre regnskab over tilgangen af varer, som anvendes til  

 ølfremstillingen, og over udlevering, forbrug og svind i virksomheden af  

 det fremstillede øl, se  

 B.3.5.2 .
 Virksomheder skal endvidere føre regnskab over tilgang, forbrug og  

 udlevering, herunder svind, af øl, som ikke er fremstillet af  

 virksomheden, se  

 B.3.5.3 .
 Regnskabet kan føres i virksomhedens almindelige forretningsregnskab  

 eller i tilslutning til dette, se  

 A.10 .
 Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i bl.a. øl- og vinafgiftsloven, se  

 A.10.1.3.
 Ved forsendelse af øl til eller gennem andre EU-lande skal der udstedes  

 et ledsagedokument, se  

 A.15.5 .
 Virksomheden skal på grundlag af ledsagedokumenterne udarbejde lister  

 over ubeskattet køb i og salg til andre EU-lande, se  

 A.10.2 .
B.3.5.2 Bryggerier Fremstillingsregnskabet skal omfatte de anvendte brygmaterialer og den  

 fremstillede mængde øl.
Regnskabet skal - særskilt for hver øltype og  

 alkoholindhold (norm) - mindst indeholde oplysninger om For evt. blandinger skal fremstillingsregnskabet indeholde de  

 nødvendige oplysninger om blandingens art og de anvendte materialer  

 mv.
 Svindet i fremstillet mængde øl fra urtkedlen og frem til og med  

 aftapning af øl skal kunne dokumenteres/sandsynliggøres ved målinger for  

 hvert procesforløb.
 Regnskabet skal afsluttes ved udgangen af hvert bryggeriår, se under  

Årsanmeldelse.
 Om reglerne for fastsættelse og kontrol af øllets alkoholindhold, se  

 B.3.5.4 .
Virksomheden skal føre regnskab over mængden af afgiftspligtig  

 øl, der tilføres virksomheden, hvad enten det er øl i tankvogn,  

 fustager, flasker eller dåser.
Regnskabet skal specificeres i  øltype  

 og alkoholindhold (norm).
Posteringerne skal foretages på grundlag af følgende bilag Salgsregnskabet skal omfatte afgiftspligtigt øl, der udleveres mv. fra  

 virksomhedens ubeskattede lager.
Regnskabet skal føres dagligt og skal - særskilt for hver  øltype  

 og alkoholindhold (norm) - indeholde oplysning om Posteringerne foretages med antal fustager, flasker og dåser inden for  

 hver emballagestørrelse.
 Under de enkelte punkter skal føres følgende posteringer:
Ad 1. Udlevering Posteringerne kan foretages med daglige summer på grundlag af en intern  

 dagsopgørelse.
Ad 2. Returvarer Øl, der straks borthældes efter at være modtaget retur, samt øl, der  

 modtages i ituslået stand ("halse"), skal posteres som borthældning m.m.  

 under punkt 6.
Ad 3. Udførsel til ikke-EU-lande Salgsregnskabet skal være tilrettelagt på en sådan måde, at SKAT kan  

 sammenholde posteringerne i regnskabet med de tilhørende bilag.
Salgsregnskabet afsluttes ved udgangen af hver måned, og sluttallene  

 overføres til salgsoversigt, blanket 22.007, der kan fås  

 elektronisk  eller hos  

 SKAT.
Regnskabet kan også afsluttes på edb-lister eller edb-datamedie, der  

 indeholder tilsvarende oplysninger som salgsoversigten, og som til  

 enhver tid kan udskrives månedsvis og akkumuleret for bryggeriåret,  

 se under Årsanmeldelse.
 Et eksemplar af det udfærdigede eller modtagne ledsagedokument skal  

 opbevares sammen med virksomhedens regnskab.
Bryggerier, der fremstiller afgiftspligtigt øl, skal årligt indsende en  

 anmeldelse til SKAT.
I årsanmeldelsen, blanket 22.010, der kan fås  

 elektronisk  eller  

 hos SKAT, skal virksomheden ved udløbet af bryggeriåret give  

 oplysning om Årsanmeldelsen er fra og med 2004 blevet forenklet, idet den ikke  

 længere skal indeholde oplysninger om beholdning og forbrug af  

 brygmaterialer.
Bryggeriet skal dog fortsat i det almindelige  

 forretningsregnskab redegøre for indkøb og forbrug af råvarer til  

 fremstilling af øl, herunder beregning af svind.
Sammen med årsanmeldelsen skal bryggeriet endvidere udarbejde en  

 specifikation over beholdningen af aftappet og uaftappet øl.  

 Specifikationen kan udarbejdes enten på bryggeriets egne  

 lagerlister eller på blanketterne  

 22.001  og  

 22.002 , der kan fås  

 elektronisk eller hos SKAT.
Specifikationen skal ikke indsendes til  

 SKAT, men opbevares sammen med bryggeriets  

 regsnkab.
 Bryggeriåret omfatter normalt perioden 1. oktober - 30. september,  

 og årsanmeldelse skal indsendes til SKAT senest den 15.  

 november.
 Bryggeriåret og dermed årsanmeldelsen kan dog af bryggeriet valgfrit  

 ændres til en anden 12 måneders periode, fx årsregnskabsperioden, og med  

 tilsvarende frist for indsendelse af årsanmeldelsen (1 måned og 15  

 dage).
 En evt. ændring af perioden har fremtidig virkning og omlægningsåret  

 vil derfor omfatte en kortere eller længere periode. Ændring af  

 bryggeriåret skal forud anmeldes til SKAT.
 I årsanmeldelsen indgår en opgørelse og afstemning af  

 fremstillings- og afsætningsforløbet af øl i bryggeriåret med  

 tillæg/fradrag af ubeskattede til- og fraførsler og korrigeret for  

 beholdningsforskydninger og med tilhørende svind i  

 produktionsforløbet.
Fremstillet mængde øl er målt mængde ølurt fraført urtkedlen.
Svindet i  

 fremstillet mængde øl fra urtkedlen og frem til og med aftapning af øl  

 skal kunne dokumenteres/sandsynliggøres ved målinger/opgørelser for hvert  

 procesforløb.
Det normale svind i produktionsforløbet er afgiftsfrit.  

 Svind fra færdigvarelager på bryggeri og efterfølgende salgsled er  

 afgiftspligtig og skal indgå i afgiftsbeskattede udleveringer.
 Bryggerier skal opbevare den månedlige salgsoversigt (blanket 22.007,  

 edb-lister mv.) og den årlige specifikation over beholdningen af  

 aftappet og uaftappet øl (blanket 22.001 og 22.002), og skal  

 ved bryggeriårets udgang afstemme disse med årsanmeldelsen.
 Årsanmeldelsen skal indsendes til SKAT senest 1 måned og  

 15 dage efter udløbet af bryggeriåret (årsregnskabsperioden).
B.3.5.3 Andre virksomheder Virksomheder, der ikke er bryggerier, men er registreret som  

 oplagshaver, skal én gang årligt foretage opgørelse af  

 lagerbeholdningen af øl og en beregning af svindet.
Beholdningen opgøres  

 på grundlag af interne optællingslister for hver  øltype og  

 alkoholindhold (norm).
Svindberegningen indeholder evt. tyverier og udleverede prøver.
Dette  

 svind skal beskattes.
Mængden overføres til afgiftsangivelsen for den  

 måned, hvor opgørelsen er foretaget.
 Opgørelsen mv. skal ikke indsendes til SKAT, men opbevares sammen med  

 virksomhedens regnskab.
 For såkaldte "byttere", hvor der ikke udstedes kreditnota, skal der  

 foreligge følgeseddel, intern opgørelse e.l.
 Om reglerne for fastsættelse og kontrol af øllets alkoholindhold, se  

 B.3.5.4 .
B.3.5.4 Fastsættelse af øllets  

 alkoholindhold Alkoholindholdet i samme øltype kan variere fra batch til batch,  

 men vil i almindelighed ligge inden for 0,3 - 0,5 pct. vol. i forhold  

 til det alkoholindhold, som bryggeriet har fastsat som norm for  

 øltypen.
Normen er udgangspunktet for det deklarerede alkoholindhold, jf.  

 mærkningskravene til drikkevarer, se nedenfor.
 Bryggeriet er ansvarlig for at sikre, at afgiften beregnes på et  

 korrekt grundlag og kan selv vælge, hvilken metode den vil benytte til at  

 verificere alkoholindholdet.
Som grundlag for at sikre, at øllet beskattes efter et korrekt  

 alkoholindhold, skal bryggeriet have et program til verifikation af  

 alkoholprocenten.
Verifikationsprogrammet kan fx være det over for  

 fødevareregionen anmeldte egenkontrolprogram.
 Efter Fødevarestyrelsens bek.   

nr. 115       af 24. februar  

 2005 om egenkontrol i fødevarevirksomheder mv.  

 skal bryggeriet udarbejde et egenkontrolprogram, ligesom bryggeriet skal  

 udføre og dokumentere egenkontrollen.
 Virksomhedens  

 egenkontrolprogram omfatter bl.a. kontrol af, at mærkningskravene for  

 angivelse af alkoholindhold, der er beskrevet i  

 Fødevarestyrelsens bek.   

nr. 1095 af       15. november 2004 om  

 mærkning mv. af fødevarer.
Egenkontrolprogrammet  

 skal omfatte Bryggeriet  

 skal konstatere alkoholindholdet i øl for hver batch efter bryggeriets  

 egenkontrolprogram.
Det er bryggeriets ansvar at fastsætte den nødvendige  

 batch-størrelse, afhængig af bryggeriets størrelse og  

 produktionsmetode.
Bryggeriet skal i øvrigt hvert år - efter eget valg kalenderår,  

 regnskabsår, bryggeriår - foretage en kontrolopgørelse af, om  

 afgiftsberegningen er korrekt.
Opgørelsen består i, at bryggeriet på  

 grundlag af de fortagne kontroller af alkoholindholdet for hver  

 enkelt øltype og alkoholindhold (norm) opgør det gennemsnitlige  

 alkoholindhold.
Opgørelsen opbevares sammen med bryggeriets regnskab.
 Bryggeriets program for verifikation af alkoholindholdet skal indsendes  

 til SKAT.
 Hvis bryggeriet ønsker at bruge fødevareregionens egenkontrolprogrammet  

 (sidst anmeldte) kan dette evt. indsendes alene i form af en ekstrakt af  

 den del af programmet, der vedrører kontrol af alkoholmærkningen.
 SKAT vil i fornødent omfang foretage en vurdering af  

 verifikationsprogrammet og vil kunne stille supplerende krav, der har  

 betydning for at sikre, at der sker en korrekt afgiftsbetaling.
 Evt. ændringer af verifikationsprogrammet for alkoholbestemmelse skal  

 indsendes til SKAT.
 For varer, der indføres fra udlandet, kan alkoholindholdet fastsættes  

 ud fra det alkoholindhold, der er anført på beholderens etiket, i  

 fakturaen eller ledsagedokumentet - afhængig af, hvad der er højest.  

 Alkoholindholdet skal som minimum opfylde kravene i Fødevaredirektoratets  

 bekendtgørelse om mærkning mv. af fødevarer.
 Det er importørens ansvar, at øllet beskattes på et korrekt  

 grundlag.
B.3.6 Emballager og etiketter B.3.6.1 Emballager Efter Miljøministeriets bekendtgørelse  

nr. 713 af       24. august 2002 om pant  

 og indsamling mv. af emballager til øl og  

 visse læskedrikke skal enhver, der markedsfører øl eller  

 læskedrikke, opkræve eller tilbagebetale pant for alle emballager i  

 forbindelse med køb henholdsvis returnering af emballage, uanset om der er  

 tale om engangsemballage eller genpåfyldelig emballage.
Efter bekendtgørelsen har producenter og importører pligt til at  

 tilmelde sig  

 Dansk Retursystem A/S , der administrerer den nye  

 pantordning.
Dansk Retursystem udsteder et bevis til de tilmeldte  

 virksomheder.
 Ved kontrol af om køb fra andre lande af øl og læskedrikke er  

 korrekt afgiftsberigtiget, vil SKAT anmode virksomheden om at  

 forevise bevis for registrering hos  

 Dansk Retursystem A/S .
 Emballager (flasker, dåser o.l.) under 20 liter til øl er  

 afgiftspligtige efter emballageafgiftsloven, se G.1.
 Øl, der skal sælges her i landet, må ikke uden SKATs tilladelse  

 behandles eller aftappes på andre emballager efter udleveringen fra  

 bryggeriet eller modtagelsen fra udlandet.
B.3.6.2 Etiketter Øl til forbrug her landet skal inden udleveringen forsynes med  

 etiketter, der indeholder oplysninger om bl.a. producent, nominelt indhold  

 og alkoholindhold, jf. reglerne i Fødevarestyrelsens bek.  

nr. 1095 af       15. november 2004  

 om mærkning mv. af fødevarer.
Som følge af omlægning af afgiften fra 1. oktober 2004 er der ikke  

 længere krav om anførsel af skatteklasse på etiketter til øl.
Evt.  

 lagre pr. 1. oktober 2004 af etiketter og fortrykte engangsemballager med  

 oplysning om skatteklasse kan dog bruges, indtil lagret er  

 opbrugt.
B.3.7 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift, se  

 A.11 . Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en  

 angivelses- og indbetalingsblanket, blanket nr. 22.024 for oplagshavere og  

 blanket nr.
Y-901A for varemodtagere.
SKAT kan, for at afklare om et produkt er omfattet af tillægsafgiften  

 på alkoholsodavand, kræve dokumentation for produktets bestanddele og  

 produktionsprocessen.
Dokumentationen kan være i form af en leverandør-  

 eller fabrikanterklæring.
 Reglerne for kontrol, efterbetalinger og skønsmæssige ansættelser,  

 se  

 A.12 .
 Straffebestemmelser (§§ 25-26, og bek. § 9), se  

 A.13 .
Ved fastsættelse af  

 bøde for overtrædelse af  

 bestemmelserne om indførsel af varer i § 6, stk. 1, udmåles en skærpet  

 bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af regnskabsbestemmelserne i § 14,  

 stk. 1 - 9, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.
Har nogen begået  

 flere overtrædelser af § 6, stk. 1,  

 eller § 14, stk. 1 - 9, eller forskrifter fastsat i medfør heraf, og  

 medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for  

 hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 6, stk. 1, eller § 14, stk. 1 -  

 9, eller forskrifter fastsat i medfør heraf og én eller flere andre  

 skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen, og medfører overtrædelserne  

 idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for hver overtrædelse af  

 denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf og bødestraffen for  

 overtrædelsen af den eller de andre skatte- og afgiftslove eller  

 pantlovgivningen.
 Bestemmelserne om  

 sammenlægning af bødestaffen kan  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.
 Se  

 A.14.
B.3.8 Afgiftslettelse (moderation) Formålet med afgiftslettelsen (moderationen) er at styrke de mindre  

 bryggeriers konkurrenceevne over for de større bryggerier.
Det kommer til  

 udtryk ved, at afgiftslettelsen nedsættes i takt med en større udlevering  

 af moderationsberettiget øl.
 Der gives kun moderation for øl, som virksomheden selv har fremstillet,  

 og for indført øl, der er fremstillet på mindre bryggerier i et andet  

 EU-land.
 Der gives moderation for stærkt øl (2,8 pct. vol. og derover) , men kun  

 til bryggerier, som den 1. november 1940 fremstillede stærkt øl.  

 Tilsvarende gælder for indført øl, fremstillet af bryggerier i et andet  

 EU-land.
 Bryggerier, der har samme ejer eller fælles ledelse, betragtes med  

 hensyn til moderation som et enkelt bryggeri.
 Moderationen beregnes for et kalenderår på grundlag af den samlede  

 mængde øl med en styrke på 2,8 pct. eller derover, som bryggeriet har  

 fremstillet og udleveret i det foregående kalenderår. Øl, der udleveres  

 afgiftsfrit eller ubeskattet, fx udført øl, drikkeøl og øl, der er  

 overført til andre registrerede virksomheder, skal således medregnes til  

 den samlede udlevering af hensyn til en evt. reduktion af  

 moderationssatsen.
 Der gives kun moderation for øl, der angives til beskatning. Øl, der  

 udleveres afgiftsfrit eller ubeskattet, er dermed ikke berettiget til  

 moderation, men medregnes, når moderationssatsen skal beregnes for det  

 følgende år.
Moderation gives løbende som et nedslag i den afgift, der betales i det  

 følgende år.
Det betyder, at moderationen skal fordeles med et beløb pr.  

 hl beskattet øl.
 Moderationen bliver således givet med det beregnede beløb pr. hl på  

 afgiftsangivelsen hver måned i det følgende år, uanset om den mængde, der  

 beskattes, er større eller mindre end i det foregående år.
 Beregningen af moderationssatsen pr. hl øl fremgår af følgende:
Eksempel 1Fremstillet og udleveret mængde i  

 2004 er 12.000 hl.

Afgiftslettelse pr. hl i  

 2005:236.073/12.000 + 6,20 kr. = 25,87 kr. (25,90 kr.)*

Eksempel 2
Fremstillet og udleveret mængde i 2004 er 25.900 hl. 


Afgiftslettelse pr. hl i 2005:20 kr. - 25.900/10.000 = 17,41  

 kr. (17,45 kr.)*

 * Satsen forhøjes til nærmeste hele  

 ørebeløb, der er deleligt med 5 Eksempel 1Fremstillet og udleveret mængde i  

 2004 er 12.000 hl.
Afgiftslettelse pr. hl i 2005:20 kr. - 25.900/10.000 = 17,41  

 kr. (17,45 kr.)* Moderationen bortfalder ved en udlevering på 200.000 hl eller  

 derover.
 Bryggerier, der er berettigede til moderation, dvs. bryggerier med en  

 fremstilling og udlevering under 200.000 hl årligt, vil hvert år i januar  

 fra SKAT modtage underretning om moderationssatsen pr. hl, der er gældende  

 for det pågældende kalenderår.
 Der kan gives moderation for øl, der modtages fra andre EU-lande.  

 Reglerne er de samme som beskrevet ovenfor.
 Det en betingelse for afgiftslettelse, at afsenderen i  

 ledsagedokumentets rubrik 23 har afgivet følgende erklæring:
"Det attesteres hermed, at det beskrevne produkt er brygget af en  

 lille virksomhed med en årlig produktion i det foregående år på .....hl  

 øl." samt at der fremlægges dokumentation for, at bryggeriet den 1. november  

 1940 fremstillede øl med et ethanolindhold på 2,8 pct. vol. eller  

 derover.
B.4 Mineralvand Afgift af mineralvand mv. fremgår af  

lovbek. nr.       562 af 3. august 1998  

med senere ændringer, se nedenstående  

 oversigt.
 Afgiften på mineralvand blev indført i 1940.
 Indtil 1. januar 1984 blev afgiften opkrævet efter bestemmelserne i  

 afsnit IV i lov om forskellige forbrugsafgifter - lov nr. 44 af 14. marts  

 1955 - hvorefter den blev optaget i en selvstændig lov - lov nr. 577 af  

 15. december 1983.
 Der er inden for de senere år sket følgende lovændringer mv.:
562 380 165 1029 1296 B.4.1 Afgiftspligtigt vareområde B.4.1.1 Mineralvand Mineralvand ,  

 sodavand, limonade o.l. alkoholfrie læskedrikke med eller uden kulsyre.  

 Varer med et ethanolindhold på højst 1,2 pct. vol. anses for  

 alkoholfri.
 Frugt- og grøntsagssafter, most o.l., der er umiddelbart drikkelige, og  

 som er tilsat kulsyre, fx saft af æbler, pærer, appelsiner og druer.
Frugtnektar fremstillet af umiddelbart drikkelige frugtsafter.
Ved  

 frugtnektar forstås varer fremstillet af frugtsaft med tilsætning af vand  

 og sukker.
 Frugtnektar er defineret i Fødevareministeriets bek.   

nr. 878 af 30.  

 oktober       2003 om frugtsaft mv.
Nektar fremstillet af frugtsafter, der ikke er drikkelige i naturlig  

 tilstand (nektar I- og II-varer), er ikke omfattet af afgiftspligten.
Hvis  

 et sådant nektarprodukt - fx ved yderligere tilsætning af vand eller  

 sukker - ikke opfylder kriterierne for nektar I- og II-varer, er det  

 afgiftspligtigt som læskedrik efter § 1, stk. 1, nr. 1.
 Afgiftsfri er mineralvand, der er usødet og ikke-aromatiseret, fx  

 kildevand og dansk vand, og vin og frugtvin (cider) med et ethanolindhold  

 på højst 1,2 pct. vol., fx alkoholfri vin, samt læskedrikke uden kulsyre,  

 der fremstilles i læskedrikautomater o.l. apparater og udskænkes i glas  

 eller bægre.
 I det følgende bruges betegnelsen mineralvand som fælles betegnelse for  

 varerne under § 1, stk. 1, nr. 1-3.
 Eksempler på afgørelser om afgiftspligtens omfang:
Afgiftspligtige varer Isotonisk energidrik.
Momsnævnsafgørelse, TfS 1994, 888. Produktet  

 fremtræder som en uklar væske fremstillet af vand, sukker, mineralsalte og  

 citronsyre uden tilsætning af kulsyre.
Produktet sælges i en 33 cl  

 metaldåse.
På dåsen er det anført, at der er tale om en isotonisk  

 energidrik til den seriøse sportsudøver.
Nævnet har ved en smagsmæssig  

 bedømmelse af produktet truffet afgørelse om, at der er tale om en  

 læskedrik, og at produktet derfor er afgiftspligtigt efter lovens § 1,  

 stk. 1, nr. 1.
Momsnævnet har behandlet spørgsmålet om afgiftspligten efter  

 mineralvandsafgiftsloven for ikke kulsyreholdige læskedrikke, som  

 teltholdere fremstiller og sælger i plastflasker i forbindelse med  

 byfester o.l.
Plastflaskerne, der har et rumindhold på 25 cl, er forsynet  

 med en lukke-anordning, som efter en afskæring er anvendelig som  

 "suttetud". Nævnet traf afgørelse om, at de pågældende læskedrikke er  

 omfattet af afgiftspligten efter den daværende lovs § 1, nr. 1, litra a,  

 og at lovens § 1, stk. 2, ikke giver mulighed for at undtage læskedrikken  

 for afgift.
Is-te uden kulsyre.
Produktet er færdigblandet og fremstår som en  

 brunlig væske, der har en sødlig smag af henholdsvis citron og fersken.  

 Is-teen indeholder teekstrakt, men smager ikke udpræget af te.
Produktet  

 er afgiftspligtigt efter lovens § 1, stk. 1, nr. 1, som en læskedrik.
 Momsnævnet har behandlet en sag om, hvorvidt mineralvand tilsat en  

 ringe mængde citrusolie og citronsyre, kan fritages for afgift efter  

 lovens § 1, stk. 2 (dansk vand). Nævnet traf afgørelse om, at varen, der  

 dufter og har en anelse smag af citrusfrugter, er aromatiseret og derfor  

 ikke kan fritages for mineralvandsafgift.
Afgiftsfri varer Varen er fremstillet af vand, sukker, citronsyre, aromastoffer, farve  

 mv.
Varen sælges som frys-selv is i æsker, der indeholder 10 plastposer á  

 4 cl.
Indholdet betragtes ikke som læskedrik, når det sælges i små  

 pakninger, der er klar til frysning.
Momsnævnet har truffet afgørelse om, at Soyadrik Naturel og Soyadrik  

 Choco ikke er afgiftspligtige.
Produkterne har følgende sammensætning:  

 Soyadrik Naturel består af vand, soyabønner, frugtsukker, malt, havsalt og  

 naturligt vanille.
Soyadrik Choco indeholder tillige chokoladepulver og  

 vegetabilsk bindemiddel.
Produkterne er emballeret i brikkartoner.  

 Produkterne bliver hovedsageligt anvendt af personer, som ikke kan tåle  

 produkter af komælk grundet allergi mv.
B.4.1.2 Læskedrikkoncentrater Læskedrikkoncentrater (sirup), der er bestemt til erhvervsmæssig  

 fremstilling af kulsyreholdige læskedrikke i læskedrikautomater o.l.  

 apparater, dvs. til fremstilling af mineralvand i "post-mixapparater" i  

 cafeterier, restauranter, grill-barer, kantiner mv.
 Læskedrikkoncentrat, der er beregnet til privat fremstilling af  

 læskedrikke eller til læskedrikke uden kulsyre, er således ikke omfattet  

 af afgiftspligten.
B.4.2 Afgiftens størrelse Afgiften af mineralvand mv. er 1,15 kr. pr. liter.
 Afgiften af læskedrikkoncentrat er 1,15 kr. pr. liter læskedrik,  

 der kan fremstilles af varen, beregnet på grundlag af de oplysninger, der  

 er angivet på pakningen.
 Emballager under 20 liter til mineralvand og læskedrikkoncentrater  

 er afgiftspligtig efter  

 emballageafgiftsloven , se   

 G.1 .
Mineralvandsfabrikker med en årlig udlevering (produktion) af  

 afgiftspligtig kulsyreholdigt mineralvand på flaske på under 10 mio. liter  

 kan få afgiftslettelse.
Tilsvarende gælder for indført kulsyreholdigt  

 mineralvand, der er fremstillet af mineralvandsfabrikker i et andet  

 EU-land.
De nærmere regler fremgår af  

 B.4.9 .
 Afgiften af mineralvand har tidligere udgjort:
01.01.2001-30.09.2003: 1,65 kr. pr. liter 01.01.1998-31.12.2000: 1,00 kr. pr. liter B.4.3 Registrering af virksomheder Virksomheder kan registreres enten som oplagshaver eller varemodtager  

 efter nedenstående regler.
De generelle regler om registrering, se  

 A.5 .  

 Ved anmeldelse til registrering bruges en blanket  

 nr. 22.020 .
 Hvis virksomheden ikke er registreret efter ovenanførte regler skal den  

 ved køb af varer i andre EU-lande straks ved  

 indførslen/modtagelse anmelde købet  

 til SKAT (ikke-registreret varemodtager), se  

 A.5.4 .
B.4.3.1 Oplagshavere Virksomheder, der fremstiller afgiftspligtig mineralvand mv. og  

 læskedrikkoncentrater, skal anmelde sig til   

 registrering  hos SKAT som oplagshaver.
 Virksomheder, der kun fremstiller kulsyreholdige drikke i  

 læskedrikautomater o.l. apparater af koncentrater, der er betalt  

 afgift af, skal ikke registreres.
 Virksomheder, der driver mellemhandel med læskedrikkoncentrater, jf. §  

 1, stk. 1, nr. 4, skal ligeledes anmelde sig til registrering hos SKAT som  

 oplagshaver.
Virksomheder, der er registreret for fremstilling af mineralvand eller  

 læskedrikkoncentrater, er berettiget til, uden at afgiften er betalt, fra  

 andre registrerede virksomheder og fra udlandet, at modtage Virksomheder, der er registreret for mellemhandel med  

 læskedrikkoncentrater, er berettiget til, uden at afgiften er betalt, at  

 modtage afgiftspligtige læskedrikkoncentrater fra udlandet eller fra andre  

 registrerede virksomheder, hvis varerne er bestemt til  

videresalg.
 Aftapning eller pakning af varer i de pakninger, hvori varerne afsættes  

 til forbrug, betragtes som fremstilling.
 Virksomheder, der udelukkende udfører aftapning eller pakning som  

 lønarbejde for andre registrerede virksomheder, kan ikke registreres som  

 udleveringsvirksomhed.
 Der kan gives tilladelse til, at udleveringslagre og depoter  

 registreres sammen med hovedvirksomheden for opbevaring af ubeskattede  

 varer, se  

 A.5 . Det er bl.a. en betingelse for tilladelse, at  

 virksomheden har etableret veldefinerede og  

 dokumenterede forretningsgange, der giver SKAT mulighed for at  

 sammenholde bogførte og faktiske varebeholdninger, og at der sker en  

 løbende registrering af den afgiftspligtige udlevering, se  

 B.3.3.1  

 og  

 B.3.5 . Den afgiftspligtige udlevering  

 omfatter også gratis udlevering af øl til fremmede og  

 medarbejdere, herunder "drikkevand", og evt. svind.
 SKAT kan give virksomheden tilladelse til at lade mineralvand  

 fremstille som lønarbejde hos en anden virksomhed.
B.4.3.2 Varemodtagere Virksomheder, der indfører eller modtager varer fra udlandet, og som  

 ikke er registreret som oplagshaver, skal anmelde sig til registrering som  

 varemodtager,  

 A.5.3 .
SKAT kan pålægge en  

 varemodtager at stille  

 sikkerhed, hvis varemodtageren inden for de seneste 3 år er straffet efter  

 § 21. Sikkerheden skal stilles for et beløb svarende til det forventede  

 skyldige afgiftsbeløb for de kommende 12 måneder, dog mindst 20.000 kr.  

 Sikkerheden frigives, hvis varemodtageren inden for en 2-års-periode ikke  

 er straffet efter § 21. Sikkerheden skal være SKAT i hænde, før  

 forsendelsen af ubeskattede leverancer begyndes.
SKAT fastsætter regler  

 for sikkerhedsstillelsen.
Erhvervsdrivende  

 virksomheder, som ikke er  

 registreret som varemodtagere, og som får tilført eller erhverver  

 afgiftspligtige varer fra andre EU-lande, skal indgive en anmeldelse til  

 SKAT og stille sikkerhed for skyldige afgifter.
Anmeldelsen skal ske,  

 inden transporten af varerne begyndes i det pågældende EU-land.
 SKAT kan fratage en  

 virksomhed registreringen som  

 varemodtager, hvis virksomheden gentagne gange ikke angiver og betaler  

 afgiften rettidigt, eller hvis virksomheden ikke overholder  

 regnskabsbestemmelserne i § 12. Generhvervelse af registreringen kan ske  

 efter 1 år.
Privatpersoner, der fra andre EU-lande indfører (modtager) varer skal  

 ligeledes anmelde hvert køb af varer til SKAT.
Det skal ske senest ved  

 modtagelsen af varerne, se  

 A.9.2.2 .
B.4.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde B.4.4.1 Oplagshavere Virksomheder, der er registreret som oplagshaver, skal opgøre den  

 afgiftspligtige mængde        for hver afgiftsperiode, dvs. kalendermåned.  

 Opgørelsen foretages i  

 virksomhedens almindelige forretningsregnskab.
Opgørelsen, der foretages på grundlag af den samlede udlevering af  

 afgiftspligtige varer fra virksomheden, deles op i afgiftspligtig og  

 afgiftsfri udlevering Den afgiftspligtige udlevering er den mængde mineralvand mv., der i  

 månedens løb er udleveret fra virksomheden til forbrug her i landet.
 Ved opgørelse skal medregnes afgiftspligtige varer, der er udleveret  

 som gaver, udskænket til fremmede, herunder besøgende, fremmede  

 håndværkere og chauffører, samt varer, der uden betaling leveres til  

 medarbejderne til privat brug i medarbejdernes husholdning.
 Den afgiftspligtige mængde opgøres på grundlag af det faktiske indhold  

 i de udleverede flasker mv.
 For varer, der er beregnet til erhvervsmæssig fremstilling af  

 kulsyreholdige læskedrikke i læskedrikautomater o.l. apparater, opgøres  

 den afgiftspligtige mængde som den mængde mineralvand, der kan fremstilles  

 af varerne.
 I den afgiftspligtige mængde kan virksomheden foretage fradrag efter de  

 generelle regler, se  

 A.7.1.2 .
 Herudover gælder nærmere:
 Varer, som er bestemt til fremstilling af afgiftspligtige drikkevarer,  

 samt læskedrikkoncentrater, kan overføres ubeskattet til anden registreret  

 virksomhed.
 Mineralvand, der er aftappet på flaske, vil således ikke kunne  

 overføres ubeskattet til en anden registreret virksomhed,se dog   

 B.4.7.3  om  

 overførsel af beskattet mineralvand.
Der gives afgiftsfritagelse for varer, der er gået tabt ved indbrud,  

 brand, forlis eller brækage.
Der gives ikke afgiftsfritagelse for varer,  

 der er gået tabt ved indbrud, brand, forlis eller brækage på depot eller  

 under transport fra depot til kunder.
Varer, som borthældes hos virksomheden, er fritaget for afgift.
Det  

 samme gælder varer, som går tabt ved brækage mv. i virksomheden, samt  

 returvarer og såkaldte byttere, dvs. mineralvand, der returneres til  

 virksomheden og ombyttes gratis, fx fordi varerne har været forurenet,  

 eller fordi der er sket brud på emballagen før eller under  

 oplukningen.
 Ved større borthældninger eller brækager skal virksomheden underrette  

 SKAT.
 Varer, der returneres til virksomheden, såfremt køberen godtgøres  

 varens pris indbefattet afgiften.
 Drikkevand, dvs. mineralvand, der udleveres gratis til medarbejdere på  

 mineralvandsfabrikker til forbrug på stedet, kan leveres ubeskattet.
Mineralvand, som udskænkes til fremmede, eller leveres til  

 medarbejderne til brug i husholdningen, kan derimod ikke leveres  

 ubeskattet.
Dette gælder også for mineralvand, som leveres til brug ved  

 sammenkomster mv. for medarbejderne uden for den sædvanlige  

 arbejdstid.
 Mineralvand kan leveres ubeskattet til virksomheder, der har bevilling  

 fra SKAT til afgiftsfritagelse for mineralvand, som anvendes til  

 erhvervsmæssig fremstilling af varer, der ikke er afgiftspligtige efter  

 mineralvandsafgiftsloven.
B.4.4.2 Varemodtagere Erhvervsdrivende  

 virksomheder, der er registreret  

 som varemodtagere, skal efter udløbet af hver afgiftsperiode angive  

 mængden af de varer, virksomheden har modtaget i perioden, og indbetale  

 afgiften heraf til SKAT.
Angivelsen og betalingen sker efter §§ 2 - 8 i  

 opkrævningsloven.
Afgiftsperioden er måneden.
 For andre  

 varemodtagere sker angivelsen og  

 betalingen efter § 9, stk. 2 - 4, i opkrævningsloven.
B.4.5 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver, kan ansøge SKAT  

 om bevilling til afgiftsfritagelse for mineralvand, som leveres af en  

 registreret oplagshaver til erhvervsmæssig fremstilling af varer, der  

 ikke er afgiftspligtige efter mineralvandsafgiftsloven.
 Virksomheder, der ikke er registreret som oplagshaver efter loven, kan  

 ansøge SKAT om bevilling til  

 godtgørelse  af den betalte afgift af  

 mineralvand, som leveres til udlandet eller leveres til  en  

 registreret oplagshaver til fremstilling af afgiftspligtige varer.
 Mineralvandsfabrikker kan få godtgjort afgiften af mineralvand, som  

 virksomhedens depoter udfører som proviant til skibe og fly.
 Godtgørelse ydes ved fraskrivning på Salgsoversigt, blanket nr.  

 22.027 , på grundlag af  

 en opgørelse over det samlede kvantum mineralvand, der er udført i  

 månedens løb.
Som dokumentation for udførslen skal virksomheden kunne fremlægge  

 udførselsangivelse (enhedsdokumentets eksemplar 3) attesteret af den  

 udførselskontrollerende myndighed samt fakturakopi over det udførte  

 mineralvand.
Udførselsangivelsen skal afgives i virksomhedens navn, men  

 kan underskrives af depotindehaveren efter fuldmagt fra virksomheden.
 Virksomheder, der har tilladelse til at afgive periodisk  

 udførselsangivelse, skal opgøre den udførte mængde efter reglerne for den  

 forenklede udførselsprocedure.
B.4.6 Regnskab Regnskabet  kan føres i  

 virksomhedens almindelige forretningsregnskab eller i tilslutning til  

 dette, se  

 A.10.1 .
 Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i bl.a. mineralvandsafgiftsloven,  

 se   

 A.10.1.3.
 Fremstillingsvirksomheder skal gøre rede for tilgangen af råvarer,  

 fremstillingen af afgiftspligtige varer, tilgangen af ubeskattede varer og  

 udleveringen af afgiftspligtige varer.
Regnskabet over udleveringer skal omfatte varer, som virksomheden  

 betaler afgift af, og varer, der udleveres afgiftsfrit, og opdelt på For såkaldte "byttere", hvor der ikke udstedes kreditnota, skal der  

 foreligge følgeseddel, intern opgørelse e.l.
 Virksomheder, der fremstiller mineralvand, skal til SKAT indsende  

 Salgsoversigt, blanket 22.027, der fås  

 elektronisk  eller  

 hos SKAT, senest den 15. i den måned, der følger efter  

 afgiftsperioden.
B.4.7 Emballager og etiketter B.4.7.1 Emballager Efter ophævelsen af Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 124 af 27.  

 februar 1989 om emballage til øl og læskedrikke er det tilladt fra 23.  

 januar 2002 at udlevere mineralvand mv. i metaldåser.
 Efter Miljøministeriets bekendtgørelse  

nr. 713 af       24. august 2002 om pant  

 og indsamling mv. af emballager til øl og  

 visse læskedrikke skal enhver, der markedsfører øl eller  

 læskedrikke, opkræve eller tilbagebetale pant for alle emballager i  

 forbindelse med køb henholdsvis returnering af emballage, uanset om der er  

 tale om engangsemballage eller genpåfyldelig emballage.
Efter bekendtgørelsen har producenter og importører pligt til at  

 tilmelde sig Dansk Retursystem A/S, der administrerer den nye  

 pantordning.
Dansk Retursystem udsteder et bevis til de tilmeldte  

 virksomheder.
 Ved kontrol af om køb fra andre lande af øl og læskedrikke er  

 korrekt afgiftsberigtiget, vil SKAT anmode virksomheden om at  

 forevise bevis for registrering hos Dansk Retursystem A/S.
 Emballager (flasker, dåser o.l.) under 20 liter til mineralvand  

 mv. er afgiftspligtige efter emballageafgiftsloven, se  

 G.1 .
B.4.7.2 Etiketter Emballager  til mineralvand  

 mv., der er fremstillet her i landet, skal indeholde oplysning om varens  

 art (navn) og den pågældende fremstillingsvirksomheds navn og hjemsted.  

 Oplysningerne skal anføres på emballagens etiket, omsvøb eller kapsel, og  

 mærkningen skal foretages, inden varerne udleveres fra  

 fremstillingsvirksomheden.
Hvis virksomheden fremstiller en eneforhandlers, indkøbsforenings eller  

 grossists egne mærkevarer, kan virksomheden fritages for at anføre navn og  

 hjemsted på varens emballage.
Tilladelsen gives af SKAT.
 Tilladelsen er betinget af, at emballagen i stedet forsynes med  

 oplysning om køberens navn og hjemsted, og at køberen kun får fremstillet  

 mærkevaren hos den pågældende virksomhed.
Pakninger til læskedrikkoncentrat, skal ved udleveringen til forbrug  

 her i landet været forsynet med oplysning om, B.4.7.3 Overførsel af beskattet  

 mineralvand Beskattet mineralvand kan overføres fra fremstillingsvirksomheden til  

 en anden registreret fremstillingsvirksomhed til videre udlevering i  

 emballager forsynet med den udleverende virksomheds etiketter.
 For at kunne identificere fremstillingsvirksomheden må der kun  

 overføres varer, som adskiller sig fra varer, som modtagervirksomheden  

 selv fremstiller, dvs. anden art, fx sukkerfri mineralvand, eller anden  

 emballage (størrelse eller type).
 Fremstillingsvirksomheden skal indføre det overførte mineralvand til  

 beskatning i udleveringsregnskabet med oplysning om:
 Tilsvarende oplysninger skal fremgå af salgsbilagene.
 Modtagervirksomheden skal ved salg af det overførte mineralvand bogføre  

 salget i udleveringsregnskabet med oplysning om, at varen er overført fra  

 og beskattet af fremstillingsvirksomheden.
B.4.8 Øvrige bestemmelser Reglerne for afregning af afgift, se  

 A.11 . Ved angivelse og betaling af afgift anvendes en  

 angivelses- og indbetalingsblanket, blanket nr. 22.023 for oplagshavere og  

 blanket nr.
Y-900A for varemodtagere.
 Reglerne for kontrol (§§ 18-20) og efterbetalinger og skønsmæssige  

 ansættelser, se  

 A.12,  straffebestemmelser (§§ 21-22), se  

 A.13  og klagevejledning , se  

A.14  

 .
Ved  

 fastsættelse af bøde for overtrædelserne af § 10 a, stk. 1  

 eller 5, udmåles en skærpet bøde.
Det samme gælder ved overtrædelse af §  

 12, stk. 1 - 6, hvis overtrædelsen medfører, at det ikke er muligt at  

 konstatere, om der er betalt afgift efter bestemmelserne i denne lov.
Har nogen begået  

 flere overtrædelser af § 10 a, stk.  

 1 eller 5, eller § 12, stk. 1 - 6, eller forskrifter fastsat i medfør  

 heraf, og medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges  

 bødestraffen for hver overtrædelse.
Har nogen overtrådt § 10 a, stk. 1  

 eller 5, eller § 12, stk. 1 - 6, eller forskrifter fastsat i medfør heraf  

 og én eller flere andre skatte- og afgiftslove eller pantlovgivningen, og  

 medfører overtrædelserne idømmelse af bøde, sammenlægges bødestraffen for  

 hver overtrædelse af denne lov eller forskrifter fastsat i medfør heraf og  

 bødestraffen for overtrædelsen af den eller de andre skatte- og  

 afgiftslove eller pantlovgivningen.
 Bestemmelserne om  

 sammenlægning af bødestraffen kan  

 fraviges, når særlige grunde taler herfor.
 Hvis varer, der efter § 9, stk. 1, er fritaget for afgift, jf.  

 B.4.5 , anvendes til andet formål end det, hvortil varerne er  

 bestemt, kan SKAT inddrage virksomhedens adgang til at indkøbe afgiftsfri  

 varer samt afkræve virksomheden afgift af de nævnte varer.
B.4.9 Afgiftslettelse (moderation) Formålet med  

 afgiftslettelsen  er at styrke de  

 mindre mineralvandsfabrikkers konkurrenceevne over for de større  

 bryggerier.
Det kommer til udtryk ved, at afgiftslettelsen nedsættes i  

 takt med en større udlevering af mineralvand.
 Der ydes kun afgiftslettelse for kulsyreholdigt mineralvand, der  

 udleveres på flaske, og kun til mineralvandsfabrikker, som den 1. januar  

 1984 fremstillede mineralvand, og hvis årlige udlevering af kulsyreholdigt  

 mineralvand på flaske ikke overstiger 10 mio. liter.
 Der ydes dog også afgiftslettelse ved indførsel af kulsyreholdigt  

 mineralvand på flaske, der er fremstillet af sådanne mineralvandsfabrikker  

 i andre EU-lande, som den 1. januar 1984 fremstillede mineralvand, og hvis  

 årlige udlevering af kulsyreholdigt mineralvand på flaske ikke overstiger  

 10 mio. liter.
 Der gives ikke afgiftslettelse for indført mineralvand, der er  

 fremstillet i lande, som ikke er medlem af EU.
 Afgiftslettelsen er 9 øre pr. liter, men kun for mineralvandsfabrikker,  

 som i det foregående kalenderår har haft en samlet udlevering af  

 kulsyreholdigt mineralvand på flaske på højst 6 mio. liter.
 For mineralvandsfabrikker, hvis udlevering overstiger 6 mio. liter i  

 det foregående kalenderår, reduceres afgiftslettelsen på 9 øre pr. liter  

 med en procentsats, hvis størrelse fastsættes ved at dividere den del af  

 den litermængde, som virksomheden udleverende i det foregående kalenderår,  

 og som overstiger 6 mio., med 40.000.
 Afgiftslettelsen bortfalder således helt for virksomheder med en  

 udlevering på 10 mio. liter eller derover.
Den samlede udlevering omfatter både beskattet og ubeskattet  

 udlevering, herunder drikkevand.
Mineralvand, der er overført til en anden  

 registreret virksomhed i uaftappet stand, samt mineralvand, der er  

 borthældt mv., medregnes ikke til den samlede udlevering.
 Eksempel på beregning af afgiftslettelsen, hvor den samlede udlevering  

 i det foregående kalenderår overstiger 6 mio. liter:
6.829.212 7.530.546 - 6.000.000 =40.000 38,3% Virksomheden får hermed en afgiftslettelse i 2005 på 5,55 øre  

 for de første 6 mio. liter, der udleveres i beskattet stand.
 For mineralvand som fremstilles her i landet ydes afgiftslettelsen med  

 den beregnede reducerede sats pr. liter for den mængde, som virksomheden  

 angiver til beskatning, dog højst for 6 mio. liter pr. kalenderår.
Virksomheder, som kan få afgiftslettelse, skal hver måned give  

 oplysning om Oplysningerne anføres på salgsoversigt  

 22.027 .
 Den beregnede afgiftslettelse fratrækkes løbende i den månedlige afgift  

 på afgiftsangivelsen.
 For indført kulsyreholdigt mineralvand på flaske, der er fremstillet i  

 andre EU-lande, skal varemodtageren - for at opnå afgiftslettelse - kunne  

 fremlægge erklæring fra den pågældende mineralvandsfabrik, der  

 dokumenterer berettigelsen til at opnå afgiftslettelse, samt fabrikkens  

 erklæring om den samlede udlevering af kulsyreholdigt mineralvand på  

 flaske i den foregående kalenderår.
 Hvis varemodtageren har flere EU-leverandører, vil der være tale  

 om forskellige satser for afgiftslettelse, idet afgiftslettelsen har  

 relation til udlevering fra den enkelte mineralvandsfabrik.
 Ansøgning om afgiftslettelse for indført mineralvand skal indsendes til  

 SKAT vedlagt den nævnte erklæring samt købsfaktura/er.
