Indenfor told-, skat- og afgiftsområdet gælder der særlige frister for  

 at foretage ansættelser.
Hvor der i lovgivningen ikke er fastsat særlige  

 frister, gælder reglerne om formueretlig forældelse i henhold til  

 1908-loven om forældelse af visse fordringer, jf. afsnit  

 N.
G.1 Generelt om ansættelsesfrister i  

 skattestyrelsesloven Udtrykket "skatteansættelse" er anvendt som en samlebetegnelse for  

 såvel ansættelsen af indkomst og ejerboligværdi som for den  

 skatteberegning, der skal foretages på grundlag af sådanne ansættelser.
Skattestyrelseslovens regler om frister for  

 skattemyndighedernes foretagelse eller ændring af skatteansættelser,  

 henholdsvis om frister for de skattepligtiges anmodning om genoptagelse  

 findes i SSL § 34 og § 35, som ændret ved lov nr. 410 af 2. juni 2003.  

 Disse regler, herunder ikrafttrædelse og virkning, er beskrevet i  

 G.1.1 . De  

 inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende bestemmelser i SSL §§ 34 og 35  

 finder fortsat anvendelse i et nærmere bestemt omfang, dog kun for  

 indkomstår fra og med 1997, se nedenfor afsnit G.3,  

 G.3.1  og  

 G.3.2 .  

 Som en undtagelse herfra gælder dog, at den inden lov nr. 410 af 2. juni  

 2003 gældende SSL § 35, stk. 1, nr. 7, der omhandler genoptagelse i  

 forbindelse med Landsskatterettens og domstolenes underkendelse af  

 hidtidig praksis, også finder anvendelse for indkomstår inden 1997, jf.  

 G.3.2.1 .  

 Ansættelsesfristerne for indkomstårene 1990-1996 er fortsat reguleret i de  

 ophævede bestemmelser i den inden den 1. juli 1999 gældende  

 skattestyrelseslovs §§ 4 og 35, der fortsat finder anvendelse i et nærmere  

 bestemt omfang, jf.  

 G.1.1  og  

 G.3  om  

 virkning og   

 G.3.1.2  

 og  

 G.3.2.2 . om  

 indholdet af de dagældende regler.
Vedrørende indkomstår inden 1990  

 henvises til  

 G.3.2.3 .
G.1.1 Ændring af skatteansættelser - Lov nr. 410  

 af 2. juni 2003 De hidtil gældende regler for ændring af skatteansættelser i  

 skattestyrelsesloven er ændret ved lov nr. 410 af 2. juni 2003 om ændring  

 af skattestyrelsesloven og andre love (Ændring af fristreglerne på skatte-  

 og afgiftsområdet mv.).
For at hindre, at reglerne kan opfattes som værende gennemført med  

 "tilbagevirkende kraft" til ugunst for de skattepligtige, gælder følgende  

 undtagelse.
Er anvendelsen af reglerne for et indkomstår til ugunst for  

 den skattepligtige i forhold til de hidtil gældende regler, kan reglerne  

 først finde anvendelse på skatteansættelser for indkomståret 2000 og  

 senere.
Med udtrykket til "ugunst" menes, at ændringerne af en  

 skatteansættelse for samme indkomstår samlet set er til ugunst for den  

 skattepligtige.
Bestemmelsen indebærer i disse tilfælde, at de hidtil  

 gældende regler skal anvendes på skatteansættelser for indkomståret 1999  

 og tidligere år.
Bestemmelsen indebærer ligeledes, at skattemyndighederne  

 fra og med indkomståret 2000 har adgang til at fortage eller ændre en  

 skatteansættelse efter reglerne i SSL § 34 og § 35 uanset om den er til  

 ugunst for den skattepligtige.
Reglerne i SSL § 34 og § 35 har ikke betydning i sager, hvori der  

 klages over et afslag på genoptagelse efter de hidtil gældende regler.
I  

 disse klagesager skal genoptagelsesspørgsmålet fortsat afgøres på grundlag  

 af de hidtil gældende regler.
Ligeledes gælder, at selvom en anmodning om genoptagelse er indgivet  

 den 12. marts 2003 eller senere er det de hidtil gældende regler der  

 finder anvendelse, hvis der inden den 12. marts 2003 er indgivet en  

 tilsvarende anmodning på samme grundlag.
I tilfælde, hvor den  

 skattepligtige kan fremlægge nye oplysninger af retlig eller faktisk  

 karakter, skal genoptagelsessagen derimod afgøres efter reglerne i  

 SSL § 34 og § 35. Det forhold, at reglerne på området er blevet  

 ændret, udgør ikke i sig selv et nyt forhold, der kan begrunde  

 genoptagelse.
 Den nye bestemmelse i SSL § 32, 2. pkt., hvorefter skatteministeren kan  

 beslutte, at en sag, som Landsskatteretten har afgjort til ugunst for den  

 skattepligtige, skal genoptages til den skattepligtiges fordel, har  

 ligeledes virkning for Landsskatteretskendelser, der afsiges den 12. marts  

 2003 eller senere.
G.1.1.1 Ordinær skatteansættelse Bestemmelsen i SSL § 34, stk. 1 er en videreførelse af den hidtil  

 gældende bestemmelse i SSL § 34, stk. 1 og 3. Der henvises til afsnit  

 G.3.1.1.1  

 om "Ændring på myndighedernes initiativ på grundlag af de inden lov nr.  

 410 af 2. juni 2003 gældende regler".
For så  

 vidt angår myndighedernes overholdelse af varslingsfristen henvises til  

 SKM2003.390.ØLR ,  

 hvorefter retten fandt, at bestemmelsens ordlyd alene vedrører fristen for  

 afsendelsen af varsel, mens der ikke er fastsat frist for, hvornår varslet  

 skal være kommet frem.
Under hensyn til, at der i skatteforvaltningens sag  

 fandtes dels en brevkopi af agterskrivelsen dateret den 27.  

 april 1999 og dels et journalnotat af samme dato om udarbejdelse af  

 agterskrivelsen, samt på grundlag af vidneforklaring og de i øvrigt  

 foreliggende oplysninger om skatteafdelingens rutiner vedrørende  

 postafsendelser, fandt retten det endvidere i det  

 foreliggende tilfælde godtgjort, at agterskrivelsen af 27. april 1999 til  

 sagsøgeren var afsendt inden den 1. maj 1999, at fristen dermed var  

 overholdt og ansættelsen gyldigt foretaget.
 Der er endvidere tale om følgende præciseringer af ordlyden samt  

 redaktionelle ændringer.
 Ordlyden i SSL § 34, stk. 1, 1. pkt. er således ændret fra "foretagelse  

 eller forhøjelse" til "foretagelse eller ændring". Det tydeliggøres  

 herved, at myndigheden efter bestemmelsen har hjemmel til både at forhøje  

 og nedsætte en skatteansættelse.
SSL § 34, stk. 1, 3. pkt. er en videreførelse af den hidtil gældende  

 bestemmelse i SSL § 34, stk. 3, 3. pkt., hvorefter den skatteberegning,  

 der er en følge af skatteansættelsen, ikke er omfattet af fristen for  

 foretagelse af ansættelsen, jf.
SSL § 34, stk. 1, 2. pkt.
Der er således  

 ikke tilsigtet nogen ændring af den hidtil gældende retstilstand, og  

 beregningen skal derfor fortsat, hvis den foretages efter fristens udløb,  

 foretages inden rimelig tid efter, at ansættelsen er foretaget.
SSL § 34, stk. 1, 4. pkt. er en videreførelse af den hidtil gældende  

 bestemmelse i SSL § 34, stk. 3, 2. pkt.
Det er dog ved den ændrede  

 formulering af bestemmelsen fremhævet, at en anmodning om en rimelig  

 forlængelse af fristen skal imødekommes, hvis det har betydning for den  

 skattepligtiges mulighed for at varetage sine interesser i sagen.
Herved  

 skabes bedre overensstemmelse mellem bestemmelsens ordlyd og hidtil  

 gældende praksis, hvorefter bestemmelsen har været administreret  

 lempeligt.
Den skattepligtige har således som hovedregel fået fristen  

 forlænget, hvis myndighederne har antaget, at det ville have betydning for  

 den skattepligtiges mulighed for at fremskaffe nye oplysninger og dermed  

 varetage sine interesser i sagen.
Ved vurderingen af, om en anmodning om  

 fristforlængelse er rimelig, skal således henses til sagens kompleksitet  

 og karakteren af de oplysninger, der kan forventes fremlagt, samt  

 begrundelsen for, at oplysningerne ikke kan fremskaffes inden for  

 fristen.
Efter SSL § 34, stk. 3 kan en skatteansættelse, der beror på en ændret  

 bedømmelse af et afskrivningsgrundlag for et indkomstår, der ligger uden  

 for den ordinære ansættelsesfrist, foretages eller ændres af myndighederne  

 efter stk. 1, medmindre ansættelsen beror på et skøn.
Er et  

 afskrivningsgrundlag således ansat forkert, kan det korrekte  

 afskrivningsgrundlag, medmindre ansættelsen beror på et skøn, lægges til  

 grund for skatteansættelsen inden for den ordinære ansættelsesfrist.
Bestemmelsen i SSL § 34, stk. 3 er en videreførelse af bestemmelsen i  

 den hidtil gældende § 35, stk. 1, nr. 2 i skattestyrelsesloven (der  

 henvises til afsnit  

 G.3.2.1 ),  

 dog med den ændring, at myndighedernes adgang til at lægge en ændret  

 bedømmelse af et fremførselsberettiget underskud eller tab til grund  

 afskæres, hvis underskuddet eller tabet er selvangivet for et indkomstår,  

 der ligger uden for de ordinære frister, jf.
SSL § 34, stk. 4, 1. pkt.
Baggrunden for denne ændring er, at den skattepligtige i dag har  

 mulighed for at selvangive tab og underskud, der kun kan modregnes i  

 skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, allerede i det indkomstår,  

 hvor tabet eller underskuddet er opstået, jf. skattekontrollovens § 1,  

 stk. 1, 3. pkt.
Selvangiver den skattepligtige ikke underskuddet eller  

 tabet inden dette udnyttes til fradrag i indkomsten, vil underskuddet  

 eller tabet indgå i skatteansættelsen for det år, hvor underskuddet eller  

 tabet udnyttes.
Uanset på hvilket tidspunkt underskuddet eller tabet  

 selvangives, indebærer det, at den skatteansættende myndighed foretager en  

 ansættelse af underskuddet eller tabet, der kan påklages i det  

 ligningsmæssige klagesystem.
Bestemmelsen indebærer, at en ændret bedømmelse af et  

 fremførselsberettiget underskud eller tab kun kan lægges til grund for  

 skatteansættelsen, hvis ændringen varsles inden for fristerne i SSL § 34,  

 stk. 1, dvs. inden den 1. maj i det 4. år efter udløbet af det indkomstår,  

 for hvilket underskuddet eller tabet er selvangivet.
Underskud eller tab  

 skal således lignes inden for den ordinære ansættelsesfrist for det  

 indkomstår, for hvilket underskuddet eller tabet er selvangivet, og  

 bedømmelsen kan herefter ikke ændres med virkning for  

 skatteansættelsen.
 Bestemmelsen har alene betydning for adgangen til at lægge en ændret  

 bedømmelse af et fremførselsberettiget underskud eller tab til grund for  

 skatteansættelsen. Ændres således eksempelvis afståelsessummen for et  

 aktiv som følge af, at en betingelse i overdragelsesaftalen er indtrådt,  

 vil dette være en ændring i grundlaget for ansættelsen, der er omfattet af  

 SSL § 35, stk. 1, nr. 1.
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse vedrørende opgørelserne  

 efter selskabsskattelovens § 13, stk. 8-14, jf.
SSL § 34, stk. 4, 2. pkt.  

 For skades- og forsikringsselskaber er retten til fradrag for hensættelser  

 til de forsikrede og skat efter pensionsafkastbeskatningsloven begrænset i  

 medfør af reglerne i selskabsskattelovens § 13, stk. 8-14. Selskaberne  

 skal i den forbindelse foretage en opgørelse af udbytter og avancer, der  

 ikke skal medregnes til den skattepligtige indkomst, en såkaldt  

 finanskonto.
Skadesforsikringsselskaber skal herudover føre en driftskonto  

 over forsikringsvirksomhedens underskud eller overskud.
Bestemmelsen indebærer, at disse konti i relation til  

 ansættelsesfristerne behandles på samme måde som fremførselsberettigede  

 underskud og tab.
En skatteansættelse kan således alene foretages eller  

 ændres på baggrund af en ændret bedømmelse af en finans- eller  

 driftskonto, hvis ændringen varsles inden udløbet af fristen i SSL § 34,  

 stk. 1 for det indkomstår, for hvilket kontoen er selvangivet.
 Bestemmelsen er for myndighederne uændret i forhold til den hidtil  

 gældende § 34, stk. 4 i skattestyrelsesloven, hvorimod den for de  

 skattepligtige indebærer, at fristen ligeledes gælder for genoptagelse  

 efter anmodning.
Bestemmelsen er en uændret videreførelse af den hidtil gældende § 34,  

 stk. 5 i skattestyrelsesloven.
Der henvises til afsnit  

 G.3.1.1.1  om  

 "Forskudt regnskabsår, jf. den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende  

 SSL § 34, stk. 5".
Bestemmelsen er en videreførelse af den hidtil gældende § 34, stk. 2 i  

 skattestyrelsesloven.
Der henvises til afsnit  

 G.3.1.1.2  

 om "Ændring efter anmodning på grundlag af de inden lov nr. 410 af 2. juni  

 2003 gældende regler".
 Bestemmelsen er endvidere ændret og præciseret på følgende punkter.
Den ordinære frist for den skattepligtiges indgivelse af anmodning om  

 genoptagelse, som tidligere udløb 3 år efter udløbet af det pågældende  

 indkomstår, er forlænget, således at fristen svarer til  

 myndighedernes varslingsfrist efter SSL § 34, stk. 1, dvs. den 1. maj i  

 det 4. år efter indkomstårets udløb.
Baggrunden for denne ændring er, at  

 myndighederne ifølge almindelige forvaltningsretlige principper i klare  

 tilfælde må anses at være forpligtede til at foretage ansættelsesændringer  

 inden for myndighedernes ordinære ansættelsesfrist, hvis der fremkommer  

 oplysninger, der kan begrunde en ændret afgørelse.
Dette gælder også, hvis  

 oplysningerne er forelagt myndighederne af den skattepligtige efter  

 udløbet af fristen for indgivelse af genoptagelsesanmodning.
Det er  

 således med ændringen præciseret, at der er parallelitet mellem  

 fristen for henholdsvis myndighederne og den skattepligtige.
Dette  

 gælder tilsvarende efter § 34, stk. 5 om kontrollerede transaktioner, hvor  

 fristerne efter SSL § 34, stk. 1 og 2, dvs. både for myndighederne og den  

 skattepligtige, først udløber i det 6. år efter indkomstårets udløb, jf.  

 oven for.
 Det er endvidere præciseret, at genoptagelse kan ske på baggrund af  

 oplysninger af såvel faktisk som retlig karakter.
 Endelig er det tydeliggjort, at en skatteansættelse kan genoptages,  

 hvis der forelægges myndighederne oplysninger, der kan begrunde en  

 ændring, uanset at oplysningerne ikke er nye i objektiv forstand.  

 Afgørende er således, at oplysningerne ikke har dannet grundlag for den  

 afgørelse, der ønskes genoptaget, og at der på baggrund af de forelagte  

 oplysninger er anledning til at ændre  

 skatteansættelsen.
G.1.1.2 Ekstraordinær  

 skatteansættelse Bestemmelsen er en videreførelse af den hidtil gældende § 35, stk. 1,  

 nr. 1 i skattestyrelsesloven.
Det er dog tydeliggjort, at en ekstraordinær  

 ansættelse kan foretages efter bestemmelsen, hvor der er tale om ændringer  

 i relation til det privatretlige eller offentligretlige grundlag for  

 skatteansættelsen.
Det er en forudsætning for bestemmelsens anvendelse, at  

 skatteansættelsen er i overensstemmelse med gældende  

 periodiseringsprincipper.
Er der således ikke selvstændig hjemmel til  

 periodisering tilbage i tid, vil bestemmelsen ikke finde anvendelse.
Er  

 der eksempelvis tale om bestridte krav, skal disse som hovedregel først  

 medregnes ved indkomstopgørelsen for det år, hvor tvisten er endeligt  

 afgjort.
Da kravet herefter ikke skal henføres til et tidligere  

 indkomstår, bliver det ikke aktuelt at foretage en ekstraordinær  

 skatteansættelse.
Derimod vil bestemmelsen finde anvendelse, hvis der er  

 hjemmel til periodisering af eksempelvis renter efter et påløbsprincip.  

 Der vil i denne situation kunne være tale om en ændring af grundlaget for  

 skatteansættelsen for et tidligere indkomstår, hvorefter bestemmelsen  

 finder anvendelse.
 For så vidt angår bestemmelsens anvendelsesområde iøvrigt henvises  

 der til omtalen af den hidtil gældende bestemmelse i afsnit  

 G.3.2.1  om  

 "Den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1, nr. 1",  

 hvor en række eksempler er opregnet.
Bestemmelsen er en videreførelse af den hidtil gældende § 35, stk. 1,  

 nr. 3 og 4 i skattestyrelsesloven.
Der henvises til afsnit  

 G.3.2.1  

 om "Den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1, nr.  

 3" og "Den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1,  

 nr. 4".
 Bestemmelsen er herudover udvidet til også at finde anvendelse, hvor  

 skatteansættelsen er en direkte følge af en skatteansættelse for et andet  

 selskab, der var sambeskattet med den skattepligtige i det indkomstår,  

 ansættelsen vedrører.
 Det er endvidere præciseret, at bestemmelsen alene finder anvendelse,  

 hvis konsekvensændringen, dvs. den sekundære ansættelse, er en direkte  

 følge af den primære ansættelse.
Bestemmelsen finder herefter anvendelse, hvor skattemyndighederne  

 forhøjer en skatteansættelse vedrørende den skattepligtige, dennes  

 ægtefælle eller et sambeskattet selskab med den virkning, at en  

 skatteansættelse for indkomstår, der ligger uden for de ordinære  

 ansættelsesfrister, skal nedsættes.
Ligeledes vil bestemmelsen finde  

 anvendelse, hvis den skattepligtige, dennes ægtefælle eller et selskab,  

 der er sambeskattet med den skattepligtige, begærer nedsættelse af  

 ansættelsen med den følge, at skatteansættelsen for et indkomstår, der  

 ligger uden for de ordinære ansættelsesfrister, skal forhøjes.
Bestemmelsen finder derimod ikke anvendelse, hvis en forhøjelse af  

 skatteansættelsen for et indkomstår, der ligger inden for de ordinære  

 ansættelsesfrister, giver anledning til forhøjelse af en skatteansættelse  

 vedrørende et indkomstår, der ligger uden for de ordinære  

 ansættelsesfrister.
Det vil heller ikke være en direkte følge, hvis  

 skattemyndighederne fx ved ligningen af indkomståret 2001 forhøjer  

 skatteansættelsen med et beløb, som ved en senere landsskatteretskendelse  

 viser sig korrekt at skulle henføres til indkomståret 1997, da en sådan  

 forhøjelse ikke kan anses for at være en direkte følge af den ændrede  

 ansættelse for indkomståret 2001.
I tilknytning til bestemmelsen i SSL § 35, stk. 1, nr. 2 kan i øvrigt  

 anføres, at uanset fristerne i skattestyrelsesloven gælder det helt  

 grundlæggende princip, at der kan foretages ændringer inder for det samme  

 indkomstår i det omfang ændringen udspringer af den skattepligtiges  

 anmodning om genoptagelse, jf.
TfS 1998.315 VLD.
Bestemmelsen er - uanset den ændrede formulering - en videreførelse af  

 den hidtil gældende § 35, stk. 1, nr. 10 i skattestyrelsesloven.
Der  

 henvises til afsnit  

 G.3.2.1  om  

 "Den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1, nr.  

 10".
Med bestemmelsen videreføres den hidtil gældende § 35, stk. 1, nr. 5 i  

 skattestyrelsesloven, hvorefter ændringer i skatteansættelsen kan  

 foretages uden for de ordinære ansættelsesfrister vedrørende kontrollerede  

 transaktioner mellem parter som nævnt i § 3 B i skattekontrolloven.
Der  

 henvises til  

 G.3.2.1  

 om "Den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1,  

 nr. 5".
 Herudover er bestemmelsens anvendelsesområde udvidet, således at  

 ændringer af skatteansættelsen kan foretages i alle tilfælde, hvor  

 ændringen er en direkte følge af, at en udenlandsk skattemyndighed har  

 truffet en afgørelse, der har betydning for beskatningen, når den danske  

 skattemyndighed anerkender den udenlandske myndigheds afgørelse.
 Udvidelsen af bestemmelsen vil sikre, at en skattepligtig - i tilfælde,  

 hvor en dansk skattemyndighed konstaterer, at der foreligger  

 dobbeltbeskatning - kan få ændret skatteansættelsen efter udløbet af den  

 ordinære ansættelsesfrist, uden at det vil være nødvendigt at gennemføre  

 en for både skatteyder og myndigheder tidskrævende gensidig  

 aftaleprocedure med det ene formål at skabe hjemmel for  

 fristgennembrud.
Tilsvarende anvendelsesområdet for den hidtil gældende § 35, stk. 1,  

 nr. 5 i skattestyrelsesloven vil den danske skattemyndighed ligeledes  

 kunne foretage en ekstraordinær skatteansættelse, hvis myndigheden  

 undtagelsesvis konstaterer, at en udenlandsk skattemyndighed har truffet  

 en afgørelse, der ellers ville føre til dobbelt ikke-beskatning.  

 Bestemmelsen indebærer eksempelvis, at en ansættelsesændring, der er en  

 følge af, at en udenlandsk skattemyndighed har truffet afgørelse om  

 beskatning af et sambeskattet selskab, kan gennemføres efter udløbet af de  

 ordinære ansættelsesfrister.
En lempelsesberegning for et dansk selskab,  

 som er sambeskattet med et datterselskab i USA og har fået credit for  

 datterselskabets betalte skatter i USA, vil således kunne genoptages og  

 ændres efter udløbet af de ordinære ansættelsesfrister, hvis de  

 amerikanske skatter senere tilbagebetales som følge af carry back  

 regler.
Bestemmelsen finder alene anvendelse i forbindelse med ansættelser, der  

 foretages på myndighedernes initiativ.
Fristen for den skattepligtiges  

 anmodning om genoptagelse af skatteansættelsen suspenderes derimod ikke  

 efter bestemmelsen.
I modsætning til anvendelsesområdet for den hidtil gældende SSL § 35,  

 stk. 1, nr. 6 i skattestyrelsesloven, hvorefter anvendelse af bestemmelsen  

 ikke forudsætter, at der er begået et strafbart forhold, men at der skal  

 være udvist "mere end almindelig uagtsomhed af den skattepligtige eller  

 dennes repræsentant", er vurderingen af, om der foreligger grov  

 uagtsomhed eller forsæt efter SSL § 35, stk. 1, nr. 5, identisk med  

 vurderingen i forhold til de tilsvarende begreber i skattekontrolloven.  

 Bestemmelsen finder således kun anvendelse i tilfælde, hvor der foreligger  

 et strafbart forhold, jf. skattekontrollovens afsnit III.
Bestemmelsens  

 anvendelse er imidlertid ikke betinget af, at der gøres et strafansvar  

 gældende mod den skattepligtige.
Uanset at der således ikke er rejst en  

 straffesag, eller der eventuelt er sket frifindelse i denne sag, kan  

 bestemmelsen  finde anvendelse, idet baggrunden for udfaldet i  

 straffesagen kan bero på straffesagens særlige karakter herunder  

 eksempelvis andre krav til bevisets styrke end i den civile skattesag.
Bestemmelsen er derudover en videreførelse af den hidtil gældende  

 § 35, stk. 1, nr. 6 i skattestyrelsesloven.
Der henvises til afsnit  

 G.3.2.1  

 om "Den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1, nr.  

 6".
Bestemmelsen er med følgende ændringer en videreførelse af den hidtil  

 gældende § 35, stk. 1, nr. 8 i skattestyrelsesloven.
Der henvises til  

 afsnit  

 G.3.2.1  

 om "Den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1, nr.  

 8".
For det første er adgangen efter bestemmelsen til at foretage  

 ekstraordinære skatteansættelser ved udnyttelse af de statslige  

 skattemyndigheders revisionskompetence blevet begrænset.
Bestemmelsen  

 finder således alene anvendelse i relation til Ligningsrådets udøvelse af  

 sin revisionskompetence overfor skatteankenævnskendelser og de statslige  

 skattemyndigheders revision af ansættelsesændringer foretaget af de lokale  

 skattemyndigheder efter SSL § 34, stk. 2 eller efter en af de øvrige  

 ekstraordinære genoptagelsesgrunde i SSL § 35, stk. 1.
 Begrænsningen indebærer, at de statslige skattemyndigheders revision af  

 de lokale skattemyndigheders ordinære ansættelser foretaget af egen drift  

 er bundet af de almindelige ansættelsesfrister efter SSL § 34.
For det andet er der indført en underretningspligt, som indebærer, at  

 den skattepligtige inden 3 måneder efter, at skatteankenævnskendelsen er  

 afsagt, henholdsvis ansættelsen er ændret i medfør af SSL §§ 34, stk. 2  

 eller 35, stk. 1, skal underrettes om, at skatteansættelsen er under  

 revision.
Underretning inden for fristen er en betingelse for gyldigheden  

 af den skatteansættelse, der foretages efter bestemmelsen.
Det sikres  

 herved, at den skattepligtige så tidligt som muligt bliver bekendt med, at  

 afgørelsen kan blive ændret.
 Bestemmelsen er en videreførelse af den hidtil gældende § 35, stk. 1,  

 nr. 7 i skattestyrelsesloven, men bestemmelsen er udvidet, således at den  

 også finder anvendelse dels i tilfælde, hvor ministeren har truffet  

 beslutning om, at et spørgsmål, der er påkendt af Landsskatteretten, skal  

 genoptages til fordel for den skattepligtige, jf. den nye bestemmelse i  

 SSL § 32, 2. pkt., og dels i tilfælde, hvor skattemyndighederne træffer  

 beslutning om ændring af praksis vedrørende et spørgsmål, der ikke er  

 påkendt af Landsskatteretten.
 Bestemmelsen skal således ses i sammenhæng med SSL § 32, 2. og 3.  

 pkt.
Der er derfor af procesbesparende grunde indført en adgang for  

 skatteministeren til at beslutte, at en sag skal genoptages med henblik på  

 ændring af afgørelsen til fordel for den skatte- eller afgiftspligtige,  

 når det på forhånd vurderes, at Skatteministeriet vil tabe sagen, hvis  

 sagen indbringes for domstolene.
Sagen kan herved afsluttes på det  

 tidligst mulige tidspunkt, og den skatte- eller afgiftspligtige tvinges  

 ikke til at anlægge sag ved domstolene, hvis det på forhånd er givet, at  

 ministeriet vil tage bekræftende til genmæle.
Departementet vil i sådanne sager tage kontakt til den skatte- eller  

 afgiftspligtige umiddelbart efter, at man af Told- og Skattestyrelsen er  

 blevet gjort opmærksom på kendelsen, med henblik på at orientere den  

 skatte- eller afgiftspligtige om, at ministeriet undersøger rigtigheden af  

 kendelsen.
Departementet vil samtidig meddele den skatte- eller  

 afgiftspligtige, at ministeriet - for det tilfældes skyld, at ministeriet  

 alligevel ikke ønsker at opgive sagen - ikke vil påberåbe sig en eventuel  

 overskridelse af fristen på 3 måneder for indbringelse af den pågældende  

 kendelse for domstolene, hvis kendelsen indbringes inden 1 måned efter, at  

 ministeriet har afgivet et endeligt svar til den skatte- eller  

 afgiftspligtige.
Det må forventes, at bestemmelsens anvendelsesområde bliver meget  

 begrænset.
Bestemmelsen er således ikke udtryk for, at der herved er givet  

 den skatte- eller afgiftspligtige en ekstra klagemulighed.
En anmodning  

 fra den skatte- eller afgiftspligtige til skatteministeren om at bringe  

 bestemmelsen i SSL § 32, 2. eller 3. pkt. i anvendelse, vil blive  

 betragtet som et partsindlæg, og den skatte- eller afgiftspligtige kan  

 ikke forvente af få meddelt en længere forlængelse af indbringelsesfristen  

 på baggrund af sin anmodning.
Selv om det vurderes, at de sager, som bestemmelsen tager sigte på, i  

 første række er sager uden vidererækkende betydning, kan det også komme på  

 tale på forhånd at opgive sager af principiel karakter.
Derfor er der i  

 SSL §§ 35, stk. 1, nr. 7 og 35 C, stk. 1, nr. 1 givet mulighed for, at  

 ministerens beslutning efter bestemmelsen i SSL § 32 kan føre til  

 genoptagelse i tilsvarende sager i samme omfang, som hvis den pågældende  

 sag var blevet indbragt for domstolene.
Bestemmelsen indebærer således på skatteområdet, at der på baggrund af  

 ministerens beslutning vil kunne ske genoptagelse fra og med det  

 indkomstår, den sag, der resulterede i underkendelse af hidtidig praksis,  

 vedrører, eller fra og med det indkomstår, der er påbegyndt men endnu ikke  

 udløbet 5 år forud for underkendelsen af praksis.
Der henvises til afsnit  

 G.1.2  

 for så vidt angår bestemmelsens betydning på afgiftsområdet.
Kompetencen til at træffe beslutning efter denne bestemmelse er henlagt  

 til Skatteministeriets departement.
Det forudsættes, at Kammeradvokatens  

 indstilling indhentes som grundlag for beslutningen om, at der skal ske  

 genoptagelse.
Kompetencen til at ændre skatteansættelsen eller  

 afgiftstilsvaret i de sager, hvori der træffes beslutning om genoptagelse  

 efter bestemmelsen tilkommer henholdsvis de skatteansættende  

 myndigheder og de regionale told- og skattemyndigheder.
 Bestemmelsen indebærer, at der i tilfælde, hvor skattemyndighederne,  

 uden at Landsskatteretten har påkendt spørgsmålet, må erkende, at praksis  

 ikke kan opretholdes, på grundlag af praksisændringen kan ske genoptagelse  

 i samme omfang, som hvis spørgsmålet var indbragt for Landsskatteretten,  

 og myndighedernes praksis herved var undekendt.
Det er endvidere med den ændrede ordlyd af SSL § 35, stk 1, nr. 7, 2.  

 pkt. tydeliggjort, at bestemmelsen alene finder anvendelse til gunst for  

 den skattepligtige.
Myndighederne kan således ikke foretage eller ændre en  

 skatteansættelse på grundlag af en underkendelse af praksis, hvis  

 genoptagelse af ansættelsen samlet set vil være til skade for den  

 skattepligtige.
 For så vidt angår bestemmelsens anvendelsesområde i tilfælde, hvor  

 praksis som hidtil er endeligt underkendt ved en dom eller en  

 landsskatteretskendelse, henvises til afsnit  

 G.3.2.1  

 om "Den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1, nr.  

 7".
Bestemmelsen indebærer, at ændring af ansættelsen kan tillades efter en  

 konkret vurdering af forholdene.
Bestemmelsens anvendelsesområde er  

 således tilfælde, hvor der foreligger særlige omstændigheder uden for de  

 tilfælde, hvor genoptagelse kan ske efter de objektive betingelser i  

 bestemmelsens øvrige punkter, jf.
SSL § 35, stk. 1, nr. 1-7, og hvor det  

 må anses for urimeligt at opretholde ansættelsen.
Genoptagelse vil endvidere kunne ske efter bestemmelsen i de tilfælde,  

 der er omfattet af den hidtil gældende § 35, stk. 1, nr. 9 i  

 skattestyrelsesloven, hvorefter en ansættelse kan foretages eller ændres i  

 det omfang, der er begået ansvarspådragende fejl af skattemyndighederne.  

 Praksis efter den inden 1. juli 1999 dagældende bestemmelse i SSL § 4,  

 stk. 2 har direkte betydning for den hidtil gældende § 35, stk. 1, nr. 9 i  

 skattestyrelsesloven, hvor tilladelse til genoptagelse efter SSL § 4,  

 stk. 2 var begrundet i myndighedsfejl.
Der henvises herom til afsnit  

 G.3.2.2.1 . Bestemmelsen  

 vil dog yderligere finde anvendelse, hvor der er begået fejl af den  

 skatteansættende myndighed, uden at fejlene kan anses for  

 ansvarspådragende, når fejlen har medført en materiel urigtig ansættelse,  

 og det efter en konkret vurdering må anses for urimeligt at opretholde  

 ansættelsen.
 Bestemmelsen vil eksempelvis finde anvendelse i tilfælde, hvor en  

 urigtig anvendelse skyldes svig fra tredjemand eller andre særlige  

 omstændigheder, der ikke kan bebrejdes den skattepligtige.
Særlige konsekvensændringer, der falder uden for de tilfælde, der er  

 opregnet i SSL § 35, stk. 1 i øvrigt, vil endvidere kunne være omfattet af  

 bestemmelsen.
Er der eksempelvis sket beskatning af udbetalinger til  

 medarbejdere som løn, og nægter skattemyndighederne efterfølgende  

 arbejdsgiveren fradrag for udbetalingerne under henvisning til, at der er  

 tale om afdrag på lån, vil konsekvensændringer vedrørende medarbejdernes  

 skatteansættelse således kunne være omfattet af bestemmelsen.
 Endvidere vil bestemmelsen kunne finde anvendelse, hvis myndighederne  

 har foretaget en åbenbart urimelig skønsmæssig ansættelse, eller hvis det  

 må lægges til grund, at den lokale skattemyndighed fejlagtigt har afgivet  

 genoptagelsestilsagn til den skattepligtige ud over den ordinære  

 ansættelsesfrist, og den skattepligtige som følge heraf ikke rettidigt har  

 klaget eller anmodet om genoptagelse af ansættelsen.
 Bestemmelsen finder derimod ikke anvendelse i tilfælde, hvor den  

 skattepligtige har glemt et fradrag, eller hvor myndighederne har  

 fortolket lovgivningen forkert, med mindre myndighederne i den forbindelse  

 har handlet ansvarspådragende.
Ved vurderingen af, om der foreligger særlige omstændigheder, der kan  

 give anledning til en ekstraordinær skatteansættelse, kan det tillægges  

 vægt, om skatteansættelsen har væsentlig betydning for den skattepligtige.  

 Er der således tale om en indkomstændring på mere end 5.000 kr., vil dette  

 tale for genoptagelse af ansættelsen.
Vedrører det forhold, der begrunder  

 ansættelsens foretagelse, flere indkomstår, skal der foretages en samlet  

 vurdering, således at en indkomstændring for samtlige indkomstår på i alt  

 5.000 kr. eller mere ligeledes normalt vil tale for, at anmodningen om  

 genoptagelse imødekommes.
Den skattepligtige skal efter bestemmelsen dokumentere eller  

 sandsynliggøre, at betingelserne for genoptagelse er opfyldt.
Den  

 skattepligtige bærer således risikoen for, at bevisbyrden kan være  

 tungere, jo ældre år der er tale om.
Er der således tale om genoptagelse  

 for indkomstår, der ligger langt tilbage i tid, og skattemyndighederne af  

 denne grund ikke længere er i besiddelse af selvangivelsesmaterialet, må  

 der stilles krav om, at den skattepligtige fuldt og helt kan dokumentere  

 ændringens berettigelse eksempelvis ved fremlæggelse af kopi af det  

 relevante selvangivelsesmaterale.
Ved meddelelse af 8. juli 2003  

 har skatteministeren midlertidigt udlagt kompetence til diverse  

 myndigheder, jf.  

 SKM2003.324.DEP .  

 Herefter er den regionale told- og skattemyndighed bemyndiget  

 til at træffe afgørelse i 1. instans efter SSL § 35, stk. 1, nr. 8.  

 Dog udlægges kompetencen til ToldSkat Selskabsrevisionen, hvis  

 ToldSkat Selskabsrevisionen eller Ligningsrådet er skatteansættende  

 myndighed.
ToldSkat Selskabsrevisionens afgørelse i 1. instans kan  

 ikke påklages til anden administrativ myndighed.
Told- og Skattestyrelsen  

 er bemyndiget til at afgøre klager over afgørelser truffet af den  

 regionale told- og skattemyndighed efter SSL § 35, stk. 1, nr.  

 8. Udlægningen af de pågældende kompetencer vil ved førstkommende  

 revision blive indført i sagsudlægningsbekendtgørelsen.
 Denne bagatelgrænse er ophævet, således at en skatteansættelse kan  

 foretages i de tilfælde, der er anført i SSL § 35, stk. 1, uanset  

 størrelsen af den pågældende indkomstændring.
Efter hidtil gældende ret, jf. § 35, stk. 3 i skattestyrelsesloven kan  

 en ansættelse uden for de ordinære ansættelsesfrister kun foretages eller  

 ændres, hvis den varsles eller anmodningen fremsættes inden for rimelig  

 tid efter, at den skatteansættende myndighed henholdsvis den  

 skattepligtige er kommet til kundskab om det forhold, der begrunder  

 fravigelsen af de ordinære frister.
Hvad der kan anses for rimelig tid,  

 beror på en konkret vurdering af omstændighederne, men der skal dog  

 normalt reageres inden for 6 måneder.
 Bestemmelsen i SSL § 35, stk. 2 er justeret således, at det fremgår  

 direkte af lovens ordlyd, at anmodningen eller varslingen af en  

 ekstraordinær skatteansættelse skal ske inden for 6 måneder.
Der er endvidere indsat en dispensationsbestemmelse, hvorefter  

 skatteministeren i særlige tilfælde efter anmodning fra den skattepligtige  

 kan dispensere fra fristen.
Der kan således efter en konkret vurdering af  

 de foreliggende omstændigheder, herunder sagens karakter og den  

 skattepligtiges personlige forhold, gives dispensation, således at en  

 anmodning om genoptagelse behandles, uanset at denne er indgivet mere end  

 6 måneder efter, at den skattepligtige er kommet til kundskab om det  

 forhold, der begrunder den ekstraordinære ansættelse.
Ved meddelelse af 8. juli 2003 har  

 skatteministeren midlertidigt udlagt kompetence til diverse myndigheder,  

 jf.  

 SKM2003.324.DEP .  

 Herefter er den myndighed, der træffer afgørelse om genoptagelse  

 efter SSL § 35, stk. 1, nr. 1 - 8 ligeledes bemyndiget til at træffe  

 afgørelse i 1. instans efter skattestyrelseslovens § 35, stk. 2.  

 Afgørelser truffet i 1. instans efter SSL § 35, stk. 2 kan påklages på  

 samme måde som afgørelsen af genoptagelsesspørgsmålet, jf.
SSL § 35, stk.  

 1, nr. 1 - 8. Udlægningen af de pågældende kompetencer vil ved  

 førstkommende revision blive indført i  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.
 Efter den hidtil gældende bestemmelse i SSL § 35, stk. 4 er de  

 skatteansættende myndigheder ikke udelukket fra at ændre et punkt i en  

 skatteansættelse af de grunde, der er nævnt i SSL § 35, stk. 1, selv om et  

 skatteankenævn, Landsskatteretten eller Ligningsrådet tidligere har  

 truffet afgørelse om punktet.
 Efter bestemmelsen i SSL § 35, stk. 3 ophæves den skatteansættende  

 myndigheds kompetence til at foretage en ekstraordinær skatteansættelse,  

 når et skatteankenævn, Ligningsrådet eller Landsskatteretten tidligere har  

 truffet afgørelse om forholdet, hvis den skattepligtige udtaler sig imod  

 ansættelsen.
Bestemmelsen indebærer, at den skatteansættende myndighed ikke kan  

 foretage en ansættelse af de i SSL § 35, stk. 1 anførte grunde vedrørende  

 forhold, som tidligere er afgjort af et skatteankenævn, Ligningsrådet  

 eller Landsskatteretten, hvis den skattepligtige på baggrund af  

 myndighedernes agterskrivelse, jf.
SSL § 3, stk. 4, udtaler sig imod  

 ansættelsesændringen.
Udtaler den skattepligtige sig derimod ikke imod  

 ansættelsen, eller imødekommer skatteansættelsen fuldt ud den  

 skattepligtiges anmodning om genoptagelse, kan den skatteansættende  

 myndighed som hidtil ændre en skatteansættelse, selv om skatteankenævnet,  

 Ligningsrådet eller Landsskatteretten har truffet afgørelse vedrørende det  

 forhold, der ønskes ændret.
 Bestemmelsen indebærer, at den 5-årige forældelsesfrist efter lov om  

 forældelse af visse fordringer (1908-loven), jf. lov nr. 274 af 22.  

 december 1908, i tilfælde, hvor en ekstraordinær skatteansættelse kan  

 foretages efter SSL § 35, stk. 1, nr. 4, 7 og 8, ikke vil kunne afskære et  

 krav afledt heraf, hverken for den skattepligtige eller myndighederne.  

 Kravet vil herefter alene være undergivet den 20-årige forældelse efter  

 Danske Lov 5-14-4.
Krav afledt af en ekstraordinær skatteansættelse foranlediget af en  

 udenlandsk skattemyndigheds afgørelse, jf.
SSL § 35, stk. 1, nr. 4, er  

 således ikke undergivet den 5-årige forældelsesfrist efter 1908-loven.
 For så vidt angår krav afledt af ekstraordinær genoptagelse efter SSL §  

 35, stk. 1, nr. 7, præciseres det med bestemmelsen, at  

 tilbagebetalingskrav som følge af underkendelse af hidtidig praksis ikke  

 er undergivet forældelse efter 1908-loven.
Endelig er krav afledt af, at skatteministeren giver tilladelse til  

 ændring af skatteansættelsen som følge af, at der foreligger særlige  

 omstændigheder, jf.
SSL § 35, stk. 1, nr. 8, ikke undergivet den 5-årige  

 forældelsesfrist efter 1908-loven.
 Den 5-årige forældelsesfrist vil herefter i realiteten alene have  

 betydning i relation til krav afledt af en skatteansættelse foretaget til  

 SSL § 35, stk. 1, nr. 2, 3 og 6, idet fristen som følge af utilregnelig  

 uvidenhed hos fordringshaveren normalt vil være suspenderet i tilfælde  

 omfattet af SSL § 35, stk. 1, nr. 1 og 5.
G.1.2 Ændring af afgiftstilsvar og godtgørelse  

 af afgift Af SSL § 35 B, fremgår den ordinære frist på 3 år for såvel de  

 statslige told- og skattemyndigheders som de afgiftspligtiges og  

 godtgørelsesberettigedes ændringer af afgiftstilsvar og godtgørelse af  

 afgift.
I SSL § 35 C, er der fastsat en række undtagelser til den ordinære  

 3-års frist.
 Reglerne har virkning fra den 12. marts 2003. Se nærmere afsnit  

 G.1.2.12  

 om ikrafttrædelsesbestemmelserne.
Formålet med disse fristregler på afgiftsområdet er, at forbedre  

 retssikkerheden for de afgiftspligtige.
Dette sker ved, at foretage en  

 harmonisering af fristreglerne på afgiftsområdet i forhold til  

 fristreglerne på skatteområdet, samt - så vidt muligt det er muligt - at  

 stille alle afgiftspligtige ens med hensyn til tilbagebetaling af afgifter  

 i forbindelse med underkendelse af praksis.
Der fandtes ikke tidligere særlige frister på afgiftsområdet.
I stedet  

 fandt 1908-lovens regler om forældelse af visse fordringer anvendelse.
Udtrykket fristregel bruges her i den betydning, at fristreglen  

 fastsætter den tidsmæssige grænse for, hvor længe der kan ske ændringer af  

 selve opgørelsen af afgiftstilsvaret for en afgiftsperiode og for ændring  

 af godtgørelse af en afgift.
Det er uden betydning for begrebsanvendelsen  

 om ændringen af opgørelsen af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen er  

 foranlediget af den afgiftspligtige, den godtgørelsesberettigede eller af  

 de statslige told- og skattemyndigheder.
Der vil ikke efter fristens udløb være adgang for de statslige told- og  

 skattemyndigheder til at udstede en forvaltningsakt.
Det sikres herved, at  

 opgørelsen af afgiftstilsvaret for en bestemt periode ved fristudløbet er  

 endelig, og at den afgiftspligtige normalt ikke vil blive mødt med  

 yderligere afgiftskrav vedrørende den pågældende afgiftsperiode.
Retsvirkningerne af fastsættelsen af den ovenfor nævnte kortere frist  

 er tilsvarende, at den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede  

 efter fristudløbet må indstille sig på, at opgørelsen af afgiftstilsvaret  

 eller godtgørelsen af afgiften er endelig.
Den afgiftspligtige eller den  

 godtgørelsesberettigede kan således ikke efter fristens udløb rejse krav  

 om ændring af afgiftstilsvaret eller af godtgørelsen af afgiften.
Heroverfor står så forældelsesregler, der regulerer, hvor længe de  

 statslige told- og skattemyndigheder kan inddrive selve afgiftskravet, og  

 som udgangspunkt, hvor længe en afgiftspligtige eller en  

 godtgørelsesberettiget kan tilbagesøge en betalt afgift.
Der henvises  

 nærmere til afsnit  

 N  om  

 forældelse.
 Udtrykket "fastsættelse" i SSL anvendes ikke i betydningen den  

 afgiftspligtiges eller godtgørelsesberettigedes angivelse af  

 afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift.
G.1.2.1 SSL § 35 B - ordinær fastsættelse af  

 afgiftstilsvar og godtgørelse af afgift Bestemmelsen i SSL § 35 B indeholder den almindelige fristregel, det  

 vil sige reglen om de ordinære frister for fastsættelse og ændring af  

 afgiftstilsvar og godtgørelse af afgift, og betingelser for henholdsvis de  

 statslige told- og skattemyndigheders og de afgiftspligtiges anmodning om  

 ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelse af afgift.
 Bestemmelsen kan sammenlignes med bestemmelsen i SSL § 34, om ordinær  

 skatteansættelse.
G.1.2.2 SSL § 35 B, stk. 1 - ændring på  

 myndighedernes initiativ Det fremgår af SSL § 35 B, stk. 1, at "De statslige told- og  

 skattemyndigheder kan ikke afsende varsel om fastsættelse eller ændring af  

 afgiftstilsvar senere end 3 år efter angivelsesfristens udløb.
Tilsvarende  

 kan varsel om ændring af godtgørelse af afgift ikke afsendes senere end 3  

 år efter at kravet om godtgørelse tidligst kan gøres gældende.  

 Fastsættelse af afgiftstilsvaret henholdsvis godtgørelsen skal foretages  

 senest 3 måneder efter udløbet af fristen efter 1. og 2. pkt.
Har det  

 betydning for den afgiftspligtiges henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigedes mulighed for at varetage sine interesser, at 3  

 måneders fristen forlænges, skal en anmodning om en rimelig  

 fristforlængelse imødekommes." Fristen er absolut for myndighederne, som derfor ikke af egen drift kan  

 forlænge denne frist.
 3-års fristen indebærer, at myndighederne ikke efter fristens udløb kan  

 afsende varsel om ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift  

 til den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede.  

 Afgiftstilsvaret for en afgiftsperiode eller en udbetalt godtgørelse er  

 således efter udløbet af fristen som udgangspunkt endeligt.
Den afgiftspligtige kan således ikke, medmindre der foreligger et  

 ekstraordinær fristgennembrud, jf.
SSL § 35 C, blive mødt med yderligere  

 afgiftskrav vedrørende den pågældende afgiftsperiode.
Ligeledes kan  

 myndighederne ikke kræve en allerede udbetalt godtgørelse tilbagebetalt  

 efter udløbet af fristen.
 Er angivelsesfristen således den 15. i måneden efter afgiftsperiodens  

 udløb, vil fristen i henhold til SSL § 35 B, stk. 1, udløbe 3 år efter den  

 15. i måneden efter afgiftsperiodens udløb.
 Hvis den godtgørelsesberettigede skal opgøre størrelsen af den  

 godtgørelsesberettigede afgift for hver afregningsperiode efter momsloven,  

 regnes fristen fra momsangivelsesfristens udløb.
 3-års fristen i SSL § 35 B, stk. 1, løber, uanset at den  

 afgiftspligtige ikke har angivet afgiftstilsvaret rettidigt, fra udløbet  

 af angivelsesfristen for den pågældende periode. 3-års fristen skal  

 således ikke regnes fra det tidspunkt, hvor told- og skattemyndighederne  

 foretager den foreløbige fastsættelse.
 Det samme gælder, når en afgiftspligtig ikke har indsendt angivelsen,  

 og det foreløbigt fastsatte momstilsvar har været for lavt, jf.  

 opkrævningslovens § 4, stk. 1.
 3-års fristen i SSL § 35 B, stk. 1, løber, uanset at der er afgivet  

 krav om efterbetaling, fra udløbet af angivelsesfristen for den pågældende  

 periode. 3-års fristen skal således ikke regnes fra det tidspunkt, hvor  

 told- og skattemyndighederne har afkrævet den afgiftspligtige det skyldige  

 beløb til betaling.
At en afgiftsperiodes afgiftstilsvar, f.eks. 1 år efter  

 afgiftsperiodens udløb, er ændret som følge af en efterangivelse, ændre  

 ikke på dette forhold.
Den ordinære 3-års frist skal således regnes fra  

 udløbet af angivelsesfristen for den afgiftsperiode, som efterangivelsen,  

 i henhold til periodiseringsreglerne, vedrører.
I momslovens kapitel 14, omtales opgørelse af afgiftstilsvaret.
I  

 momslovens § 56, bestemmes, at registrerede virksomheder for hver  

 afgiftsperiode skal opgøre den udgående afgift (salgsmomsen) og den  

 indgående (købsmomsen). Forskellen mellem den udgående og den indgående  

 afgift er virksomhedens afgiftstilsvar.
Den udgående afgift i en  

 afgiftsperiode er afgiften efter momsloven af virksomhedens leverancer,  

 erhvervelser fra andre EU-lande, fraførsler fra afgiftsoplag m.v. og  

 betalingspligtige køb efter momslovens § 46, stk. 1, for hvilke  

 afgiftspligten er indtrådt i perioden.
Den indgående afgift i en  

 afgiftsperiode er afgiften efter momsloven på virksomhedens  

 fradragsberettigede indkøb m.v. efter momslovens kapitel 9, i perioden.
I henhold til momsbekendtgørelsens § 52, stk. 1, skal bogføringen for  

 en afgiftsperiode omfatte de fradragsberettigede køb, der i perioden er  

 faktureret eller fortoldet virksomheden, jf. momslovens § 37, stk. 2.  

 Bogføringen kan i henhold til momsbekendtgørelsens § 52, stk. 2 foretages  

 ved betalingen i stedet for ved fakturaens modtagelse.
Den indgående  

 afgift opgøres da på grundlag af de i afgiftsperioden foretagne  

 betalinger.
Benyttes denne fremgangsmåde er virksomheden berettiget til  

 gennem specificerede opstillinger over gæld til leverandører ved  

 afgiftsperiodens begyndelse og slutning, at foretage regulering af den  

 indgående afgift, således at denne svarer til de af leverandørerne i  

 perioden fakturerede leverancer.
 Kontoen for den indgående afgift skal i henhold til  

 momsbekendtgørelsens § 53, stk. 1, reduceres med afgiften ifølge  

 kreditnotaer, der modtages fra indenlandske leverandører for returvarer og  

 prisafslag for tidligere indkøbte varer eller ydelser, herunder  

 kreditnotaer med opgørelse af afgift af dividende, bonus, kasserabatter og  

 andre betingede rabatter, som er blevet effektive efter leverancen er  

 foretaget.
Såfremt afgiften af et indkøb kun kan medregnes delvis til en  

 virksomheds indgående afgift, bestemmer momsbekendtgørelsens § 53, stk. 2,  

 at virksomheden enten kan opdele afgiftsbeløbet straks ved bogføringen  

 eller notere hele afgiftsbeløbet som indgående afgift.
I sidstnævnte  

 tilfælde skal den del af afgiften, som ikke kan medregnes til den  

 indgående afgift fratrækkes kontoen for indgående afgift ved  

 afgiftsperiodens slutning.
I momsbekendtgørelsens § 16, bestemmes, at ved beregningen af et  

 afgiftstilsvar for en enkelt afgiftsperiode foretages der i forbindelse  

 med opgørelsen af fradragsretten efter momslovens § 38, stk. 1, en  

 foreløbig opgørelse af den del af afgiften på virksomhedens indkøb, der  

 kan medregnes til den indgående afgift.
Denne opgørelse foretages på  

 grundlag af omsætningen i det foregående regnskabsår.
Efter regnskabsårets  

 udløb foretages der en endelig regulering af afgiftstilsvaret.  

 Reguleringen foretages i den førstkommende afgiftsangivelse, der indsendes  

 til de statslige told- og skattemyndigheder efter regnskabsårets udløb.
I henhold til lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, kan  

 afgiftspligtige få udbetalt et beløb svarende til 3/52 af den samlede  

 negative moms for de senest forudgående 12 måneder.
Beløbet bliver kun  

 udbetalt een gang og reguleres årligt.
Een gang om året reguleres beløbet  

 så det svarer til 3/52 af forskellen mellem den udgående moms og den  

 indgående moms ifølge den afgiftspligtiges angivelser for de seneste 12  

 måneder.
Det påhviler den afgiftspligtige, at foretage beregningen af  

 reguleringen.
I henhold til momslovens § 27, stk. 6, kan der i momsgrundlaget  

 fradrages 80 % af konstaterede tab på uerholdelige fordringer, der  

 vedrører leverede varer og ydelser.
Hvis fordringen senere betales helt  

 eller delvist , skal 80 % af det modtagne beløb medregnes i  

 momsgrundlaget.
Forudsætningen for at et tab kan fradrages i  

 momsgrundlaget er, at tabet er konstateret, og at tabet vedrører leverede  

 varer og ydelser.
Fradraget for tab på uerholdelige fordringer sker i den  

 afgiftsperiode, hvor tabet konstateres.
Virksomheder, der opgør lønsumsafgiftstilsvaret efter metode 4 bryder  

 endvidere med periodiseringsreglerne.
Efter lønsumsafgiftslovens § 4, stk.  

 1, er afgiftsgrundlaget virksomhedens lønsum med tillæg af overskud eller  

 med fradrag af underskud af selvstændig erhvervsvirksomhed.
Virksomhedens  

 over- eller underskud skal opgøres efter reglerne for opgørelse af den  

 skattepligtige indkomst før fradrag for henlæggelse til  

 konjunkturudligning efter virksomhedsskattelovens § 22 b.
Virksomheden  

 skal hver kvartal indsende en foreløbig opgørelse på grundlag af lønsummen  

 og efterfølgende en endelig opgørelse reguleret i forhold til  

 virksomhedens endelige afgiftsgrundlag, det vil sig korrigeret for over-  

 og underskud efter udløbet af virksomhedens indkomstår.
 Også på punkt- og miljøafgiftsområdet findes der eksempler på  

 opgørelsesmetoder, der bryder med periodiseringsreglerne.
I henhold til lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse afgifter, kan  

 momsregistrerede virksomheder på visse betingelser opnå fremskyndet  

 (månedsvis) tilbagebetaling af energiafgifter, det vil sige hurtigere  

 tilbagebetaling af energiafgifter, end ved anvendelse af afgiftsangivelsen  

 efter momsloven.
Udover de beløbsmæssige betingelser for at blive omfattet  

 af ordningen (årligt tilbagebetalingsberettiget afgift på mindst 30.000  

 kr.), skal den enkelte anmodning udgøre mindst 5.000 kr.
Er det opgjorte  

 beløb for en måned mindre end 5.000 kr., må virksomheden vente med at  

 anmode om tilbagebetaling indtil yderligere een eller flere måneders  

 godtgørelsesberettiget afgift tilsammen udgør mindst 5.000 kr.
Mineralolieafgiftslovens § 12, stk. 2 - 5, indeholder bestemmelser om  

 en foreløbig godtgørelse af afgift af energi, der købes til forbrug både  

 til rumvarmeformål og procesformål.
Hovedreglen er, at a conto  

 godtgørelsen beregnes på grundlag af fordelingen af godtgørelsesprocenten  

 for det foregående år.
Ved årets udløb, skal virksomheden foretage en  

 endelig opgørelse af den godtgørelsesberettigede afgift på baggrund af  

 fordelingen af den forbrugte energi i løbet af året.
De beregnede  

 forskelle mellem a conto godtgørelsen og den endelige opgørelse, skal  

 virksomheden henholdsvis trække fra eller lægge til godtgørelsen for den  

 sidste opgørelsesperiode.
 Der findes tilsvarende bestemmelser i gasafgiftsloven, kulafgiftsloven,  

 elafgiftsloven og kuldioxidafgiftsloven.
 Varsel skal foreligge i form af:
Sagsfremstillingen skal opfylde kravene til en sådan, jf. afsnit  

 E.3.5.3  

 og  

 E.3.5.4 Der må ikke ske varsling af ændring af et afgiftstilsvar eller  

 godtgørelse af en afgift, hvis ikke told- og skattemyndighederne på  

 afsendelsestidspunktet er i besiddelse af det fornødne grundlag for at  

 gennemføre den varslede ændring.
Det er relativt, hvad der skal forstås ved et fornødent grundlag.
Dette  

 afhænger blandt andet af bevisbyrdefordelingen, således at kravet til det  

 fornødne grundlag vil være mindre, desto mere bevisbyrden påhviler den  

 afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede og ikke er løftet.
 Sagsfremstilling med forslag til afgørelse, skal være afsendt til den  

 afgiftspligtige inden udløbet af 3-års fristen.
 Eksempel:
 Er angivelsesfristen for en afgiftsperiode den 10. maj 2001, skal  

 told- og skattemyndighedernes sagsfremstilling med forslag til afgørelse  

 være afsendt til den afgiftspligtige senest den 10. maj 2004. Den  

 ordinære ændringsfrist udløber således 3 år efter den 10. maj  

 2001.
Bestemmelsen medfører, at myndighederne ikke efter fristens udløb kan  

 afsende varsel om ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift  

 til den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede.  

 Afgiftstilsvaret for en afgiftsperiode eller en udbetalt godtgørelse er  

 således efter udløbet af fristen som udgangspunkt endeligt.
Den  

 afgiftspligtige kan således ikke, medmindre der foreligger et  

 ekstraordinært fristgennembrud, jf.
SSL § 35 C, blive mødt med yderligere  

 afgiftskrav vedrørende den pågældende afgiftsperiode.
Ligeledes kan  

 myndighederne ikke kræve en allerede udbetalt godtgørelse tilbagebetalt  

 efter udløbet af fristen.
Told- og skattemyndighederne kan efter 3-års fristen udløb foretage  

 ændring af den varslede ændring, under forudsætning af, at disse ændringer  

 ligger inden for rammerne af den rettidige varslede ændring.
Det beror på  

 en konkret vurdering om der foreligger den fornødne og tilstrækkelige  

 sammenhæng mellem den første sagsfremstilling, og den ændrede  

 sagsfremstilling.
 Varsler de statslige told- og skattemyndigheder en forhøjelse af et  

 opgjort afgiftstilsvar på en sådan måde, at en endelig afgørelse herom  

 ikke kan forventes at foreligge indenfor 3-års fristen, bevarer den  

 afgiftspligtige sin adgang til at gøre indsigelse imod hele den pågældende  

 forhøjelse uanset udløb af fristen i SSL § 35 B, stk. 2.
Efterangivelser anvendes i de situationer, hvor en afgiftspligtig har  

 afgivet en angivelse.
Der udarbejdes endvidere efterangivelse i  

 forbindelse med fastsættelse af afgiftstilsvaret, hvis der er drevet  

 uregistreret virksomhed.
Der kan derimod ikke udarbejdes en efterangivelse til en foreløbig  

 fastsættelse i henhold til opkrævningslovens § 4. Dette skyldes blandt  

 andet, at de statslige told- og skattemyndigheders foreløbige fastsættelse  

 af et afgiftstilsvar alene dækker salgsmomsen.
I den foreløbige  

 fastsættelse indgår der således ikke en vurdering af den afgiftspligtiges  

 købsmoms.
Efterangivelse forekommer f.eks. i de situationer, hvor de statslige  

 told- og skattemyndigheder på grundlag af en kontrol hos en afgiftspligtig  

 konstaterer, at den afgiftspligtige har angivet og betalt for lidt i  

 afgift.
Hvis den afgiftspligtige er indstillet på at underskrive en  

 efterangivelse afsluttes kontrollen ofte på dette grundlag.
Når efterangivelsen er underskrevet, er der ikke tale om en afgørelse i  

 forvaltningsretlig forstand, idet den afgiftspligtige virksomhed og person  

 har accepteret ændringen, jf afsnit  

 B.4 . Der  

 er tale om en vejledning, der giver anledning til en frivillig  

 efterangivelse.
Da der således ikke er tale om en afgørelse, vil ændringen  

 ikke kunne påklages, og der skal ikke laves forslag til afgørelse,  

 sagsfremstilling, begrundelse, klagevejledning m.v.
Når efterangivelsen er  

 underskrevet, er sagen om ændringen afsluttet.
 Muligheden for at de statslige told- og skattemyndigheder kan anvende  

 en efterangivelse til at regulere en afgiftspligtigs afgiftstilsvar,  

 består i lige så lang tid, som myndighederne kan varsle en ændring hos en  

 afgiftspligtig i henhold til SSL § 35 B, stk. 1, det vil sige indtil  

 udløbet af 3- årsfristen.
 Eksempel:
 En virksomhed har for afgiftsperioden den 1. januar - 31. marts 2001  

 rettidigt den 10. maj 2001 indsendt en angivelse.
 De statslige told- og skattemyndigheder skal senest den 10. maj 2004  

 have udarbejdet, og fået den afgiftspligtige til at underskrive en  

 efterangivelse.
Hvis den afgiftspligtige ikke er enig i efterangivelsen, og nægter at  

 underskrive denne, skal den statslige told- og skattemyndighed inden  

 udløbet af 3-års fristen have udsendt varsling med sagsfremstilling og  

 forslag til afgørelse til den afgiftspligtige.
Foreligger der den  

 situation, at myndighedernes ændring af et afgiftstilsvar sker tæt på  

 udløbet af 3-års fristen, bør myndighederne, af hensyn til at sikre  

 ændringen, altid foretage en varsling med en sagsfremstilling og forslag  

 til afgørelse, og undlade at forsøge at få den afgiftspligtige til at  

 underskrive en efterangivelse.
Det bemærkes, at indbetaling af et eventuelt beløb uden underskrift  

 ikke i sig selv kan tolkes, som om den afgiftspligtige er enig i  

 efterangivelsen.
Også i denne situation, bør myndighederne foretage en  

 varsling af ændringen ved en sagsfremstilling og forslag til afgørelse.
 Ved en negativ angivelse forstås, jf. opkrævningslovens § 12, stk. 1,  

 at en afgiftspligtigs tilsvar af afgift for en afregningsperiode er  

 negativt, f. eks. fordi den afgiftspligtiges købsmoms overstiger  

 salgsmomsen, hvorfor den afgiftspligtige skal have udbetalt moms.
 Den afgiftspligtige har krav på, såfremt den negative angivelse er  

 modtaget rettidigt og såfremt den afgiftspligtiges forhold ikke har  

 hindret det, at få udbetalt momsen senest 3 uger efter modtagelsen af  

 angivelsen.
 Det forhold, at de statslige told- og skattemyndigheder i henhold til  

 opkrævningslovens § 12, stk. 3, har foretaget udbetalingskontrol i  

 forbindelse med modtagelsen af en afgiftspligtigs indsendelse af en  

 negativ angivelse, udelukker ikke at de statslige myndigheder indenfor  

 3-årsfristen i SSL § 35 B, stk. 1, kan foretage en ændring af opgørelsen  

 af afgiftstilsvaret for den afgiftsperiode, der udløste den negative  

 angivelse.
 I forbindelse med negative angivelser regnes 3-års fristen i SSL § 35  

 B, stk. 1, fortsat fra udløbet af angivelsesfristen for den  

 afgiftsperiode, som den negative angivelse i henhold til  

 periodiseringsreglerne vedrører.
Fristen er absolut for myndighederne.
Der er ingen mulighed for, at  

 told- og skattemyndighederne af egen drift kan suspendere eller forlænge  

 3-måneders fristen.
Heller ikke i de tilfælde, hvor forhold hos den  

 afgiftspligtige gør det uforholdsmæssigt vanskeligt for de statslige told-  

 og skattemyndigheder at foretage kontrol hos virksomheden, eller i de  

 situationer, hvor myndighederne skal indhente oplysninger hos andre  

 myndigheder, eventuelt i udlandet..
 En sagsfremstilling med forslag til afgørelse, der er varslet overfor  

 den afgiftspligtige inden udløbet af den ordinære 3-års frist, skal  

 således følges op af en endelig afgørelse, der skal være afsendt til den  

 afgiftspligtige senest 3 måneder efter udløbet af den ordinære 3-års  

 frist.
Hvis told- og skattemyndighederne har varslet ændringen af  

 afgiftstilsvaret 1 år efter udløbet af angivelsesfristen, skal en endelig  

 afgørelse som udgangspunkt først være truffet 3 år og 3 måneder efter  

 angivelsesfristen udløb.
Det vil imidlertid være i strid med  

 bestemmelsernes formål, hvis myndighederne i den nævnte situation venter i  

 så lang tid med at træffe endelig afgørelse i sagen.
I dette tilfælde,  

 skal myndighedernes afgørelse sendes til den afgiftspligtige i  

 overensstemmelse med de almindelige sagsbehandlingsregler og -frister.
 Det bemærkes, at i det tilfælde, hvor myndighederne varsler en ændring  

 af afgiftstilsvaret , f.eks. 1 år efter udløbet af angivelsesfristen, så  

 er der ikke krav om, at afgørelsen skal være sendt til den afgiftspligtige  

 senest 3 måneder efter varsling er sket. 3-måneders fristen i SSL § 35 B,  

 stk. 1, 3 pkt, finder således alene anvendelse efter udløbet af fristen i  

 SSL § 35 B, stk. 1, 1. og 2. pkt.
 Forlængelse kan gives, hvis det må forventes, at den afgiftspligtige  

 kan fremlægge nye oplysninger, der kan begrunde ændring eller bortfald af  

 den varslede ændrede opgørelse af afgiftstilsvaret, og disse oplysninger  

 ikke kan fremskaffes inden udløbet af 3-måneders fristen.
Der skal kun gives den nødvendige udsættelse.
Hvis den afgiftspligtige  

 ikke overholder den nye frist, skal der straks træffes en endelige  

 afgørelse vedrørende fastsættelse og ændring af afgiftstilsvaret  

 henholdsvis ændring af godtgørelse af afgiften.
G.1.2.3 SSL § 35 B, stk. 2 - ændring på den  

 afgiftspligtige initiativ Det fremgår, af SSL § 35 B, stk. 2, at "En afgiftspligtig, der ønsker  

 et afgiftstilsvar ændret, skal senest 3 år efter angivelsesfristens udløb  

 fremlægge oplysninger af faktisk eller retlig karakter, der kan begrunde  

 ændringen.
Tilsvarende skal en virksomhed eller en person, der ønsker  

 godtgørelse af afgift senest 3 år efter det tidspunkt, hvor kravet om  

 godtgørelse tidligst kan gøres gældende, fremlægge oplysninger af faktisk  

 eller retlig karakter, der kan begrunde godtgørelse af afgiften." Bestemmelsen svarer til bestemmelsen vedrørende den skattepligtiges  

 adgang til fremsættelse af anmodning om genoptagelse af skatteansættelsen  

 i SSL § 34, stk. 2.
 3 års fristen for en afgiftspligtigs krav på genoptagelse begynder,  

 tilsvarende myndighedernes ændringsfrist, at løbe efter udløbet af  

 angivelsesfristen for den pågældende afgiftsperiode. 3-års fristen skal  

 altså også for afgiftspligtiges anmodninger om genoptagelse, regnes fra  

 udløbet af angivelsesfristen.
Det er tilstrækkeligt for at overholde tidsfristen, at anmodning om  

 genoptagelse er fremsat inden fristens udløb.
Det er uden betydning,  

 hvornår myndigheder tager stilling til den afgiftspligtiges anmodning om  

 ændring.
Der er ingen særlige formkrav til en anmodning om genoptagelse, hvorfor  

 den afgiftspligtige i princippet kan fremsætte anmodningen mundtligt.  

 Anmodningen må dog suppleres med et skriftligt grundlag, der kan  

 sandsynliggøre at opgørelsen af afgiftstilsvaret kan anses for at være  

 forkert.
Helt ubegrundede anmodninger om genoptagelse kan afvises.
 Det er en betingelse for genoptagelsen, at den afgiftspligtige har  

 indsendt en angivelse, eller at de statslige told- og skattemyndigheder  

 har foretaget en foreløbig fastsættelse af afgiftstilsvaret i henhold til  

 opkrævningslovens § 4, stk. 1, eller en ændring af afgiftstilsvaret i  

 henhold til SSL § 35 B, stk. 1.
 3-års fristen gælder, uanset om den afgiftspligtiges anmodning om  

 genoptagelse af afgiftstilsvaret vil medføre, at afgiftstilsvaret bliver  

 negativt, det vil sige at den afgiftspligtige indgående afgift i en  

 afgiftsperiode overstiger den udgående afgift.
 Der gælder ikke en 3-måneders frist for myndighedernes behandling af  

 den afgiftspligtiges anmodning om genoptagelse af afgiftstilsvaret.  

 Myndighedernes sagsbehandling er undergivet de almindelige  

 sagsbehandlingsregler og -frister.
 Hvis den godtgørelsesberettigede skal foretage opgørelse af den  

 godtgørelsesberettigede afgift for hver afregningsperiode efter momsloven,  

 regnes fristen fra momsangivelsesfristens udløb.
 3-års fristen gælder i disse tilfælde uanset om den  

 godtgørelsesberettigedes anmodning om genoptagelse vil medføre, at  

 afgiftstilsvaret bliver negativt, det vil sige at den indgående afgift og  

 godtgørelsen af afgift i en afgiftsperiode overstiger den udgående  

 afgift.
Der er ingen særlige formkrav til en anmodning om genoptagelse, hvorfor  

 den godtgørelsesberettigede i princippet kan fremsætte anmodningen  

 mundtligt.
Anmodningen må dog suppleres med et skriftligt grundlag, der  

 kan sandsynliggøre at godtgørelsen af afgiften, kan anses for at være  

 forkert.
Helt ubegrundede anmodninger om genoptagelse kan afvises.
 Der gælder ikke en 3-måneders frist for myndighedernes behandling af  

 den godtgørelsesberettigedes anmodning om krav på godtgørelse.  

 Myndighedernes sagsbehandling er undergivet de almindelige  

 sagsbehandlingsregler og frister.
Den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede, skal kunne  

 dokumentere eller sandsynliggøre, at den tidligere opgørelse af  

 afgiftstilsvaret og godtgørelse af afgift har været forkert, fordi den  

 hvilede på forkerte, eller nu ændrede faktiske oplysninger, eller  

 væsentlige nye retsforhold.
Dette fører endvidere til, at en  

 afgiftspligtig først kan anmode om genoptagelse når den uberettigede  

 opkrævning er konstateret.
En tilladelse til ordinær genoptagelse behøver ikke at resultere i en  

 ændret opgørelse af et afgiftstilsvar.
I praksis vil genoptagelse kun ske,  

 hvis den tidligere opgørelse af afgiftstilsvaret efter en konkret  

 vurdering må anses at føre til en ændret opgørelse.
Der foreligger ikke for den afgiftspligtige et ubetinget  

 genoptagelseskrav, således at realitetbehandling altid skal finde sted.  

 Dette følger af angivelsespligten, der indebærer, at den afgiftspligtige  

 selv har et ansvar for at grundlaget for at opgørelsen af afgiftstilsvaret  

 er korrekt.
Der er således alene en betinget ret til genoptagelse.
Skaber  

 de nye oplysninger en vis sandsynlighed for, at sagen ville have fået et  

 andet udfald, hvis oplysninger havde foreligget ved den oprindelige  

 opgørelse af afgiftstilsvaret, vil den afgiftspligtige henholdsvis  

 godtgørelsesberettigede have et krav på genoptagelse.
Den afgiftspligtige har dog ikke mistet sin mulighed for at få ændret  

 en efterangivelse, som den frivilligt har underskrevet, hvis den  

 afgiftspligtige efterfølgende mener, at efterangivelsen er forkert.
I  

 disse tilfælde, skal den afgiftspligtige trække efterangivelsen tilbage  

 ved henvendelse til de statslige told- og skattemyndigheder og anmode  

 myndighederne om, at træffe en egentlig afgørelse i sagen.
Den  

 afgiftspligtiges henvendelse må betragtes som en anmodning om genoptagelse  

 i henhold til SSL § 35 B, stk. 2.
Muligheden for at den afgiftspligtige kan anmode om genoptagelse af en  

 frivilligt underskrevet efterangivelse består lige så lang tid, som den  

 afgiftspligtige kan få ændret afgiftstilsvaret for en bestemt  

 afgiftsperiode, jf.
SSL § 35 B, stk. 2. Det vil sige at den  

 afgiftspligtige virksomhed og person inden udløbet af 3- årsfristen i SSL  

 § 35 B, stk. 2, skal indgive anmodning om genoptagelse af efterangivelsen  

 til de statslige told- og skattemyndigheder.
 Eksempel:
En afgiftspligtig har for afgiftsperioden den 1. januar - 31. marts  

 2001 rettidigt den 10. maj 2001 indsendt en angivelse.
Den 10. april  

 2002 udarbejder den statslige told- og skattemyndighed på grundlag af en  

 kontrol en efterangivelse på 50.000 kr. for den pågældende  

 afgiftsperiode.
Den afgiftspligtige underskriver efterangivelsen.
 Såfremt den afgiftspligtige ønsker efterangivelsen genoptaget, skal  

 genoptagelsesanmodning være fremsat overfor den statslige told- og  

 skattemyndighed senest den 10. maj 2004.
 3-årsfristen i forbindelse med en efterangivelse regnes således fra  

 udløbet af den oprindelige angivelsesfrist, uanset hvornår indenfor 3-års  

 fristen den afgiftspligtige frivilligt har underskrevet efterangivelsen.
Myndighedernes afgørelse om ændring af afgiftstilsvaret når den  

 afgiftspligtige har anmodet om genoptagelse af efterangivelsen, skal ikke  

 ske inden for hverken 3-års fristen i SSL § 35 B, stk. 1, 1. pkt. eller  

 3-måneders fristen i SSL § 35 B, stk. 1, 3. pkt.
Myndighedernes behandling  

 af genoptagelsesanmodningen er undergivet de almindelige  

 sagsbehandlingsregler og frister.
Hvis de statslige told- og  

 skattemyndigheders afgørelse skulle træffes indenfor 3 års fristen, ville  

 de afgiftspligtige kunne spekulere i at få en efterangivelse til at  

 bortfalde, ved at anmode om genoptagelse af efterangivelsen umiddelbart  

 inden udløbet af 3-års fristen, og derved afskære de statslige told- og  

 skattemyndigheder fra at kunne nå at træffe afgørelse i sagen.
 Selvom de statslige told- og skattemyndigheders afgørelse følger  

 efterangivelse, og dermed pålægger den afgiftspligtige en forhøjelse, der  

 også fremgik af efterangivelsen, kan de statslige told- og  

 skattemyndigheders afgørelse træffes efter udløbet af 3-årsfristen.
Virksomheder, der efter ansøgning har fået bevilling til godtgørelse af  

 punktafgifter i forbindelse med udførsel af varer, har fået tilladelsen på  

 en række vilkår, blandt andet et vilkår, der fastsætter en frist for,  

 hvornår virksomheden senest kan søge om godtgørelse.
Når en sådan frist i  

 en bevilling er fastsat i henhold til lovgivningen, finder den ordinære  

 fristregel i SSL § 35 B, ikke anvendelse i disse situationer.
 Eksempel:
 I henhold til emballageafgiftslovens § 6, stk. 4, kan der gives  

 godtgørelse af afgiften af beholdere af spiritus, vin, frugtvin, øl,  

 mineralvand, limonade, og andre varer tilsat kulsyre, der brugte leveres  

 tilbage og sælges til fornyet anvendelse (genopfyldning) i udlandet.
De regionale told- og skattemyndigheder kan, jf.  

 Punktafgiftsvejledningen afsnit G.1.5.2, efter ansøgning give bevilling  

 til godtgørelse af afgiften.
Virksomheden skal ansøge om  

 afgiftsgodtgørelse inden 1 år efter beholderens udførsel.
Udenlandske virksomheder, der køber varer og ydelser i Danmark, der er  

 pålagt moms, kan søge denne moms refunderet i henhold til 8. momsdirektiv.  

 I henhold til momsbekendtgørelsens §§ 27 - 30, gælder der særlige frister  

 for ansøgninger om refusion.
SSL 3-års frist i § 35 B, finder ikke  

 anvendelse på disse situationer.
Eksempel I henhold til momsbekendtgørelsens § § 27 - 30, kan der ske  

 godtgørelse af moms til udenlandske virksomheders køb af momspligtige  

 varer m.v. her i landet.
Ansøgningen skal ske på en særlig blanket.  

 Ansøgningen skal omfatte køb m.v. af varer eller ydelser for en periode  

 på mindst 3 måneder og højst 1 kalenderår.
En ansøgning kan endvidere  

 omfatte køb, som ikke er medtaget i tidligere ansøgninger for det  

 pågældende kalenderår.
Ansøgningen skal være told- og skattemyndighederne i hænde senest 6  

 måneder efter udløbet af det kalenderår ansøgningen vedrører.
Det  

 fremgår af bestemmelserne, at fristen for ansøgning om godtgørelse også  

 finder anvendelse, hvis virksomheden har overset eller glemt et køb En  

 ansøgning kan endvidere omfatte køb, som ikke er medtaget i tidligere  

 ansøgninger for det pågældende kalenderår.
En genoptagelsesanmodning skal således indgives til den regionale told-  

 og skattemyndighed, medmindre der er tale om et spørgsmål, hvor en anden  

 myndighed tidligere har taget stilling.
I sådanne tilfælde vil de  

 regionale told- og skattemyndigheder kun have kompetence, hvis  

 genoptagelsen er begrundet i omstændigheder, som anført i SSL § 35 C, stk.  

 1.
 Kompetencen til at genoptage Told- og Skattestyrelsens og  

 Landsskatterettens egne afgørelser, ligger hos henholdsvis Told- og  

 Skattestyrelsen og Landsskatteretten, bortset fra tilfælde, hvor  

 anmodningen om genoptagelsen er begrundet i omstændigheder, som anført i  

 SSL § 35 C, stk. 1.
 Fører anmodningen om genoptagelse til, at myndighederne beslutter at  

 ændre afgiftstilsvaret, skal der udsendes sagsfremstilling med forslag til  

 afgørelse, medmindre den afgiftspligtiges eller den  

 godtgørelsesberettigedes genoptagelsesanmodning imødekommes fuldt ud.
De statslige told- og skattemyndigheders afgørelse kan påklages  

 administrativt på samme måde, som en klage over ændring af opgørelse af et  

 afgiftstilsvar og godtgørelse af en afgift.
Det vil sige, at der normalt  

 er klageadgang til Landsskatteretten.
Hvis klagemyndigheden giver tilladelse til genoptagelse, skal  

 genoptagelsen effektueres hos den myndighed, der sidst har truffet  

 realitetsafgørelse i sagen.
Såfremt sagen genoptages, følger en eventuel  

 klage over ændringen af afgiftstilsvaret den sædvanlige  

 klageinstansfølge.
G.1.2.4 SSL § 35 C - generelt om ekstraordinær  

 fastsættelse af afgiftstilsvar og godtgørelse af afgift I SSL § 35 C, er der fastsat en række undtagelser fra de ordinære  

 frister i SSL § 35 B.
Der er tale om tilfælde, hvor den afgiftspligtige  

 eller den godtgørelsesberettigede, henholdsvis myndighederne er uden skyld  

 i, at opgørelsen er foretaget forkert.
 Bestemmelsen i SSL § 35 C, svarer i et vist omfang til SSL § 35, om  

 ekstraordinære skatteansættelser.
Disse forlængelser i SSL § 35 C, stk. 1, af den almindelige  

 ændringsfrist vedrører såvel nedsættelser som forhøjelser, og dermed  

 ændringer på grundlag af genoptagelsesanmodninger fra afgiftspligtige og  

 godtgørelsesberettigede og på told- og skattemyndighedernes initiativ.
I  

 praksis er det dog alene kriterierne i SSL § 35 C, stk. 1, nr. 2, der er  

 fælles for den afgiftspligtige henholdsvis godtgørelsesberettigede og  

 myndighederne.
SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1, og nr. 4, er lavet for at undgå  

 for høje opgørelser af afgiftstilsvar, mens SSL § 35 C, stk. 3, er lavet  

 for at undgå for lave opgørelse af afgiftstilsvar.
Opregningen i SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1 - 4 er udtømmende.
Der er  

 således ikke mulighed for ekstraordinær genoptagelse under hensynstagen  

 til individuelle særlige hensyn, som ikke falder ind under  

 genoptagelsesmulighederne i SSL § 35 C, stk. 1.
Mulighederne for ekstraordinær fastsættelse i SSL § 35 C, er generelt  

 begrænset dels af reglerne i SSL § 35 C, stk. 2 og 3, dels ved at der ikke  

 kan ske ændring, hvis der er indtrådt forældelse efter 1908-lovens 5-årige  

 frist.
Sidstnævnte begrænsning gælder dog ikke for genoptagelse efter SSL  

 § 35 C, stk. 1, nr. 1 og 4.
 Hvis betingelserne i SSL § 35 C, stk. 1, for at ændre opgørelsen af  

 afgiftstilsvaret efter udløbet af den ordinær 3-års frist i SSL § 35 B, er  

 opfyldt, er der ikke hjemmel til at ændre andre forhold, medmindre der er  

 tale om direkte følgevirkninger af den skete  

 ændring.
G.1.2.5 SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1 - genoptagelse  

 som følge af underkendelse af praksis Uanset fristerne i SSL § 35 B, kan et afgiftstilsvar eller en  

 godtgørelse af afgift ændres efter anmodning fra den afgiftspligtige  

 henholdsvis godtgørelsesberettigede I disse tilfælde kan genoptagelse foretages til gunst for den  

 afgiftspligtige fra og med den afgiftsperiode, der er helt eller delvist  

 sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i den første  

 sag, som resulterede i underkendelse af praksis, eller den afgiftsperiode,  

 der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet 5 år forud for underkendelsen af  

 praksis.
 Tilsvarende kan genoptagelse ske til gunst for den  

 godtgørelsesberettigede vedrørende godtgørelse af afgift, der kunne være  

 gjort gældende fra og med det tidspunkt, der var til prøvelse i den første  

 sag, der resulterede i underkendelse af praksis, eller 5 år forud for  

 underkendelse af praksis.
Bestemmelsen er en generel adgang for afgiftspligtige henholdsvis  

 godtgørelsesberettigede til at anmode om ekstraordinære ændringer  

 (nedsættelser) af afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift, hvis  

 ændringen skyldes, at der efter afgiftsperiodens udløb er indtrådt ændring  

 i grundlaget for opgørelsen af tilsvaret eller godtgørelsen.
Bestemmelsens  

 anvendelse forudsætter således, at det forhold, der skal reguleres,  

 tidligere har indgået i opgørelse af afgiftstilsvaret og godtgørelsen af  

 afgift.
Når praksis er blevet underkendt, og der skal ske ændring og  

 tilbagebetaling af fejlagtigt opkrævet afgift, skal der i den  

 afgiftspligtiges krav på tilbagebetaling af afgift fradrages de  

 besparelser, som den afgiftspligtige har opnået på grund af den urigtige  

 afgiftsmæssige behandling.
I kravet på tilbagebetaling af f.eks. moms,  

 skal der således fradrages besparelser i form af fradrag for købsmoms,  

 moms af reguleringsforpligtelser, og lønsumsafgift, der påhviler  

 ikke-momspligtige virksomheder.
Disse reguleringer er en direkte  

 følgevirkning af underkendelsen af praksis, og den dermed ændrede  

 afgiftsmæssige retstilling.
 Disse direkte følgevirkninger kan af myndighederne tidsmæssigt  

 foretages lige så langt tilbage i tid, som den afgiftspligtige i henhold  

 til SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1, kan få genoptaget og ændret sin opgørelse  

 af afgiftstilsvaret.
 Eksempel:
En leverandør af databehandlinsgydelser til pengeinstitutter har i  

 henhold til praksis været fuld momspligtig af disse leverancer.
Der  

 afsiges nu en dom, hvorefter en del af leverancer må antages at være  

 omfattet af momslovens fritagelsesbestemmelser.
Leverandøren af  

 databehandlingsydelserne skal efter dommen betale moms af 35 % af  

 leverancerne.
Han er momsfritaget for levering af 65 % af leverancerne.  

 Leverandøren bliver som en direkte følgevirkning af dommen  

 lønsumsafgiftspligtig af den del omsætningen, som han er momsfritaget  

 for.
 Dommen bliver afsagt den 10. maj 2002. Den første afgiftsperiode, der  

 var sammenfaldende med den afgiftsperiode i den sag, hvor praksis blev  

 under kendt, er afgiftsperioden januar kvartal 1994.
 Leverandøren har efter krav på tilbagebetaling af moms for perioden  

 januar kvartal 1994 til 10. maj 2002. Myndighederne kan afkræve  

 leverandøren lønsumsafgift for perioden januar kvartal 1994 til 10. maj  

 2002.Det vil sige for den samme periode som den afgiftspligtige skal  

 have tilbagebetalt moms for.
 Som følge af bestemmelsen er der etableret en ordning, hvorefter Told-  

 og Skattestyrelsen løbende gennemgår landsskatteretskendelser og domme med  

 henblik på at konstatere om der er sket endelig underkendelse af en  

 administrativ praksis.
 Hvis dette konstateres offentliggør Told- og Skattestyrelsen en  

 meddelelse herom, sædvanligvis i form af et genoptagelsescirkulære, der  

 indeholder beskrivelse af afgørelsen, samt en angivelse af, hvilke  

 afgiftsperioder, der var til prøvelse i den første endeligt underkendende  

 kendelse eller dom.
 I genoptagelsescirkulæret vil der endvidere indgå en beskrivelse af,  

 hvilken ny retstilstand kendelsen eller dommen medfører.
 Disse cirkulærer kan såvel den afgiftspligtige henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigede, som told- og skattemyndighederne lægge til grund  

 for en vurdering af, om der er grundlag for at gennemføre ekstraordinære  

 genoptagelser, der er begrundet i at praksis er endeligt underkendt.
Genoptagelsesmuligheden kan ikke begrænses administrativt ved, at Told-  

 og Skattestyrelsen beslutter sig til ikke at udsende et  

 genoptagelsescirkulære.
De regionale told- og skattemyndighederne vil  

 således ikke være bundet til kun af følge genoptagelsescirkulærer fra  

 Told- og Skattestyrelsen.
De regionale told- og skattemyndighederne vil  

 således kunne imødekomme en anmodning om ekstraordinær genoptagelse, der  

 er begrundet med underkendt praksis, selvom Told- og Skattestyrelsen ikke  

 har udsendt cirkulære herom.
I tilfælde, hvor en regional told- og skattemyndighed påtænker at  

 foretage ekstraordinær genoptagelse begrundet i underkendt praksis, selvom  

 Told- og Skattestyrelsen ikke har udsendt cirkulære herom, skal den  

 regionale told- og skattemyndighed orientere Told- og Skattestyrelsen  

 herom, før der foretages en ændring af afgiftstilsvaret.
Denne orientering  

 har ikke opsættende virkning for den regionale told- og skattemyndigheds  

 afgørelse om ekstraordinær genoptagelse.
 For så vidt angår EF-Domstolens afgørelser gælder der noget særligt.  

 Der henvises derfor nærmere til afsnittet herom nedenfor.
Administrativ praksis vedrørende afgifter offentliggøres normalt i  

 Momsvejledningen, Lønsumafgiftsvejledningen og Punktafgiftsvejledningen.  

 Begrebet administrativ praksis forudsætter dog ikke en offentliggørelse,  

 idet praksis kan vedrøre en afgrænset kreds af afgiftspligtige  

 virksomheder og personer.
Bestemmelsen kan ikke anvendes på underkendelse  

 af afgørelser, der ikke hviler på administrativ praksis.
Bestemmelsens anvendelse forudsætter, at praksis er endeligt  

 underkendt.
Det vil sige 1. led:
 Genoptagelse kan ske fra og med den afgiftsperiode, der er helt eller  

 delvist sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i  

 den første sag, der resulterede i underkendelse af praksis.
 2. led:
 Genoptagelse kan ske fra den afgiftsperiode, der er påbegyndt, men  

 endnu ikke udløbet 5 år forud for underkendelsen af  

 praksis.
 Den tidsmæssige udstrækning af genoptagelsesvirkningerne er de samme  

 for såvel den afgiftspligtige, der var part i den sag, der forelå til  

 prøvelse, og som resulterede i en underkendelse af praksis, som for de  

 øvrige afgiftspligtige, hvis sager ikke er prøvet, men som har opgjort  

 deres afgiftstilsvar efter den nu underkendte praksis.
 De regionale told- og skattemyndigheder skal derfor i  

 sagsfremstillingen og overfor Landsskatteretten oplyse, hvilke  

 afgiftsperioder, der er til prøvelse i den sag, der er til behandling.
Ved fastlæggelsen af hvilke afgiftsperioder, der kan genoptages, skal  

 udgangspunktet tages i den første endeligt underkendende kendelse eller  

 dom.
En anden efterfølgende endeligt underkendende kendelse eller dom, kan  

 derfor ikke lægges til grund, selvom den vedrører afgiftsperioder, der  

 ligger længere tid tilbage end den første underkende afgørelse.
 Hvis Landsskatteretten afsiger kendelser i en række sager den samme  

 dag, og hvor der i de forskellige sager er tale om vidt forskellige  

 afgiftsperioder, vil der kunne ske genoptagelse tilbage til den ældste  

 afgiftsperiode i de pågældende sager.
De enkelte afgiftslove opererer med forskellige afgiftsperioder.
For at  

 bestemme længden af en afgiftsperiode henvises der til den relevante  

 lov.
 Der gælder følgende principper for den tidsmæssige udstrækning af den  

 ekstraordinære genoptagelse:
 Eksempel:
Landsskatteretten afsiger den 1. juli 2003 en kendelse, der  

 underkender praksis.
Landsskatteretskendelsen indbringes ikke for  

 domstolene.
Der var flere afgiftsperioder til prøvelse i sagen for  

 Landsskatteretten.
Den første afgiftsperiode var 1. kvartal 1996, det  

 vil sige perioden 1. januar til 31. marts 1996.
 Alle afgiftspligtige, der har opgjort deres afgiftstilsvar efter den  

 underkendte praksis, og som har kvartalet som afgiftsperiode, kan  

 herefter få genoptaget opgørelsen af deres afgiftstilsvar fra 1. kvartal  

 1996, det vil sige afgiftsperioden 1. januar til 31. marts  

 1996.
 Eksempel:
Landsskatteretten afsiger den 1. juli 2003 en kendelse, der  

 underkender praksis.
Landsskatteretskendelsen indbringes ikke for  

 domstolene.
Der var flere afgiftsperioder til prøvelse i sagen for  

 Landsskatteretten.
Den første afgiftsperiode var 1. kvartal 1996, det  

 vil sige perioden 1. januar til 31. marts 1996.
 Afgiftspligtige, der har kalenderhalvåret som afgiftsperiode, kan få  

 genoptaget opgørelsen af deres afgiftstilsvar fra 1. kalenderhalvår  

 1996, det vil sige for afgiftsperioden 1. januar til 30. juni 1996.
 De afgiftspligtige, der har opgjort deres afgiftstilsvar efter den nu  

 underkendte praksis, men som ikke har samme afgiftsperiode, men derimod  

 en kortere afgiftsperiode, kan få genoptagelse fra den første  

 afgiftsperiode, der var delvist sammenfaldende med den afgiftsperiode,  

 der var til prøvelse i den sag, der førte til underkendelse af  

 praksis.
 Eksempel:
Landsskatteretten afsiger den 1. juli 2003 en kendelse der  

 underkender praksis.
Landsskatteretskendelsen indbringes ikke for  

 domstolene.
Der var flere afgiftsperioder til prøvelse i sagen for  

 Landsskatteretten.
Den første afgiftsperiode var 1. kvartal 1996, det  

 vil sige perioden 1. januar til 31. marts 1996.
 Afgiftspligtige, der har kalendermåneden som afgiftsperiode, kan få  

 genoptaget opgørelsen af deres afgiftstilsvar fra 1. kalendermåned 1996,  

 det vil sige for afgiftsperioden 1. januar til 31. januar 1996.
Ekstraordinær genoptagelse i henhold til SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1,  

 1. led, er som det fremgår af eksemplerne ikke begrænset af  

 formueretlige forældelsesregler i 1908-loven.
Selv om der er tale om  

 afgiftsperioden 1. januar - 31. marts 1996, og Landsskatterettens  

 underkendelse af praksis sker den 1. juli 2003, kan der således ske  

 genoptagelse helt tilbage til denne periode selvom, perioden regnet fra  

 Landsskatterettens kendelse er længere tilbage i tid end 5 år.
Dette  

 følger af SSL § 35 C, stk. 4.
Landsskatteretten afsiger den 15. juli 2003 en kendelse, der  

 underkender praksis.
Landsskatteretskendelsen indbringes ikke for  

 domstolene.
 Afgiftspligtige kan få genoptaget opgørelsen af deres afgiftstilsvar  

 fra og med den afgiftsperiode, der var påbegyndt, men endnu ikke udløbet  

 den 15. juli 1998.
 Virksomheder med kvartalet som afregningsperiode, kan få genoptagelse  

 fra og med afgiftsperioden 3. kvartal 1998 (1. juli - 30. september  

 1998).
 Virksomheder med kalendermåneden som afgiftsperiode, kan få  

 genoptagelse fra og med juli måned 1998 (1. juli - 31. juli 1998).
 Virksomheder med kalenderhalvåret som afgiftsperiode, kan få  

 genoptagelse fra og med 2. kalenderhalvår 1998 (1. juli - 31. december  

 1998).
 Foreligger der en endeligt underkendt praksis 3 eller 4 år efter  

 udløbet af den afgiftsperiode, der har været til prøvelse i sagen, der  

 førte til underkendelse, vil genoptagelse i henhold til SSL § 35 C, stk.  

 1, nr. 1, 2. led, kunne foretages 5 år tilbage i tid. 2. led vil således i  

 praksis kunne få betydning i tilfælde, hvor underkendelsen sker i  

 Landsskatteretten, idet kendelser herfra kan foreligge inden 5 år efter  

 afgiftsperiodens udløb.
EF-Domstolen "kender for ret", hvilket vil sige, at den præciserer  

 fællesskabsrettens indhold.
Den nationale retsinstans, svaret er rettet  

 til, skal i den sag, den skal påkende, anvende EF-Domstolens fortolkning  

 af bestemmelserne uden at ændre eller forvanske den.
Samtidig vejleder  

 EF-Domstolens fortolkende dom andre domstole, der behandler tilsvarende  

 problemer som dem, der tidligere er truffet præjudiciel afgørelse om.
Er der tale om, at der under en retssag, der verserer ved de danske  

 domstole træffes afgørelse om, at der, jf.
Art 234 EF, skal ske  

 præjudiciel forelæggelse, har den dom som EF-domstolen afsiger i anledning  

 af den præjudicielle forelæggelse, betydning for den danske domstols  

 afgørelse i den verserende sag.
 Fører EF-Domstolens fortolkning til, at dansk praksis underkendes af  

 den danske domstol, reguleres genoptagelsen af afgiftstilsvar af SSL § 35  

 C, stk. 1, nr. 1. Genoptagelse vil i tid kunne ske fra og med den  

 afgiftsperiode, der var helt eller delvist sammenfaldende med den  

 afgiftsperiode, der var til prøvelse i den danske domstolssag, hvor der  

 skete præjudiciel forelæggelse (1. led). Denne afgiftsperiode kendes, idet  

 der jo er tale om en dansk sag, der er forberedt af de danske myndigheder.
 Genoptagelse vil tilsvarende kunne ske efter 2. led i SSL § 35 C, stk.  

 1, nr. 1. Her regnes 5-års fristen fra den danske domstols endelige  

 afgørelse.
 EF-Domstolens fortolkende dom er endvidere vejledende for de  

 administrative myndigheder.
EF-Domstolens fortolkende dom er endvidere vejledende i de situationer,  

 hvor den danske regering har afgiver et skriftligt eller mundtligt indlæg  

 under et andet medlemslands præjudicielle forelæggelse.
Selvom den danske  

 regering i disse situationer "blander sig" i den ved EF-Domstolen  

 verserende sag, bliver Danmark ikke herved "part" i sagen.
Genoptagelsesadgangen i henhold til SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1, 1. led  

 kan imidlertid ikke finde anvendelse i denne situation.
Dette er begrundet  

 i, at EF-Domstolen præciserer fællesskabsrettens indhold.
Der er således  

 ingen oplysninger om afgiftsperioder o.lign. i EF-domme, der kan anvendes  

 til brug for fastlæggelsen af den tidsmæssige udstrækning af genoptagelse  

 efter SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1, 1. led.
 Det fremgår af bemærkningerne til SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1, at  

 adgangen til genoptagelse i disse tilfælde normalt vil være at regne fra  

 og med den afgiftsperiode, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet 5 år  

 forud for EF-Domstolens dom.
Lovbemærkningernes anvendelse af begrebet "normalt" giver mulighed for,  

 at myndighederne kan regne genoptagelsesadgangen fra et andet tidspunkt  

 end EF-dommens dato.
Dette kunne være tilfældet, hvor EF-Domstolens  

 afgørelse ikke vedrører en sammenlignelig praksis i Danmark.
Det andet  

 tidspunkt kunne være myndighedernes udsendelse af et  

 genoptagelsescirkulære.
 Foretager Skatteministeriet således en praksisændring, der er en følge  

 af en afgørelse fra EF-Domstolen i forbindelse med et andet medlemslands  

 præjudicielle forelæggelse, skal genoptagelse tidsmæssigt ske for de  

 afgiftsperioder der er på begyndt, men endnu ikke udløbet:
 Eksempel:
EF-Domstolen afsiger den 1. juli 2003 en afgørelser, der præciserer  

 fortolkningen af fællesskabsretten.
Skatteministeriet offentliggør den  

 15. oktober 2003 et genoptagelsescirkulære, hvor der sker en ændring af  

 dansk praksis. Ændringen er en følge af EF-Domstolens fortolkning af  

 fællesskabsretten på et givet sagsområde, hvor der ikke er  

 sammenlignelig dansk praksis.
 De afgiftspligtige, der har opgjort deres afgiftstilsvar efter den nu  

 ændrede praksis, kan få genoptaget opgørelsen af deres afgiftstilsvar  

 fra og med den afgiftsperiode, der var påbegyndt, men endnu ikke udløbet  

 den 15. oktober 1998.
 Virksomheder med kvartalet som afregningsperiode, kan få genoptagelse  

 fra og med afgiftsperioden 4. kvartal 1998 (1. oktober - 31. december  

 1998).
 Virksomheder med kalendermåneden som afgiftsperiode, kan få  

 genoptagelse fra og med oktober måned 1998 (1. oktober - 30. oktober  

 1998).
 Virksomheder med kalenderhalvåret som afgiftsperiode, kan få  

 genoptagelse fra og med 2. kalenderhalvår 1995 (1. juli - 31. december  

 1998).
 Eksempel:
EF-Domstolen afsiger den 15. juli 2003 en afgørelser, der præciserer  

 fortolkningen af fællesskabsretten.
Skatteministeriet offentliggør den  

 1. september 2003 et genoptagelsescirkulære, hvor der sker en ændring af  

 dansk praksis. Ændringen er en følge af EF-Domstolens fortolkning af  

 fællesskabsretten på et givet sagsområde, hvor der er sammenlignelig  

 dansk praksis.
 De afgiftspligtige, der har opgjort deres afgiftstilsvar efter den nu  

 ændrede praksis, kan få genoptaget opgørelsen af deres afgiftstilsvar  

 fra og med den afgiftsperiode, der var påbegyndt, men endnu ikke udløbet  

 den 15. juli 1998.
 Virksomheder med kvartalet som afregningsperiode, kan få genoptagelse  

 fra og med afgiftsperioden 3. kvartal 1998 (1. juli - 30. september  

 1998).
 Virksomheder med kalendermåneden som afgiftsperiode, kan få  

 genoptagelse fra og med juli måned 1998 (1. juli - 31. juli 1998).
 Virksomheder med kalenderhalvåret som afgiftsperiode, kan få  

 genoptagelse fra og med 2. kalenderhalvår 1998 (1. juli - 31. december  

 1998).
 Det vil fremgå af Told- og Skattestyrelsens genoptagelsescirkulære fra  

 hvilket tidspunkt - EF-Domstolens afgørelse eller offentliggørelse af  

 genoptagelsescirkulæret - genoptagelsen skal regnes.
 Det fremgår af SSL § 32, 2. pkt, at skatteministeren, vedrørende  

 spørgsmål, der er påkendt af Landsskatteretten, kan træffe beslutning om,  

 at sagen genoptages med henblik på ændring af afgørelsen til fordel for  

 den skatte- og afgiftspligtige, såfremt Skatteministeriet ikke kan  

 forventes at opnå medhold i sagen, hvis den indbringes for domstolene.
 Skatteministeren har overfor Folketingets Skatteudvalg i bilag 43 til L  

 175 udtalt, "Jeg skal herved bekræfte at i de få tilfælde, hvor  

 ministeriet kan forventes at træffe beslutning om genoptagelse efter  

 forslaget til SSL § 32, 2. og 3. pkt., vil sagerne have en sådan karakter,  

 at de altid vil blive fulgt op af en kommentar fra ministeriet.  

 Kommentaren vil tjene til, at ikke alene beslutningen om genoptagelsen,  

 men også begrundelsen for denne beslutning bliver offentligt  

 bekendt.".
Bestemmelsen finder tilsvarende anvendelse vedrørende spørgsmål om  

 godtgørelse af afgift, jf.
SSL § 32, 3. pkt.
 For så vidt angår bestemmelsens anvendelsesområde henvises der nærmere  

 til beskrivelsen i afsnit  

 G.1.1.2 .
Det fremgår af bemærkningerne til bestemmelsen, at denne del af  

 bestemmelsen vil finde anvendelse, hvor told- og skattemyndighederne,  

 forinden at Landsskatteretten har påkendt spørgsmålet, må erkende, at  

 praksis ikke kan opretholdes.
Der vil på baggrund af Skatteministeriets  

 beslutning om praksisændring kunne ske genoptagelse i samme omfang, som  

 hvis spørgsmålet var indbragt for Landsskatteretten og myndighedernes  

 praksis herved var underkendt.
Der er ikke i bemærkningerne taget stilling til den tidsmæssige  

 udstrækning af genoptagelsesadgangen.
Udgangspunktet må være, at  

 genoptagelsesadgangen i disse situationer tidsmæssigt udstrækkes til at  

 være 5 år fra tidspunktet for Skatteministeriets offentliggørelse af  

 ændret praksis.
Selvom udgangspunktet vil være, at genoptagelsesadgangen følger  

 bestemmelsen i SSL § 35 C, stk. 1, nr. 2. led, altså 5 år tilbage fra  

 offentliggørelse af praksisændringen, vil der være mulighed for at  

 Skatteministeriet kan tillade genoptagelse efter SSL § 35 C, stk. 1, nr.  

 1. led.
Om Skatteministeriet vil udstrække genoptagelsesadgangen efter 1.  

 led i SSL § 35 C, stk. 1,, nr. 1, må bero på den konkret foreliggende  

 situation.
 Eksempel på genoptagelse, hvor Skatteministeriet genoptager efter SSL §  

 35 C, stk. 1, nr. 1, 2. led:
 Eksempel:
De regionale told- og skattemyndigheders afgørelse af 1. oktober 2000  

 er påklaget til Landsskatteretten.
Skatteministeriet offentliggør den  

 15. juli 2003 en praksisændring inden Landskatteretten får lejlighed til  

 at tage stilling til sagen.
Der var flere afgiftsperioder til prøvelse i  

 sagen for Landsskatteretten.
Den første afgiftsperiode var 1. kvartal  

 1999, det vil sige perioden 1. januar til 31. marts 1999.
 De afgiftspligtige, der har opgjort deres afgiftstilsvar efter den nu  

 ændrede praksis, kan få genoptaget opgørelsen af deres afgiftstilsvar  

 fra og med den afgiftsperiode, der var påbegyndt, men endnu ikke udløbet  

 den 15 juli 1998.
 Virksomheder med kvartalet som afregningsperiode, kan få genoptagelse  

 fra og med afgiftsperioden 3. kvartal 1998 (1. juli - 30. september  

 1998).
 Virksomheder med kalendermåneden som afgiftsperiode, kan få  

 genoptagelse fra og med juli måned 1998 (1. juli - 31. juli 1998).
 Virksomheder med kalenderhalvåret som afgiftsperiode, kan få  

 genoptagelse fra og med 2. kalenderhalvår 1998 (1. juli - 31. december  

 1998).
 Eksempel på genoptagelse, hvor Skatteministeriet genoptager efter SSL §  

 35 C, stk. 1, nr. 1, 1. led:
 Eksempel:
De regionale told- og skattemyndigheders afgørelse af 1. oktober 2000  

 er påklaget til Landsskatteretten.
Skatteministeriet offentliggør den  

 15. juli 2003 en praksisændring inden Landskatteretten får lejlighed til  

 at tage stilling til spørgsmålet.
Der var flere afgiftsperioder til  

 prøvelse i sagen for Landsskatteretten.
Den første afgiftsperiode var 1.  

 kvartal 1994, det vil sige perioden 1. januar til 31. marts 1994.
 De afgiftspligtige, der har opgjort deres afgiftstilsvar efter den nu  

 underkendte praksis, kan herefter få genoptaget opgørelsen af deres  

 afgiftstilsvar.
 Virksomheder med kvartalet som afregningsperiode, kan få genoptagelse  

 fra og med afgiftsperioden 1. kvartal 1994 (1. januar - 31. marts 1994).
 Virksomheder med kalendermåneden som afgiftsperiode, kan få  

 genoptagelse fra og med januar måned 1994 (1. januar - 31. januar 1994).
 Virksomheder med kalenderhalvåret som afgiftsperiode, kan få  

 genoptagelse fra og med 1. kalenderhalvår 1994 (1. januar - 30. juni  

 1994).
 Skatteministeriet skal i forbindelse med offentliggørelse af en  

 praksisændring samtidig oplyse den tidsmæssige udstrækning af  

 genoptagelsesadgangen.
Denne del af bestemmelsen i SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1, kan også finde  

 anvendelse, hvor Skatteministeriets offentliggørelse af en praksisændring  

 er begrundet i en afgørelse fra EF-Domstolen.
Se nærmere afsnittet om  

 EF-Domstolens fortolkende afgørelser i andre landes præjudicielle  

 forelæggelser.
Bestemmelsen må imidlertid også antages at finde anvendelse i de  

 situationer, hvor Skatteministeriet må erkende, at praksis ikke kan  

 opretholdes, uden at der versere en sag ved Landsskatteretten eller  

 EF-Domstolen har afsagt en fortolkende afgørelse.
Foretager  

 Skatteministeriet derfor offentliggørelse af en praksisændring i denne  

 situation, der ikke bygger på en konkret sag, skal genoptagelse  

 tidsmæssigt ske efter SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1, 2. led, det vil sige for  

 de afgiftsperioder, der er på begyndt, men endnu ikke udløbet 5 år forud  

 for Skatteministeriets offentliggørelse af praksisændringen.
De regionale told- og skattemyndigheders afgørelse, kan påklages  

 administrativt på samme måde som en klage over regulering af opgørelsen af  

 et afgiftstilsvar.
Det vil sige, at der er klageadgang til  

 Landsskatteretten.
G.1.2.6 SSL § 35 C, stk. 1, nr. 2 -  

 konsekvensændringer Uanset fristerne i SSL § 35 B, kan et afgiftstilsvar eller en  

 godtgørelse af afgift fastsættes eller ændres efter anmodning fra den  

 afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede eller efter told-  

 og skattemyndighedernes bestemmelse, når ændringen er en direkte følge af  

 en ændring af et afgiftstilsvar eller en godtgørelse af afgift vedrørende  

 den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede for samme eller en  

 anden afgiftsperiode.
 Bestemmelsen finder anvendelse når told- og skattemyndighederne ændrer  

 et afgiftstilsvar eller en godtgørelse med den virkning, at et  

 afgiftstilsvar eller en godtgørelse, der ligger uden for den almindelige  

 3-års frist skal ændres.
 Ligeledes vil bestemmelsen finde anvendelse såfremt den afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede anmoder om ændring af  

 afgiftstilsvaret eller en godtgørelse af afgift med den følge, at et  

 afgiftstilsvar eller en godtgørelse af afgift, der ligger uden for de  

 almindelige ansættelsesfrister skal ændres.
 Bestemmelsen finder alene anvendelse, hvis konsekvensændringerne (den  

 sekundære ændring) er en direkte følge af en anden ændring (den primære  

 ændring).
 Bestemmelsen finder derimod ikke anvendelse, såfremt en forhøjelse af  

 et afgiftstilsvar, der ligger inden for den almindelige 3-års frist, giver  

 anledning til forhøjelse af et afgiftstilsvar, der ligger uden for den  

 almindelige frist.
De statslige told- og skattemyndigheders afgørelse kan påklages  

 administrativt på samme måde som en klage over regulering af opgørelsen af  

 et afgiftstilsvar.
Det vil sige, at der normalt er klageadgang til  

 Landsskatteretten.
G.1.2.7 SSL § 35 C, stk. 1, nr. 3 - forsætlige  

 eller groft uagtsomme forhold Uanset fristerne i SSL § 35 B, kan et afgiftstilsvar eller en  

 godtgørelse af afgift fastsættes eller ændres efter told- og  

 skattemyndighedernes bestemmelse, hvis den afgiftspligtige henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigede eller nogen på denne vegne forsætligt eller groft  

 uagtsomt har bevirket, at afgiftstilsvaret eller godtgørelsen er fastsat  

 på et urigtigt eller ufuldstændigt grundlag.
 Den ordinære frist i SSL § 35 B, suspenderes i det omfang den  

 afgiftspligtige, henholdsvis den godtgørelsesberettigede eller nogen på  

 denne vegne forsætligt eller groft uagtsomt har bevirket, at fastsættelsen  

 af afgiftstilsvaret er foretaget på et urigtigt eller ufuldstændigt  

 grundlag.
Bestemmelsen finder alene anvendelse i forbindelse med ændringer af  

 afgiftstilsvar, der foretages på myndighedernes initiativ.
Fristen for den  

 afgiftspligtiges eller den godtgørelsesberettigedes anmodning om ændring  

 af afgiftstilsvaret suspenderes derimod ikke efter bestemmelsen.
 Myndighederne er således ikke bundet af de ordinære frister for ændring  

 af afgiftstilsvaret, eksempelvis hvis den afgiftspligtige eller nogen på  

 denne vegne forsætligt eller groft uagtsomt har afgivet urigtige eller  

 vildledende oplysninger, har fortiet oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, eller kontrollen med udbetalinger, eller hvor den  

 pågældende har drevet uregistreret virksomhed.
 Tilsvarende vil myndighederne kunne nedsætte godtgørelsen af afgift,  

 der er udbetalt til en godtgørelsesberettiget i henhold til bestemmelserne  

 i afgiftslovene uden for 3-års fristen såfremt den godtgørelsesberettigede  

 eller nogen på denne vegne forsætligt eller groft uagtsom har bevirket, at  

 godtgørelsen er udbetalt på et urigtigt eller ufuldstændigt grundlag.
Vurderingen af om der foreligger grov uagtsomhed eller forsæt efter  

 bestemmelsen er identisk med vurderingen i forhold til de tilsvarende  

 begreber i de enkelte afgiftslove.
Bestemmelsen finder således alene  

 anvendelse i tilfælde, hvor der foreligger et strafbart forhold, jf.  

 overtrædelsesbestemmelserne i de enkelte afgiftslove.
Bestemmelsens  

 anvendelse er imidlertid ikke betinget af, at der gøres et strafansvar  

 gældende mod den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede.
Uanset  

 at der således ikke er rejst straffesag eller der eventuelt er sket  

 frifindelse i denne, kan bestemmelsen således finde anvendelse, idet  

 baggrunden for udfaldet i straffesagen kan bero på straffesagens særlige  

 karakter herunder eksempelvis andre krav til bevisets styrke end i den  

 civile afgiftssag.
Der løber ikke ved suspensionens ophør en ny 3-års frist.
De statslige  

 told- og skattemyndigheder skal derimod afsende varsel om ændringen inden  

 6 måneder efter at myndigheden er blevet bekendt med det forhold, der  

 begrunder fravigelsen af den ordinære frist, jf.
SSL § 35 C, stk. 2.
G.1.2.8 SSL § 35 C, stk. 1, nr. 4 - genoptagelse  

 efter anmodning Uanset fristerne i SSL § 35 B, kan skatteministeren efter anmodning fra  

 den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede give tilladelse til  

 ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen, som følge af at der  

 foreligger særlige omstændigheder.
 Bestemmelsen indebærer, at ændringer af afgiftstilsvaret eller  

 godtgørelsen kan tillades efter en konkret bedømmelse af forholdene.
Bestemmelsens anvendelsesområde er tilfælde, hvor der foreligger  

 særlige omstændigheder udenfor de tilfælde, hvor genoptagelse kan ske  

 efter betingelserne i bestemmelsens øvrige punkter, jf.
SSL § 35 C, stk.  

 1, nr. 1 - 3, og hvor det må anses for urimeligt af opretholde opgørelsen  

 af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen.
 Bestemmelsen vil blandt andet kunne finde anvendelse, hvor der er  

 begået fejl af de statslige told- og skattemyndigheder, uden at fejlene  

 kan anses for ansvarspådragende, når fejlen medfører en materiel urigtig  

 opgørelse af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen, og det efter en konkret  

 bedømmelse må anses for urimeligt at opretholde ansættelsen.
 Den vil endvidere kunne finde anvendelse i tilfælde, hvor en urigtig  

 opgørelse af et afgiftstilsvar eller en godtgørelse skyldes svig fra  

 tredjemand eller andre særlige omstændigheder, der ikke kan bebrejdes den  

 afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede.
 Endvidere vil bestemmelsen kunne finde anvendelse, såfremt  

 myndighederne har foretaget en åbenbart urimelig foreløbig fastsættelse,  

 eller hvis det må lægges til grund, at den regionale told- og  

 skattemyndighed fejlagtigt har afgivet genoptagelsestilsagn til den  

 afgiftspligtige ud over den ordinære ændringsfrist, og den afgiftspligtige  

 som følge heraf ikke rettidigt har klaget eller anmodet om genoptagelse af  

 afgiftstilsvaret.
 Bestemmelsen giver derimod ikke grundlag for genoptagelse, hvor den  

 afgiftspligtige har glemt et fradrag, eller myndighederne har fortolket  

 lovgivningen forkert.
 Ved vurderingen af om der foreligger særlige omstændigheder, der kan  

 give anledning til ekstraordnær genoptagelse af afgiftstilsvaret, kan det  

 tillægges vægt, om ændringen af afgiftstilsvaret har væsentlig betydning  

 for den afgiftspligtige.
Den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede skal dokumentere  

 eller sandsynliggøre, at betingelserne for genoptagelse er opfyldt.
Den  

 afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede bærer således risikoen  

 for at bevisbyrden kan være tungere jo ældre afgiftsperioder der er tale  

 om.
Er der således tale om genoptagelse af afgiftsperioder, der ligger  

 langt tilbage i tid må der stilles krav om, at den afgiftspligtige eller godtgørelsesberettigede fuldt og helt kan  

 dokumentere ændringens berettigelse ved at fremlægge kopi af det relevante  

 regnskabs eller bilagsmateriale.
 Told- og Skattestyrelsen er bemyndiget til at afgøre klager over  

 afgørelser truffet af den regionale told- og skattemyndighed efter SSL §  

 35 C, stk. 1, nr. 4.
G.1.2.9 SSL § 35 C, stk. 2 - reaktionsfrist på 6  

 måneder En ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af afgift kan kun  

 foretages efter SSL § 35 C, stk. 1, hvis den varsles af myndighederne,  

 eller anmodningen fra den afgiftspligtige henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigede, fremsættes inden 6 måneder efter, at told- og  

 skattemyndighederne henholdsvis den afgiftspligtige eller den  

 godtgørelsesberettigede er kommet til kundskab om det forhold, der  

 begrunder fravigelsen af fristen i SSL § 35 B.
 I tilfælde, hvor både den underkende afgørelse er offentliggjort og  

 hvor Told- og Skattestyrelsen udsender et genoptagelsescirkulære, regnes 6  

 måneders reaktionsfristen sædvanligvis fra udsendelsen af Told- og  

 Skattestyrelsens genoptagelsescirkulære.
I tilfælde, hvor Told- og Skattestyrelsen offentliggør et cirkulære  

 eller en meddelelse om, at praksis er underkendt, skal cirkulæret eller  

 meddelelsen indeholde oplysninger om, hvilke afgiftsperioder, der var til  

 prøvelse i den første endeligt underkendende afgørelse, samt datoen for  

 den første endeligt underkendende afgørelse.
Det må påregnes, at der kan  

 gå 3 - 6 måneder inden Told- og Skattestyrelsen udsender  

 genoptagelsescirkulære eller meddelelse.
 Hvis Told- og Skattestyrelsen ikke har offentliggjort noget cirkulære  

 eller nogen meddelelse, vil fastsættelse af fristen bero på en konkret  

 vurdering af den afgiftspligtiges personlige kendskab til afgørelsen,  

 herunder om afgørelsen har været offentliggjort.
 Fristen på 3 uger i opkrævningslovens § 12, stk. 2, 2. pkt, finder ikke  

 anvendelse, når der skal ske tilbagebetaling af beløb i henhold til en  

 ekstraordinær genoptagelse af opgørelse af afgiftstilsvaret eller  

 godtgørelse af afgift i henhold til bestemmelserne i SSL § 35 C.
 Der kan således efter en konkret vurdering af de foreliggende  

 omstændigheder, herunder sagens karakter og den afgiftspligtiges eller den  

 godtgørelsesberettigedes forhold, gives dispensation fra 6 måneders  

 fristen, således at en anmodning om genoptagelse behandles uanset at denne  

 er indgivet mere end 6 måneder efter af den afgiftspligtige eller den  

 godtgørelsesberettigede er kommet til kundskab om forhold, der begrunder  

 den ekstraordinære genoptagelse af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af  

 afgift.
G.1.2.10 SSL § 35 C, stk. 3 - særlig  

 kompetenceregel Det fremgår af SSL § 35 C, stk. 3, at et forhold i opgørelsen af et  

 afgiftstilsvar eller godtgørelsen af en afgift kan, hvis den  

 afgiftspligtige henholdsvis godtgørelsesberettigede ikke udtaler sig imod  

 ændringen, ændres af de grunde, der er nævnt i SSL § 35 C, stk. 1, af en  

 regional told- og skattemyndighed, selv om Told- og Skattestyrelsen eller  

 Landsskatteretten har truffet afgørelse om forholdet.
Bestemmelsen udgør en undtagelse til den almindelige  

 kompetenceafgrænsning mellem myndighederne.
Formålet med bestemmelsen er  

 at undgå, at Told- og Skattestyrelsen og Landsskatteretten belastes i  

 tilfælde, hvor genoptagelse er begrundet i forhold som den der efter SSL §  

 35 C, kan begrunde fravigelse fra den ordinære frist.
 Bestemmelsen kan kun anvendes, hvis der foreligger nye oplysninger i  

 forhold til de oplysninger, der har ligget til grund for klageorganets  

 afgørelse og disse nye oplysninger opfylder kriterierne efter SSL § 35 C,  

 stk. 1. Det er også en forudsætning at betingelserne i SSL § 35 C, stk. 2,  

 er opfyldt.
G.1.2.11 SSL § 35 C, stk. 4 - forholdet til  

 forældelse Krav afledt af en ændring af afgiftstilsvaret eller godtgørelsen af  

 afgift efter SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1, og nr. 4, er ikke undergivet  

 forældelse efter 1908-lovens 5-årige forældelsesregel.
Kravet vil herefter  

 alene være undergivet den 20-årige forældelse efter Danske Lov 5-14-4.
 I de tilfælde, hvor genoptagelse kan ske uden for den ordinære  

 genoptagelsesfrist i SSL § 35 B, vil den formueretlige forældelse allerede  

 efter gældende ret i en række situationer være afbrudt eller suspenderet.  

 Den formueretlige forældelse vil således i praksis være uden betydning for  

 så vidt angår ekstraordinær genoptagelse efter SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1.  

 Det kan imidlertid forekomme, at ændringsfristerne giver mulighed for  

 ændring, selvom det underliggende afgiftskrav er forældet.
 Bestemmelsen præciserer, at krav afledt af den ekstraordinære  

 genoptagelse af afgiftstilsvar og godtgørelser af afgift efter SSL § 35 C,  

 stk. 1, nr. 1, ikke er undergivet forældelse efter 1908-loven.
Ukendskab til retlige forhold medfører ikke suspension af  

 forældelsesfristen efter 1908-loven og den omstændighed, at hidtidig  

 praksis er underkendt og den afgiftspligtige henholdsvis den  

 godtgørelsesberettigede herved har været i retlig vildfarelse med hensyn  

 til sit krav, vil derfor ikke suspendere den 5-årige forældelsesfrist  

 efter 1908-loven.
Bestemmelsen er derfor en fravigelse af de almindelige  

 formueretlige forældelsesregler.
 Skatteministerens tilladelse til ændring af afgiftsfastsættelsen og  

 godtgørelse af afgift som følge af at der foreligger særlige  

 omstændigheder, er ikke undergivet den 5-årige forældelsesfrist i  

 1908-loven.
 Den 5-årige forældelse vil herefter i realiteten alene have betydning i  

 relation til krav afledt af en ændring foretaget efter SSL § 35 C, stk..  

 1, nr. 2, idet fristen på grund af utilregnelig uvidenhed hos  

 myndighederne vil være suspenderet i tilfælde omfattet af SSL § 35 C, stk.  

 1, nr. 3.
G.1.2.12 Overgangs- og  

 ikrafttrædelsesbestemmelser Tilsvarende kan myndighederne som udgangspunkt genoptage eller ændre  

 afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift, når ændringen varsles overfor  

 den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede den 12. marts  

 2003 eller senere.
 Er anvendelsen af bestemmelserne i SSL §§ 35 B, og 35 C, til ugunst for  

 den afgiftspligtige henholdsvis den godtgørelsesberettigede, finder  

 bestemmelserne først anvendelse på afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden  

 udløber den 1. juli 2000 eller senere.
 Tilsvarende, hvor kravet på godtgørelse tidligst kunne være gjort  

 gældende den 1. juli 2000 eller senere.
 Med udtrykket "ugunst" menes, at ændringerne af et afgiftstilsvar for  

 en afgiftsperiode samlet set er til ugunst for den afgiftspligtige.
 Eksempel:
 Varsler myndigheden den 9. maj 2003 en ændring overfor en  

 afgiftspligtig, kan myndighederne kun ændre afgiftstilsvaret i perioden  

 1. januar 2000 og fremefter, (angivelsesfristen for januar kvartal 2000  

 er den 10. maj 2000), hvis anvendelsen af bestemmelserne er til gunst  

 for den afgiftspligtige. (Virksomheden har kvartalet som  

 afgiftsperiode).
Såfremt anvendelsen af SSL § 35 B, for januar kvartal 2000 er til  

 ugunst for den afgiftspligtige i forhold til hidtil gældende regler, kan  

 bestemmelsen i SSL § 35 B, dog først finde anvendelse for  

 afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden udløber den 1. juli 2000 eller  

 senere.
Det vil i eksemplet sige afgiftstilsvaret for kvartalet 1. april  

 - 30. juni 2000, hvor angivelsesfristen er den 10. august 2000. Det vil  

 dog næppe forekomme i praksis, at SSL § 35 B, er til ugusnt i forhold  

 til de hidtil gældende regler.
 Tilsvarende gælder, hvis anvendelsen af bestemmelserne vedrørende  

 godtgørelse af afgift er til ugunst for den godtgørelsesberettigede.  

 Bestemmelserne kan i disse tilfælde først finde anvendelse, hvor kravet om  

 godtgørelse tidligst kunne være gjort gældende den 1. juli 2000 eller  

 senere.
 Tilsvarende vil myndighederne ikke kunne gennemføre ændringer i forhold  

 til godtgørelse af afgift, der tidligst kunne være gjort gældende mere end  

 3 år inden 12. marts 2003.
Lovgiver har fundet at dette forekommer mindre rimeligt.
Myndighederne  

 kan derfor, i henhold til overgangsbestemmelserne, foretage ændring af  

 afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift i overensstemmelse med  

 tidligere gældende regler, hvor angivelsesperioden er udløbet før den 1.  

 juli 2000, henholdsvis kravet om godtgørelse kunne være gjort gældende før  

 den 1. juli 2000.
 Det forudsættes dog, at ændringen varsles over for den afgiftspligtige  

 henholdsvis den godtgørelsesberettigede senest den 1. juli 2003 og at  

 ændringen gennemføres senest den 1. oktober 2003. Dog kan 3-måneders  

 fristen for gennemførelse af ændringen af afgiftstilsvaret eller  

 godtgørelsen blive udskudt, såfremt myndighederne imødekommer en anmodning  

 fra den afgiftspligtige eller den godtgørelsesberettigede om forlængelse  

 af fristen.
 Eksempel:
 Varsler myndigheden den 9. november 2003 en ændring overfor en  

 afgiftspligtig, kan myndighederne i henhold til den ordinære 3-års frist  

 i SSL § 35 B, stk. 1, ændre afgiftstilsvaret for afgiftsperioden juli  

 kvartal 2000 og fremefter, det vil sige fra den 1. juli 2000.  

 (Virksomheden har kvartalet som afgiftsperiode).
 Da myndighedernes varsling af ændring af afgiftstilsvaret er sket  

efter den 1. juli 2003, kan myndighederne ikke ændre  

 afgiftstilsvaret for afgiftsperioder, hvor angivelsesfristen udløb før  

 den 1. juli 2000. Dette gælder uanset, at myndighedernes krav på  

 virksomheden ikke er forældet efter 1908-loven.
 Det vil sige, at selvom myndighederne efter 1908-loven kunne gøre  

 krav gældende 5 år tilbage fra den 9. november 2003, det vil sige  

 tilbage til den 9. november 1998, er dette udelukket på grund af  

 overgangsbestemmelsernes krav om at varsel skulle være sket før den 1.  

 juli 2003.
 Overgangsbestemmelserne medfører således, at myndighederne er afskåret  

 fra at gøre krav gældende i henhold til 1908-loven efter 1. juli 2003.  

 Hvis myndighederne efter 1. juli 2003 skal ændre et afgiftstilsvar ud over  

 3-års fristen i SSL § 35 B, skal betingelserne i SSL § 35 C, for  

 ekstraordinære ændringer, være opfyldt.
 En afgiftspligtig er ikke afskåret fra at rejse et modkrav vedrørende  

 år 4 og 5 i forbindelse med myndighedernes sagsrejsning inden den 1. juli  

 2003, jf. nærmere nedenfor.
 Tilsvarende gælder for anmodninger om godtgørelse af afgift.
 Uden disse regler ville den afgiftspligtige kunne blive afskåret fra at  

 opnå genoptagelse af et afgiftstilsvar for en afgiftsperiode, hvor fristen  

 for genoptagelse ikke var udløbet efter de hidtil gældende regler, men som  

 lå mere end 3 år forud for angivelsesperiodens udløb.
 Tilsvarende kunne krav på godtgørelse af afgift, hvor fristen for at  

 indgive anmodning herom ikke var udløbet efter de hidtil gældende regler,  

 blive afskåret.
 Eksempel:
En afgiftspligtig, der har kvartalet, som afregningsperiode, har i en  

 årrække (flere end 5 år) glemt at tage fradrag for købsmoms.
Den 9. maj  

 2003 fremsætter den afgiftspligtige anmodning om genoptagelse af sit  

 afgiftstilsvar for 5 år tilbage i tid Den afgiftspligtiges anmodning er modtaget hos myndighederne efter  

 den 12. marts 2003. I henhold til SSL § 35 B, stk. 2, kan den  

 afgiftspligtige herefter få genoptaget opgørelsen af sit afgiftstilsvar  

 for perioden fra januar kvartal 2000 (angivelsesperioden udløb den 10.  

 maj 2000), idet ændringen ikke er til ugunst for den afgiftspligtige i  

 forhold til hidtil gældende regler.
 Den 9. maj 2003 var den afgiftspligtiges mulighed for ændring af  

 afgiftstilsvaret for januar kvartal 1998, der blev betalt den 10. maj  

 1998 og fremefter, ikke forældet i henhold til 1908-lovens 5-årige  

 forældelsesfrist.
 Den afgiftspligtige, kan som følge af at fristreglen i SSL § 35 B, er  

 til ugunst for ham i forhold til de tidligere gældende regler  

 (1908-loven), fastholde sin anmodning om genoptagelse og regulering af  

 afgiftstilsvaret, hvor angivelsesperioden udløb før den 1. juli 2000.  

 Det vil i eksemplet sige perioden januar kvartal 1998 til og med oktober  

 kvartal 1999 (4. og 5. år).
Overgangsbestemmelserne medfører endvidere, at En afgiftspligtig fremsætter den 9. maj 2004 krav på genoptagelse.  

 Den afgiftspligtige kan efter 3-års fristen i SSL § 35 B, stk. 2, få  

 genoptaget perioden tilbage fra og med januar kvartal 2001, hvis  

 virksomheden har kvartalet som afgiftsperiode.
 Den afgiftspligtige kan efter de gamle forældelsesregler få  

 genoptaget perioden fra 9. maj 1999 og til 1. juli 2000. Der kan derimod  

 ikke gives genoptagelse for mellemperioden 1. juli 2000 til 31. december  

 2000.
Bestemmelsen i SSL § 35 B, har ikke betydning for sager, hvor en  

 afgiftspligtig eller en godtgørelsesberettiget klager over et afslag på  

 genoptagelse eller godtgørelse efter de tidligere gældende regler.
I disse  

 klagesager, skal genoptagelsesspørgsmålet fortsat afgøres på grundlag af  

 tidligere gældende bestemmelser.
 idet anmodninger om genoptagelse af et afgiftstilsvar eller godtgørelse  

 af afgift, i alle de nævnte situationer vil være indgivet til  

 myndighederne den 12. marts 2003 eller senere.
Da overgangsbestemmelserne ikke tager udgangspunkt i hvornår praksis er  

 underkendt, men derimod hvornår anmodninger om genoptagelse af et  

 afgiftstilsvar eller godtgørelse af afgift er indgivet til myndighederne,  

 må det lægges til grund, at genoptagelsesadgangen i SSL § 35 C, stk. 1,  

 nr. 1, også finder anvendelse i de tilfælde, hvor når anmodningen om genoptagelse af et afgiftstilsvar eller godtgørelse  

 af afgift, er indgivet til myndighederne den 12. marts 2003 eller senere,  

 og anvendelsen ikke er til ugunst for den afgiftspligtige eller den  

 godtgørelsesberettigede i forhold til tidligere gældende regler.
 Eksempel:
 Landsskatteretten afsiger den 20. december 2002 en kendelse,  

 hvorefter praksis for opgørelse af delvis fradragsret bliver underkendt.  

 Den første periode, der var til behandling i den sag, der førte til  

 underkendelse af praksis var januar kvartal 1996.
 Landsskatterettens kendelse bliver offentliggjort den 15. januar  

 2003. Told- og Skattestyrelsen udsender et genoptagelsescirkulære den 1.  

 maj 2003.
Den afgiftspligtige, der efter de hidtil gældende regler, er  

 interesseret i at få tilbagebetalt afgift for så lang en periode som  

 muligt, fremsætter straks den 20. januar 2003 efter offentliggørelse af  

 Landsskatterettens kendelse et krav på tilbagebetaling.
Denne  

 afgiftspligtige kan få genoptaget og tilbagebetalt den afgift, der er  

 indbetalt til myndighederne efter den 20. januar 1998. Han vil ikke  

 kunne tilbagekalde sin anmodning om tilbagebetaling af afgift med  

 henblik på at fremsætte den efter den 12. marts 2003 og derved få  

 mulighed for genoptagelse efter SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1.
En anden afgiftspligtig afventer Told- og Skattestyrelsens  

 genoptagelsescirkulære.
Denne afgiftspligtige fremsætter sit krav på  

 tilbagebetaling den 25. maj 2003. Anmodningen er således indgivet til  

 myndighederne efter den 12. marts 2003. Denne afgiftspligtige kan  

 herefter påberåbe sig bestemmelsen i SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1, idet  

 denne bestemmelse ikke er til ugunst for den afgiftspligtige i forhold  

 til de hidtil gældende regler.
Denne afgiftspligtige kan få genoptaget  

 og tilbagebetalt afgift for perioden januar kvartal 1996 og  

 fremefter.
En tredje afgiftspligtig fremsætter sin genoptagelsesanmodning og  

 krav på tilbagebetaling den 1. august 2003. Denne anmodning er modtaget  

 mere end 6 måneder efter offentliggørelsen af Landsskatteretskendelsen.  

 Da reaktionsfristen på 6 måneder i henhold til SSL § 35 C, stk. 2,  

 regnes fra Told- og Skattestyrelsens offentliggørelse af  

 genoptagelsescirkulære den 1. maj 2003, når der både er sket  

 offentliggørelse af kendelse og genoptagelsescirkulære, er  

 genoptagelsesanmodningen modtaget i rette tid i henhold til  

 reaktionsfristen på 6 måneder.
Denne afgiftspligtige kan påberåbe sig  

 bestemmelsen i SSL § 35 C, stk. 1, nr. 1.
 Den afgiftspligtige, der derimod fremsætter en anmodning om  

 genoptagelse efter 1. november 2003, kan ikke få genoptaget og  

 tilbagebetalt afgiften, medmindre der foreligger særlige omstændigheder,  

 der fører til dispensation af reaktionsfristen på 6  

 måneder.
 Myndighederne er således afskåret fra, at anvende SSL § 35 C, når  

 ændringerne for den pågældende afgiftsperiode samlet set er til ugunst for  

 den afgiftspligtige set i forhold til de hidtil gældende regler, hvis det  

 drejer sig om en afgiftsperiode, der ligger 3 år forud for det tidspunkt,  

 hvor den nye 3-års frist finder anvendelse, det vil sige hvor  

 afgiftsperioden udløber før den 1. juli 2000.
 Tilsvarende gælder for så vidt angår godtgørelse af afgift, hvor kravet  

 om godtgørelse tidligst kunne være gjort gældende før den 1. juli 2000. De  

 nye regler kan her ikke anvendes, hvis dette i forhold til hidtil gældende  

 regler er til ugunst for den godtgørelsesberettigede.
 Eksempel:
Myndighederne konstaterer i forbindelse med et kontrolbesøg i en  

 virksomhed, at virksomheden i en årrække (flere end 5 år), har opgjort  

 afgiftstilsvaret på et urigtigt eller ufuldstændigt grundlag.
Den  

 afgiftspligtige har kvartalet som afgiftsperiode.
 Den 9. maj 2003 fremsætter myndighederne varsel om ændring af  

 afgiftstilsvaret i henhold til SSL § 35 C, stk. 1, nr. 3.
Myndighederne fremsætter varslet efter den 12. marts 2003. I henhold  

 til SSL § 35 C, stk. 1, nr 3, kan myndighederne ændre den  

 afgiftspligtiges afgiftstilsvar fra afgiftsperioden januar kvartal 1998  

 og fremefter, idet ændringen ikke er til ugunst for den afgiftspligtige  

 set i forhold til de hidtil gældende regler.
Den afgiftspligtige ville  

 således også efter 1908-loven være pligtig af betale  

 afgiften.
G.1.3 Ændring af bidragsområdet Ved lov nr. 410 af 2. juni 2003 blev fristerne for korrektion på  

 bidragsområdet ændret, således at fristerne nu følger SSL § 34 og § 35.  

 Ændringen er sket ved at der i arbejdsmarkedsfondslovens § 15, stk. 2  

 er blevet indsat en henvisning til skattestyrelseslovens § 35.
 De almindelige ansættelsesfrister i SSL § 34 gælder således for  

 genoptagelse af opgørelser af arbejdsmarkedsbidrag (AM-bidrag) og særlige  

 pensionsopsparing (SP-bidrag). For anmodninger om genoptagelse af en  

 bidragsopgørelse, som er indgivet den 12. marts 2003 eller senere samt for  

 foretagelse eller ændring af en bidragsopgørelse, som er varslet over for  

 den bidragspligtige den 12. marts 2003 eller senere, gælder endvidere SSL  

 § 35 om genoptaglese og ændring af skatteansættelser efter udløbet af de  

 almindelige ansættelsesfrister i SSL § 34, jf. arbejdsmarkedsfondslovens §  

 15, stk. 2.
 For indkomstår før 1997 gælder imidlertid reglerne om genoptagelse i  

 henhold til den tidligere SSL § 4, stk. 1. Derimod er der ikke mulighed  

 for at få tilladelse til ekstraordinær genoptagelse af  

 bidragsopgørelser efter den tidligere SSL § 4, stk.  

 2.
G.1.4 Ændringer på  

 pensionsafkastbeskatningsområdet Ved lov nr. 410 af 2. juni 2003 blev fristerne for korrektion på  

 pensionsafkastbeskatningsområdet ændret, således at fristerne nu følger  

 SSL § 34 og § 35.
 For indkomståret 2000 skulle institutionerne indgive opgørelse senest  

 den 15. juli 2001. Ved anvendelsen af 1908-lovens regler skal Told- og  

 Skattestyrelsen således fremsende agterskrivelse og eventuelt  

 efterfølgende have foretaget retslige skridt, mv., inden den 15. juli  

 2006. Tilsvarende har institutionen henholdsvis pengeinstituttet samme  

 frist og betingelser for genoptagelse af skatteansættelsen.
 Institutionerne henholdsvis pengeinstitutterne har efter SSL § 34, stk.  

 2 tilsvarende frist til senest den 1. maj 2004 at fremlægge  

 oplysninger af faktisk eller retlig karakter, der kan begrunde  

 en ændring.
 Baggrunden for at lade pensionsafkastbeskatningsloven følge  

 ansættelsesfristerne i skattestyrelsesloven er, at der herved opnås  

 en større ensartethed på skatteområdet, således at de skattepligtige  

 ikke vil opleve, at der opstår tilfælde af uhensigtsmæssig  

 dobbeltbeskatning på grund af forskelle i forældelsesfristerne på  

 henholdsvis pensionsafkastbeskatningsområdet og  

 selskabsbeskatningsområdet.
Lov nr. 410 af 2. juni 2003 indebærer således, at ændringer som  

 udgangspunkt senest kan foretages den 1. maj i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb.
Herudover kan ansættelsen ændres, hvis betingelserne  

 for ekstraordinær ansættelse efter SSL § 35 er opfyldt.
G.2 Ligningsfristen Bestemmelsen i SSL § 3, stk. 1, er ikke en forældelsesregel, der  

 hindrer en senere revision af ansættelsen og en eventuel ændring af denne,  

 men hvis den kommunale skattemyndighed foretager en ændring efter fristens  

 udløb uden bemyndigelse, foreligger der en tilblivelsesmangel i form af  

 mangel på saglig kompetence, der vil medføre afgørelsens ugyldighed.
 I henhold til bekendtgørelsens § 12 er den trådt i kraft 1. juli 2003  

 og har alene virkning for indkomstår fra og med 2002. For indkomstår inden  

 2002 er kommunernes bemyndigelse til at foretage ændringer af  

 skatteansættelser efter ligningsfristens udløb fortsat reguleret i den pr.  

 1. juli 2003 ophævede bekendtgørelse nr. 1176 af 22. december 1994.
G.2.1 Bemyndigelse efter ligningsfristens udløb  

 for indkomstår fra og med 2002 I perioden efter udløbet af fristerne i SSL § 34 er kommunerne  

 endvidere - bortset fra forhøjelser af uvæsentlig betydning, dvs.  

 indkomstændringer under 3.000 kr - bemyndiget til at ændre  

 skatteansættelser for fysiske personer og dødsboer i følgende tilfælde:
G.2.2 Bemyndigelse efter ligningsfristens udløb  

 for indkomstår 2001 og tidligere Kommunerne er med den begrænsning, der følger af de inden lov nr.  

 410 af 2. juni 2003 gældende regler i SSL §§ 34 og 35, uden for  

 ligningsfristen, som udløber den 30. juni i det andet kalenderår  

 efter udløbet af det pågældende indkomstår, bemyndiget til at foretage  

 alle ændringer i skatteansættelser vedrørende fysiske personer og  

 dødsboer, dog med undtagelse af følgende situationer:
Vedrørende punkt 1 og punkt 3 er de statslige skattemyndigheder ikke  

 bemyndiget til at give tilladelse til kommunerne til ansættelsesændringer  

 efter ligningsfristens udløb, hvorimod dette er muligt vedrørende punkt 2,  

 jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 2. Vedrørende tilfælde omfattet af  

 punkt 2 kan en tilladelse til en kommune til at ændre en ansættelse efter  

 ligningsfristens udløb gives af den lokale told- og skatteregion (for  

 København og Frederiksberg kommuners vedkommende af Told- og  

 Skattestyrelsen, jf.
TSS-cirkulære  

 1999-37 ).  

 Manglende overholdelse af kravet om forudgående tilladelse er en  

 kompetencemangel, der kan påberåbes af den skattepligtige som grundlag for  

 at erklære skatteansættelsen for ugyldig.
Derimod kan de statslige  

 skattemyndigheder i henhold til SSL § 14, stk. 4, uafhængigt af  

 ligningsfristen, foretage en ansættelse, hvor dette ikke tidligere er  

 sket, eller ved revision ændre en ansættelse i henhold til SSL § 19, stk.  

 1, idet ligningsfristen ikke gælder for de statslige myndigheder.
I  

 SKM2001.507.HR  

 medførte en ikke-indhentet godkendelse fra told- og skatteregionen forud  

 for gennemførelsen af en forhøjelse af den skattepligtiges  

 skatteansættelse, ikke ugyldighed, fordi der ikke var tale om, at  

 forhøjelsen vedrørte et forhold i skatteansættelsen, der tidligere var  

 nedsat i forhold til det selvangivne.
Den først udskrevne årsopgørelse,  

 som blev udskrevet på grundlag af det selvangivne, var behæftet med en  

 talmæssig skrivefejl, der på den skattepligtiges foranledning blev rettet.  

 Herefter anså Højesteret årsopgørelse nr. 2 for en talmæssigt  

 korrigeret ansættelse i overensstemmelse med det selvangivne, og  

 årsopgørelse nr. 1 kunne derfor ikke anses for at have karakter af en  

 selvstændig ansættelse.
Højesteret fandt derfor, at der forud for  

 udskrivning af årsopgørelse nr. 3 ikke var krav om indhentelse af  

 forudgående godkendelse fra den lokale told- og skatteregion.
 Beføjelsen i henhold til bekendtgørelsens § 2 omfatter endvidere  

 udelukkende ansættelser, som den kommunale skattemyndighed ikke har kunnet  

 foretage indenfor ligningsfristen, fordi skattemyndigheden ikke har haft  

 kendskab til, at den skattepligtige skulle ansættes til skat i kommunen.  

 Bestemmelsen giver således ikke skattemyndigheden en generel adgang til at  

 foretage skatteansættelser efter ligningsfristens udløb.
Ifølge TfS 1999, 656 LSR var skatteforvaltningen afskåret fra at  

 foretage en skønsmæssig skatteansættelse for en begrænset skattepligtig  

 for indkomståret 1993 efter ligningsfristens udløb i en situation, hvor  

 der ikke tidligere var foretaget en skatteansættelse.
Landsskatteretten  

 lagde ved afgørelsen vægt på, at der ikke forelå tekniske fejl, der var  

 til hinder for, at skatteforvaltningen havde foretaget ansættelsen inden  

 ligningsfristens udløb.
Landsskatteretten anså herefter ansættelsen for  

 ugyldig.
G.3 Ændring af skatteansættelser på grundlag af  

 gældende regler inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 G.3.1 Ordinær skatteansættelse efter de inden  

 lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende regler De inden ændringerne ved lov nr. 410 af 2. juni 2003  

 gældende regler i skattestyrelsesloven om frister for ordinær  

 ansættelse findes i den dagældende § 34 i skattestyrelsesloven.
Disse  

 regler har alene virkning for skatteansættelser, der foretages den 1. juli  

 1999 eller senere og vedrører indkomstår fra og med 1997. For  

 indkomstår inden 1997 gælder fortsat de nu ophævede bestemmelser i  

 den inden den 1. juli 1999 gældende skattestyrelseslovs §§ 4, stk. 1,  

 og 35, stk. 1.
Bestemmelsen i den inden ændringsloven nr. 410 af 2.  

 juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 4 gælder både inden for og uden for  

 ansættelsesfristerne i den tidligere SSL § 34. Dette indebærer, at  

 skattemyndighederne ikke er udelukket fra at gennemføre forhøjelser eller  

 nedsættelser, selv om et klageorgan (skatteankenævnet eller  

 Landsskatteretten) eller Ligningsrådet har truffet afgørelse om det  

 forhold, der nu er grundlag for at ændre.
Men ændringen skal være  

 begrundet i et af de objektive forhold, der er nævnt i den  

 inden ændringsloven nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk.  

 1, nr. 1-10.
G.3.1.1 Indkomstår fra og med 1997 på grundlag  

 af de inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende regler G.3.1.1.1 Ændring på myndighedernes initiativ på  

 grundlag af de inden lov nr. 410 af 2. juni gældende regler Bestemmelsen i den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL  

 § 34, stk. 1 skal sammenholdes med den dagældende bestemmelse i SSL §  

 34, stk. 4, hvorefter fristen for at varsle en skatteansættelse først  

 udløber den 1. maj i det 6. år efter indkomstårets udløb, i det omfang den  

 påtænkte skatteansættelse angår en kontrolleret transaktion som nævnt i  

 SKL § 3 B.
Den varsling, der skal foretages inden for disse frister, er den høring  

 af den skattepligtige, som den kommunale skattemyndighed efter SSL § 3,  

 stk. 4 skal foretage i tilfælde, hvor myndigheden påtænker at foretage en  

 skatteansættelse på et andet grundlag end selvangivet, eller påtænker at  

 ændre den del af grundlaget for en skatteansættelse, der skal selvangives.  

 Bestemmelsen i SSL § 3, stk. 4 gælder efter SSL § 12 A, § 14, stk. 4 og §  

 19, stk. 1 også for de statslige skattemyndigheder.
Manglende  

 agterskrivelse medførte ikke ugyldighed i en situation, hvor forhøjelsen  

 blev gennemført som led i en hjemvisning foranlediget af, at den  

 oprindelige korrekt varslede forhøjelse var blevet kendt ugyldig af andre  

 grunde, jf.  

 SKM2001.412.LSR.  

 Der  

 henvises i øvrigt til afsnit  

E.3.5.2  

 .
 Varslingsfristen regnes fra udløbet af den almindelige  

 selvangivelsesfrist den 1. maj i året efter indkomstårets udløb.  

 Agterskrivelsen, hvori forhøjelsen varsles, skal være afsendt til den  

 skattepligtige senest den 1. maj i det 4. år efter indkomstårets  

 udløb.
Hvis en afgørelse tilsidesættes som ugyldig på grund af en formel fejl,  

 kan den pågældende skattemyndighed inden for fristen i den inden lov  

 nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 34 træffe en ny afgørelse med samme  

 indhold under iagttagelse af den korrekte procedure, jf. afsnit  

 F.  Skattemyndighederne  

 kan efter fristens udløb foretage sådanne ændringer af skatteansættelsen,  

 som ligger inden for rammerne af den rettidigt varslede forhøjelse.  

 I   

 SKM2001.498.HR   blev  

 det fastslået, at eftersom agterskrivelse nr. 1 var fremsendt rettidigt  

 (senest den 1. maj i det 4. år efter indkomstårets udløb) medførte  

 anvendelsen af agterskrivelse nr. 2, der var fremsendt efter den 1. maj  

 ikke ugyldighed, da den ikke udvidede beskatningen i forhold til den  

 første agterskrivelse.
Forskellen mellem agterbrev nr. 1 og 2 bestod i, at  

 den skatteretlige vurdering var ændret fra udbyttebeskatning til  

 gavebeskatning.
Varslingsfristen udelukker således ikke, at en rettidig  

 afsendt agterskrivelse om forhøjelse af et punkt i en skatteansættelse  

 følges op af en mindre forhøjelse af det pågældende punkt end oprindelig  

 varslet på grund af oplysninger, der ikke hidtil har foreligget for  

 skattemyndigheden.
En agterskrivelse må ikke afsendes, hvis ikke skattemyndigheden på  

 afsendelsestidspunktet er i besiddelse af det fornødne grundlag for at  

 gennemføre den varslede ansættelsesændring.
Det er relativt, hvad der skal  

 forstås ved et fornødent grundlag.
Det afhænger bl.a. af  

 bevisbyrdefordelingen, således at kravet til det fornødne grundlag vil  

 være mindre, desto mere bevisbyrden påhviler den skattepligtige og ikke er  

 løftet, fx dokumentation for fradrag.
I afgørelsen  

 SKM2003.27.ØLR  blev  

 det trods den skattepligtiges indsigelser lagt til grund, at spørgsmål om  

 franske beskatningsregler var tilstrækkelig oplyst inden udsendelse af  

 agterskrivelse.
En agterskrivelse skal indeholde en begrundelse, således  

 at den skattepligtige kan tage stilling til, om ændringen er rigtig, se  

 nærmere  

 afsnit E.3.5.2 .
Varsles en forhøjelse af en skatteansættelse i det 4. år efter  

 indkomstårets udløb, dvs. i perioden 1. januar - 1. maj, har den  

 skattepligtige (uanset de tidsmæssige begrænsninger for genoptagelse af en  

 skatteansættelse) ret til at fremkomme med alle indsigelser mod hele den  

 pågældende skatteansættelse.
Selv om der i nævnte periode ikke er varslet  

 en forhøjelse, vil skattemyndighederne være forpligtet til at korrigere en  

 materielt forkert ansættelse, hvis den skattepligtige inden den 1. maj i  

 det fjerde år efter indkomstårets udløb fremlægger oplysninger, der  

 umiddelbart giver grundlag for at korrigere ansættelsen.
Udsættelse kan således gives, når det må forventes, at den  

 skattepligtige kan fremlægge nye oplysninger, der kan begrunde bortfald af  

 den varslede forhøjelse, og disse oplysninger ikke kan fremskaffes før  

 ansættelsesfristens udløb.
Der skal imidlertid kun gives den nødvendige  

 udsættelse, og hvis den skattepligtige ikke overholder fristen, skal der  

 straks foretages ansættelse.
Afgrænsningen af, hvad der skal anses for  

 nødvendigt, skal ses i lyset af den skattepligtiges adgang til at påklage  

 skatteansættelsen.
Et afslag på en anmodning om udsættelse af fristen  

 kan ikke påklages til anden administrativ myndighed.
I afgørelsen  

 SKM2002.584.LSR  

 havde kommunen imødekommet en anmodning om udsættelse af  

 ansættelsesfristen til den 1. oktober.
Uanset at en herefter følgende  

 indsigelse fra klageren indgik til kommunen få dage inden den 1. oktober,  

 fandt Landsskatteretten ikke, at den forlængede frist kunne fraviges,  

 Kommunens afgørelse, der blev truffet den 25. oktober, blev derefter kendt  

 ugyldig.  I TfS 2000, 430 LSR fastslog Landsskatteretten, at der  

 hverken i skattestyrelsesloven, bemærkningerne hertil eller cirkulæret var  

 krav om fastsættelse af en nøjagtig frist for udsættelse.  

 Landsskatteretten fandt endvidere, at såvel anmodningen om udsættelse som  

 besvarelsen om fristforlængelse var uklare med hensyn til det aftalte.
Da  

 endelig myndighederne havde foretaget den påklagede ansættelse første  

 hverdag efter udløbet af den fastsatte frist, fandt Landsskatteretten  

 ikke, at ansættelsen var ugyldig.En skatteansættelse anses for foretaget  

 på tidspunktet for dateringen af den skrivelse, hvori skatteansættelsen  

 meddeles.
Udsendes der eksempelvis ikke en særskilt meddelelse om  

 skatteansættelsen, fordi der ikke er gjort indsigelse mod agterskrivelsen,  

 jf.
SSL § 3, stk. 4, 3. pkt., anses skatteansættelsen for foretaget på  

 tidspunktet for årsopgørelsens udskrivning (datering), jf.
TfS 1997, 10  

 LSR.
Der skal udsendes en årsopgørelse, selv om der ikke sker en  

 beløbsmæssig ændring af ansættelsen, jf.  

 SKM2001.445.TSS ,  

 hvor den skattepligtige havde valgt at udligne den varslede forhøjelse ved  

 at foretage yderligere afskrivninger.  I de tilfælde hvor meddelelse  

 om en skatteansættelse gives i form af en årsopgørelse i stedet for en  

 kendelse, skal årsopgørelsen derfor være udskrevet og dateret senest den  

 1. august i det 4. år efter indkomstårets udløb, jf.
TfS 1995, 781  

 TSS.
 Hvis der er risiko for, at årsopgørelsen ikke kan nå at blive sendt ud  

 inden den 1. august i det 4. år efter indkomstårets udløb, skal der  

 udsendes kendelse med henblik på at undgå overskridelse af  

 ansættelsesfristen.
 Foretages ansættelsen af Ligningsrådet, fremgår ansættelsestidspunktet  

 af rådets mødeprotokol.
Forhøjelsesfristerne i den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende  

 SSL § 34 gælder i tilfælde, hvor en skatteansættelse med urette ikke er  

 foretaget tidligere.
Derimod gælder fristen i den inden lov nr. 410 af 2.  

 juni 2003 gældende SSL § 34 ikke, hvis en ansættelse efter fristens udløb  

 foretages i henhold til et tidligere selvangivet grundlag, jf.
TfS 1998,  

 822 LSR.
Det er præciseret i den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003  

 gældende SSL § 34, stk. 3, at bestemmelsen ikke finder anvendelse på  

 skatteberegningen.
Skatteberegningen skal, hvis beregningen foretages  

 efter fristens udløb, foretages inden rimelig tid efter, at ansættelsen er  

 foretaget.
 Ansættelsesfristen efter den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende  

 SSL § 34, stk. 3 gælder ikke i det omfang, der i anden lovgivning er  

 fastsat særlige regler om efterbeskatning, fx i etableringskontoloven og  

 kildeskattelovens § 48 E, jf.   

 SKM2001.497.HD ,  

 hvor der udtrykkeligt er taget stilling til, at efterbeskatningsreglerne i  

 etableringskontoloven går forud for skattestyrelseslovens regler.
G.3.1.1.2 Ændring efter anmodning på grundlag af  

 de inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende regler Den skattepligtige har ret til ordinær genoptagelse af en  

 skatteansættelse, hvis anmodningen om genoptagelse fremsættes senest 3 år  

 efter udløbet af det pågældende indkomstår, jf. den inden lov nr. 410 af  

 2. juni 2003 gældende § 34, stk. 2. Det er tilstrækkeligt for at overholde  

 3-års fristen, at begæringen er fremsat inden fristens udløb, mens det er  

 uden betydning, hvornår en eventuel ansættelsesændring finder sted.
Som en  

 undtagelse herfra gælder dog, at hvis der i perioden indtil 1. maj i det  

 4. år efter indkomstårets udløb forelægges myndighederne oplysninger, der  

 viser, at en ansættelse er materielt forkert og som umiddelbart giver  

 grundlag for korrektion, skal ansættelsen  

 korrigeres.
Den skattepligtige skal dokumentere eller sandsynliggøre, at den  

 tidligere skatteansættelse har været forkert, fordi den hviler på  

  urigtige eller ændrede faktiske eller retlige forhold.
Oplysningen  

 skal vedrøre de pligtmæssige selvangivelsesoplysninger, jf.
SKL § 1.
Den skattepligtige har et egentligt retskrav på genoptagelse, såfremt  

 de nye oplysninger skaber en vis sandsynlighed for, at sagen  

 ville have fået et andet udfald, hvis oplysningerne havde foreligget  

 ved myndighedens oprindelige stillingtagen til sagen.
Skattemyndighederne  

 skal i formel henseende vurdere, om disse kan medføre en ændret  

 skatteansættelse.
Hvis skatteansættelsen uanset de nye oplysninger fortsat  

 må anses for korrekt, kan en genoptagelsesanmodning afslås.
En tilladelse til ordinær genoptagelse behøver ikke at resultere i en  

 ændret skatteansættelse.
I praksis vil en genoptagelse kun ske, hvis den  

 tidligere ansættelse efter en konkret vurdering må anses for ugyldigt  

 foretaget, eller hvis en materielretlig (ligningsmæssig) vurdering fører  

 til, at ansættelsen bør ændres.
Dette var ikke tilfældet i TfS 1996, 714  

 ØLD, TfS 1996, 655 ØLD, 1997, 610 VLD, TfS 1998, 528 ØLD og TfS 1999, 573  

 ØLD.
Derimod blev der tilladt ordinær genoptagelse i SKM2001.93.ØLD,  

 idet en rettidig anmodning herom efter omstændighederne ikke blev anset  

 for frafaldet.
Fristen for ændring af oplysninger i selvangivelsen om valg mellem  

 flere muligheder, fx valg vedrørende virksomhedsordningen, jf.  

 virksomhedsskattelovens § 2, stk. 2, eller valg af afskrivningsprocent, er  

 reguleret i de enkelte særlove (lex specialis), hvori adgangen til disse  

 særlige valgmuligheder er givet, jf. herved TfS 1999, 219 LSR.
Her var  

 fristen for omvalg i virksomhedsskatteloven overskredet, hvorfor  

 genoptagelse ikke kunne tillades.
Hvis betingelserne for omvalg er opfyldt, vil tilladelse til  

 genoptagelse være en ren konsekvens heraf.
Se endvidere TfS 1997, 545 DEP.
 Det kan tilføjes, at en efterfølgende ændring af ned- og afskrivninger,  

 som ønskes foretaget uden særskilt hjemmel i afskrivningsloven eller andre  

 særlove, skal behandles efter den almindelige regel om genoptagelse  

 i den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 34, stk. 2.
Hvis en klagemyndighed giver tilladelse til genoptagelse, skal  

 genoptagelsen effektueres hos den myndighed, der sidst har truffet  

 realitetsafgørelse i sagen, jf. dog særreglen om skatteankenævn i SSL § 21  

 A.
Såfremt sagen genoptages, følger en eventuel klage over ansættelsen den  

 sædvanlige klageinstansfølge efter skattestyrelseslovens kapitel 3. Der  

 henvises i øvrigt til afsnit  

 H.1.1.1.
G.3.1.2 Indkomstår før 1997 på grundlag af de  

 inden 1. juli 1999 gældende regler Hvis en anmodning om genoptagelse for indkomstår før 1997 indgives  

 inden 3 år efter udløbet af det pågældende indkomstår, er forholdet  

 fortsat reguleret af den tidligere bestemmelse i SSL § 4, stk. 1. Denne  

 bestemmelse blev ophævet den 1. juli 1999, men er fortsat gældende for  

 indkomstår inden 1997. Der henvises herom til LV 1998, afsnit  

 A.H.2.1.
G.3.2 Ekstraordinær skatteansættelse på grundlag  

 af de inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende regler i SSL § 35 G.3.2.1 Indkomstår fra og med 1997 på grundlag  

 af de inden lov nr. 410 af 2. juni gældende regler Efter den dagældende SSL § 35, stk. 1 "kan en skatteansættelse  

 foretages eller ændres såvel efter anmodning fra den skattepligtige som  

 efter skattemyndighedernes bestemmelse" i nærmere angivne tilfælde.
Disse forlængelser af de almindelige ansættelsesfrister vedrører såvel  

 nedsættelser som forhøjelser, og dermed såvel skatteansættelser på  

 grundlag af genoptagelsesanmodninger fra skattepligtige som  

 skatteansættelser foretaget på skattemyndighedernes initiativ.
Men i  

 praksis vil alene kriterierne i  de dagældende bestemmelser SSL  

 § 35, stk. 1, nr. 1-5 og 10 være fælles for skattepligtige og  

 skattemyndighederne, idet kriteriet efter nr. 6 er formet for at undgå for  

 lave skatteansættelser, kriteriet efter nr. 8 er formet under hensyn til  

 det statslige tilsyn med kommunerne, og kriterierne efter nr. 7 og 9 er  

 formet for at undgå for høje skatteansættelser.
Afgørelsen af, om betingelserne for at foretage en ekstraordinær  

 skatteansættelse er til stede, træffes af den skatteansættende myndighed ,  

 og en afgørelse herom påklages administrativt på samme måde som en klage  

 over skatteansættelsen bortset fra tilfælde omfattet af den  

 dagældende SSL § 35, stk. 1, nr. 9, hvor afgørelseskompetencen er tillagt  

 de statslige myndigheder.
Se nærmere afsnit  

H.1  

,  

 hvor der også er redegjort for vejledningsforpligtelsen vedrørende den  

 rette kompetente myndighed.
 Opregningen i den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL §  

 35, stk. 1, nr. 1-10 er udtømmende, hvilket betyder, at der ikke er  

 mulighed for ekstraordinær genoptagelse under hensyntagen til  

 individuelle, særlige hensyn, som ikke falder ind under  

 genoptagelsesmulighederne i de dagældende regler i SSL § 35, stk. 1. Se  

 SKM2001.461.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten afviste genoptagelse, da anmodningen var indgivet  

 efter 3-års fristens udløb, og da ingen af betingelserne i  de  

 dagældende regler i SSL § 35, stk. 1, nr. 1-10, var opfyldt.
Undtagelserne i den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL  

 § 35 er generelt begrænset dels af de dagældende regler i SSL § 35,  

 stk. 2 og 3 og dels ved at der ikke bør foretages en ansættelsesændring,  

 hvis det afledte skattekrav eller tilbagesøgningskrav er forældet efter  

 1908-lovens 5-års frist.
Sidstnævnte begrænsning gælder ikke genoptagelse  

 efter de dagældende regler i SSL § 35, stk. 1, nr. 7 og 8.
 Hvis betingelserne i SSL § 35 for at ændre et forhold i ansættelserne  

 efter udløbet af fristerne i SSL § 34 er opfyldt, er der ikke hjemmel til  

 at ændre andre forhold i ansættelsen, medmindre der er tale om direkte  

 følgevirkninger af den begærede ændring.
 Dette er en generel adgang for såvel skattepligtige som  

 skattemyndighederne til en ekstraordinær skatteansættelse, hvis  

 ansættelsen skyldes, at der efter indkomstårets udløb er indtrådt en  

 ændring i grundlaget for opgørelsen af den indkomst eller den  

 ejerboligværdi, der skal lægges til grund for skatteansættelsen.  

 Bestemmelsens anvendelse forudsætter, at det forhold, der skal reguleres,  

 tidligere har indgået i skatteansættelsen. Ændringen kan såvel være  

 foranlediget af privatretlige som offentligretlige forhold, fx en dom  

 eller en voldgiftsafgørelse, hvorved retsvirkningerne af en aftale  

 fastlægges, eller en administrativ afgørelse om regulering af en ydelse  

 eller om en efterfølgende dispensation eller bevilling.
 Som eksempler på bestemmelsens anvendelsesområde kan nævnes tilfælde:
 Som et konkret eksempel på bestemmelsens anvendelsesområde kan henvises  

 til  

 SKM2001.594.DEP ,  

 hvor det fastslås, at et tidligere indrømmet rentefradrag kan ændres, når  

 der i forbindelse med en gældseftergivelse skal ske omberegning af  

 rentefradrag i henhold til ligningslovens § 5, stk. 9.
Bestemmelsen kan ikke anvendes, hvis den sene ændring skyldes  

 skattemyndighedernes forhold.
Bestemmelsens anvendelsesområde vil typisk  

 være en ændret bedømmelse af et afskrivningsgrundlag, grundlaget for  

 opgørelse af en salgsavance eller grundlaget for opgørelsen af et  

 underskud, der er fremført til fradrag vedrørende efterfølgende  

 indkomstår.
Efter den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35,  

 stk. 1, nr. 3 kan der generelt foretages konsekvensændringer af en  

 skattepligtigs skatteansættelser vedrørende andre indkomstår.
Den  

 skatteansættelse, der begrunder konsekvensændringen, kan ligge såvel uden  

 for som inden for de almindelige ansættelsesfrister i den dagældende  

 SSL § 34. Bestemmelsen kan fx anvendes i tilfældet, hvor  

 skattemyndighederne inden for de almindelige ansættelsesfrister forhøjer  

 en skatteansættelse med den virkning, at en skatteansættelse for  

 indkomstår, der ligger uden for de almindelige ansættelsesfrister, skal  

 nedsættes, eller at den skattepligtige inden for de almindelige frister  

 begærer en skatteansættelse nedsat med den virkning, at skatteansættelsen  

 for indkomstår, der ligger uden for de almindelige ansættelsesfrister,  

 skal forhøjes, fx spørgsmålet om hvilket indkomstår en renteudgift skal  

 henføres til.
 Bestemmelsen kan som udgangspunkt også anvendes i tilfælde, hvor  

 skattemyndighederne har tabt en sag om, i hvilket år en skattepligtig  

 indkomst skal beskattes, således at indkomsten vil kunne henføres til  

 beskatning i et andet indkomstår, selvom det ligger uden for fristerne  

 i den dagældende SSL § 34.
 Bestemmelsen har baggrund i reglerne om en fælles skatteberegning for  

 samlevende ægtefæller, jf. personskattelovens § 7. Bestemmelsen vil også  

 kunne anvendes på spørgsmål om anvendelse af reglerne om beskatning af  

 ægtefæller, der sammen driver en virksomhed, jf. kildeskattelovens § 25 A.  

 Bestemmelsen kan ikke anvendes på privatretlige dispositioner mellem  

 samlevende ægtefæller, når dispositionen ikke er særligt skatteretligt  

 reguleret.
Den dagældende bestemmelse i SSL § 35, stk. 1, nr. 5, skal sammenholdes  

 med den dagældende SSL § 34, stk. 4, hvorefter den almindelige  

 ansættelsesfrist for myndighederne er forlænget fra 3 til 6 år.
Efter  

 bestemmelsen kan skattepligtige - uafhængigt af de almindelige  

 ansættelsesfrister - få nedsat den skattepligtiges danske indkomst som  

 følge af en udenlandsk skattemyndigheds transfer pricing regulering  

 vedrørende en kontrolleret transaktion.
Der gives dog kun nedsættelse i  

 det omfang de danske skattemyndigheder er enige med de udenlandske  

 skattemyndigheder i, at forhøjelsen er i overensstemmelse med arms længde  

 princippet.
Bestemmelsen finder også anvendelse, såfremt en udenlandsk  

 skattemyndighed undtagelsesvis har nedsat den skattepligtige indkomst,  

 således at de kontrollerede transaktioner bliver på armslængde vilkår.
En  

 dansk skattemyndighed har således - i det omfang skattemyndigheden er enig  

 med den udenlandske skattemyndighed - også efter udløbet af  

 ansættelsesfristerne i den dagældende SSL § 34, stk. 4 mulighed for  

 at foretage en tilsvarende transfer pricing forhøjelse i Danmark, således  

 at "dobbelt" ikke-beskatning undgås.
 Bestemmelsen finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor der anmodes om  

 nedsættelse som følge af grov uagtsomhed hos den skattepligtiges revisor,  

 jf.  

 SKM2002.371.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten anfører, at bestemmelsen alene kan anvendes, når  

 der er grundlag for at forhøje en ansættelse.
Bestemmelsens anvendelse forudsætter ikke, at der er begået et  

 strafbart forhold, men der skal være udvist mere end almindelig uagtsomhed  

 af den skattepligtige eller dennes repræsentant, typisk i forbindelse med  

 opfyldelse af selvangivelsespligten.
Praksis om indholdet af  

 uagtsomhedsbegrebet efter den inden d. 1. juli 1999 gældende  

 bestemmelse i SSL § 35, stk. 4 har betydning for den inden lov nr. 410 af  

 2. juni 2003 gældende bestemmelse i SSL § 35, stk. 1, nr. 6. Se nærmere  

 afsnit  

 G.3.2.2 .
Efter den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1,  

 nr. 7 kan en ekstraordinær skatteansættelse foretages "i det omfang  

 skatteansættelsener en følge af, at hidtidig praksis er endeligt  

 underkendt ved en landsskatteretskendelse eller ved en dom.
I disse  

 tilfælde kan genoptagelse foretages fra og med det indkomstår, der har  

 været til prøvelse i den første sag, der resulterede i underkendelsen af  

 praksis, eller fra og med det indkomstår, der er påbegyndt, men endnu ikke  

 udløbet 5 år forud for underkendelsen af praksis". Efter bestemmelsen har  

 alle skattepligtige, der er blevet skatteansat under anvendelse af en  

 praksis, der er endeligt tilsidesat af Landsskatteretten eller af  

 domstolene, et direkte krav på at få rettet deres skatteansættelse og ikke  

 som tidligere kun i tilfælde, hvor Told- og Skattestyrelsen har udsendt et  

 genoptagelsescirkulære.
 Bortset fra indkomstår, hvor anmodningen om genoptagelse er indgivet  

 inden udløbet af 3-års fristen i den inden lov nr. 410 af 2. juni  

 2003 gældende  SSL § 34, stk. 2, skal de almindelige betingelser for  

 ekstraordinær skatteansættelse efter de dagældende regler i SSL § 35,  

 stk. 2 og 3 dog være opfyldt, jf. nærmere herom nedenfor, hvor også  

 kompetencereglen i den dagældende SSL § 35, stk. 4 omtales.
Bestemmelsen anvendes kun til gunst for den skattepligtige, i hvis sag  

 fejlen er begået.
Bestemmelsen anvendes ikke, hvis en ændring samlet set  

 vil være til skade for den pågældende skattepligtige.
Bestemmelsens anvendelse forudsætter, at en administrativ praksis  

 vedrørende skatteansættelser er underkendt.
Administrativ praksis  

 vedrørende skatteansættelser offentliggøres normalt i den årlige  

 Ligningsvejledning.
Bestemmelsen kan ikke anvendes på underkendelse af  

 afgørelser, der ikke hviler på en administrativ praksis.
Bestemmelsens anvendelse forudsætter, at praksis er endeligt underkendt  

 ved en landsskatteretskendelse eller ved en dom.
Heri ligger, at  

 landsskatteretskendelsen ikke er indbragt for domstolene ved udløbet af  

 fristerne i SSL §§ 31 og 32 for indbringelse af landsskatteretskendelser  

 for domstolene, eller at dommen ikke er anket ved ankefristens udløb.
 Det antages, at bestemmelsen ikke kun finder anvendelse på endeligt  

 underkendende landsskatteretskendelser eller domme, men også på retsforlig  

 i domstolssager, der indebærer en accept fra Skatteministeriet af, at  

 hidtidig praksis er forkert.
Efter bestemmelsen kan genoptagelse som følge af en underkendt praksis  

 ikke kun foretages inden for den almindelige 3-årige ansættelsesfrist, men  

 efter den skattepligtiges valg enten tilbage fra og med det indkomstår,  

 der har været til prøvelse i den første sag, der resulterede i  

 underkendelsen af praksis, eller fra og med det indkomstår, der er  

 påbegyndt, men endnu ikke udløbet 5 år forud for underkendelsen af  

 praksis.
Foreligger der fx en endelig underkendelse af en praksis 4½ år  

 efter udløbet af det indkomstår, der har været til prøvelse i den første  

 sag, der resulterede i underkendelsen af praksis, vil genoptagelse kunne  

 foretages også for det indkomstår, der ligger forud herfor.
Ved fastlæggelsen af hvilke indkomstår, der kan genoptages, skal  

 udgangspunktet tages i den første endeligt underkendende kendelse eller  

 dom.
En efterfølgende endeligt underkendende kendelse eller dom kan ikke  

 lægges til grund, selv om den vedrører indkomstår, der ligger længere  

 tilbage i tid end i den første underkendende afgørelse.
 Anvendelsesområdet for den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende  

 SSL § 35, stk. 1, nr. 7 er begrænset af bestemmelserne i den  

 dagældende SSL § 35, stk. 2 og 3, ligesom kompetencereglen i den  

 dagældende SSL § 35, stk. 4 finder anvendelse.
 Udtrykket "de statslige skattemyndigheder" omfatter Told- og  

 Skattestyrelsen/told- og skatteregionerne samt Ligningsrådet.
Efter bestemmelsen udstrækkes revisionskompetencen efter SSL § 14 og §  

 15, som den hidtil er praktiseret, udover de almindelige 3-årige  

 ansættelsesfrister i den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende  

 SSL § 34. Revisionskompetencen omfatter skatteansættelse af såvel fysiske  

 som juridiske personer.
Den dagældende bestemmelse i SSL § 35, stk.  

 1, nr. 8,kan kun anvendes under overholdelse af betingelserne i de  

 dagældende bestemmelser i SSL § 35, stk. 2 og 3, hvilket bl.a. indebærer,  

 at bestemmelsen kun kan anvendes inden for en kort tid efter, at den  

 urigtige skatteansættelse er foretaget.
Til grund for bestemmelsens anvendelse skal lægges den antagelse, at de  

 statslige skattemyndigheder altid bliver gjort bekendt med en  

 skatteansættelses foretagelse samtidig med den skattepligtige.  

 Ligningsrådets praksis for udnyttelse af sin revisionskompetence over for  

 skatteankenævn er, at rådet kun ændrer en skatteankenævnskendelse, hvis  

 kendelsen er urigtig og rækker ud over den konkrete sag eller har stor  

 provenumæssig betydning.
Med bestemmelsen sikres, at de statslige  

 skattemyndigheder også kan anvende revisionskompetencen over for  

 ekstraordinære skatteansættelser foretaget af en kommunal skattemyndighed  

 eller over for en skatteankenævnskendelse.
Bestemmelsens anvendelsesområde er som udgangspunkt tilfælde, hvor en  

 skatteansættende myndighed har begået en ansvarspådragende fejl.  

 Bestemmelsen skal således ses som et alternativ til et erstatningssøgsmål  

 ved domstolene.
Bestemmelsen kan kun anvendes, hvor den begåede fejl har  

 resulteret i en materielt urigtig ansættelse.
Bestemmelsen bør kun  

 anvendes til gunst for den skattepligtige, i hvis sag fejlen er begået.  

 Bestemmelsen bør ikke anvendes til skade for den pågældende  

 skattepligtige.
Kompetencen til at træffe afgørelse efter den inden lov  

 nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1, nr. 9 ligger hos de  

 lokale told- og skatteregioner, henholdsvis Københavns og Frederiksberg  

 kommuner, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens  § 6,  

 stk. 1 og stk. 2, og med klageadgang til Told- og Skattestyrelsen.
Er der  

 tale om fejl begået af Told- og Skattestyrelsen eller Ligningsrådet som  

 skatteansættende myndighed ligger kompetencen dog hos Told- og  

 Skattestyrelsen, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 15, stk. 1, nr. 12.  

 Se nærmere afsnit  

 H.1.1.1.
Praksis efter den inden den 1. juli 1999  

 dagældende  

 bestemmelse i SSL § 4, stk. 2 har direkte betydning for den inden lov  

 nr. 410 af 2. juni 2003 gældende bestemmelse i SSL § 35, stk. 1, nr. 9 i  

 de tilfælde, hvor tilladelse til genoptagelse efter den tidligere SSL § 4,  

 stk. 2 var begrundet i myndighedsfejl.
Der henvises herom til afsnit  

 G.3.2.2.1 .
 Reglen omhandler rene konsekvensændringer af ansættelsen for  

 køber/sælger eller øvrige parter i en overdragelsesaftale, når en købers  

 eller en sælgers afskrivningsgrundlag eller anskaffelsessum ændres i  

 medfør af ejendomsavancebeskatningslovens § 4 eller afskrivningslovens §  

 45.
 Sådanne konsekvensændringer kan gennemføres efter udløbet af den  

 almindelige 3-årige ansættelsesfrist i den inden lov nr. 410 af 2.  

 juni 2003 gældende SSL § 34, forudsat at den primære korrektion er sket  

 inden udløbet af fristerne i den dagældende SSL § 34.
 Konseksvensændringerne skal ske inden for den i den dagældende SSL §  

 35, stk. 3 angivne frist, dvs. vejledende 6 måneder efter foretagelsen af  

 den primære ændring.
 Derimod stilles der ikke krav om, at den ekstraordinære  

 skatteansættelse skal indebære en indkomstændring på mindst 5.000 kr., jf.  

 den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 2, fordi det  

 normalt ikke er muligt med det samme at opgøre den indkomstændring, som  

 korrektionen af overdragelsessummen vil medføre for erhververen af  

 aktivet.
Ved en bruttoændring forstås en indkomstændring før fradrag.
Herved  

 stilles det som en generel betingelse for at foretage en ekstraordinær  

 skatteansættelse, at ændringen for det enkelte indkomstår indebærer en  

 bruttoforhøjelse eller bruttonedsættelse på mindst 5.000 kr. af en  

 indkomst, der skal indgå i grundlaget for skatteansættelsen.
Der skal blot  

 være grundlag for at forhøje eller nedsætte en eller flere indkomst- eller  

 fradragskomponenter med 5.000 kr.
 Beløbsgrænsen omfatter ikke ansættelser efter ejendomsværdiskatteloven  

 samt ændringer efter SSL § 35, stk. 1, nr. 10, jf. omtalen af denne  

 bestemmelse ovenfor.
 I tilfælde, hvor Told- og Skattestyrelsen har udsendt en meddelelse om  

 at en praksis er underkendt, jf. omtalen ovenfor af den inden lov nr. 410  

 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1, nr. 7, må den skattepligtige  

 normalt anses at være kommet til kundskab om det forhold, der begrunder  

 den ekstraordinære skatteansættelse senest i forbindelse med meddelelsens  

 udsendelse.
 Efter den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 3,  

 2. pkt., skal den afledte skatteberegning foretages inden rimelig tid  

 efter, at ansættelsen er foretaget.
 Herefter er de skatteansættende myndigheder ikke udelukket fra at  

 gennemføre forhøjelser eller nedsættelser inden for eller uden for  

 ansættelsesfristerne i den inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende  

 SSL § 34, selv om et klageorgan eller Ligningsrådet har truffet afgørelse  

 om det forhold, der nu er grundlag for at ændre efter de inden lov nr. 410  

 af 2. juni 2003 gældende bestemmelser i SSL § 35, stk. 1, nr. 1-10.  

 Formålet med bestemmelsen er at undgå, at skatteankenævn,  

 Landsskatteretten eller Ligningsrådet belastes af genoptagelsesanmodninger  

 fra skattepligtige eller skattemyndigheder,  begrundet i  

 objektive forhold som dem, der efter SSL § 35, stk. 1 begrunder  

 ekstraordinær skatteansættelse.
 Bestemmelsen kan kun anvendes, hvis der foreligger nye oplysninger i  

 forhold til de oplysninger, der har ligget til grund for klageorganets  

 eller Ligningsrådets afgørelse, og disse nye oplysninger opfylder et af  

 kriterierne i den dagældende SSL § 35, stk. 1 for ekstraordinær  

 skatteansættelse.
G.3.2.2 Indkomstår fra og med 1990 til 1996 på  

 grundlag af de inden 1. juli 1999 gældende regler G.3.2.2.1 Genoptagelse efter anmodning på  

 grundlag af de inden den 1. juli 1999 gældende regler For indkomstår fra 1990 til 1996 er anmodninger om genoptagelse  

 indgivet mere end 3 år efter udløbet af det pågældende indkomstår  

 reguleret af den ophævede, men fortsat gældende, bestemmelse i § 4, stk.  

 2, jf. stk. 3 i den inden den 1. juli 1999 gældende  

 skattestyrelseslov.
 Undtaget herfra er dog anmodninger om genoptagelse med henvisning til  

 en underkendende landsskatteretskendelse eller dom, der er afsagt fra og  

 med den 1. juli 1999. I sådanne tilfælde finder reglen i den inden lov nr.  

 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1, nr. 7 anvendelse, jf.  

 nærmere afsnit  

G.3.2.1  

.
 Ifølge  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen  

 er det told- og skatteregionerne (for København og Frederiksberg kommuner  

 den pågældende skatteforvaltning), der skal træffe afgørelse om  

 ekstraordinær genoptagelse som 1. instans, med klageadgang til Told- og  

 Skattestyrelsen, jf. afsnit  

 H.1.1.1.
Er der derimod tale om ansættelser, der tidligere har  

 været  

 behandlet og afgjort af skatteankenævnet eller Landsskatteretten, skal  

 anmodning om genoptagelse indgives til skatteankenævnet eller  

 Landsskatteretten, jf.
SSL §§ 22 og 29, jf. afsnit  

 A.1.4  og  

 A.2.4.
 Tilsvarende skal en anmodning om genoptagelse af en ansættelse  

 foretaget af en told- og skatteregion, Told- og Skattestyrelsen eller  

 Ligningsrådet indgives til den myndighed, der har foretaget ansættelsen,  

 idet sådanne anmodninger ikke er omfattet af den inden den 1. juli  

 1999 gældende SSL § 4, stk. 2.
Klage over regionens afgørelse om afslag på genoptagelse af regionens  

 tidligere ansættelse skal indgives til Landsskatteretten inden for 3-års  

 fristen, hvorimod det er Told- og Skattestyrelsen, der har kompetencen  

 efter udløbet af 3-års fristen.
Der henvises i øvrigt til afsnit  

 H.1.1.1.
Anmodningen skal være fremsat uden ugrundet ophold (vejledende 3  

 måneder), efter at den skattepligtige er blevet opmærksom på de nye  

 oplysninger, der berettiger til en ekstraordinær genoptagelse.
Det  

 forhold, som begrunder ekstraordinær genoptagelse, skal være klart  

 dokumenteret af den skattepligtige.
 Når en anmodning om ekstraordinær genoptagelse imødekommes, gælder  

 tilladelsen ikke hele ansættelsen, men kun det eller de punkter, der er  

 givet tilladelse for.
 Ekstraordinær genoptagelse forudsætter, at ansættelsesændringen er af  

 en vis størrelse (vejledende minimum 3.000 kr. pr. år).
Der er formelt ingen grænser for hvor gamle indkomstår, der kan  

 genoptages.
Den inden den 1. juli 1999 gældende SSL § 4, stk. 2  

 omfatter dog ikke indkomstår før 1990.
Ekstraordinær genoptagelse kan ikke foretages, hvis den skattepligtiges  

 krav på tilbagesøgning af den for meget betalte skat er forældet, jf.
TfS  

 2000, 744 HD.
Højesteret lagde til grund, at den skattepligtiges  

 eventuelle tilbagebetalingskrav var forældede efter forældelsesloven af  

 1908, idet den skattepligtige ikke havde været i utilregnelig uvidenhed  

 om sit krav.
Se nærmere afsnit  

N.3 .
 En anmodning om ekstraordinær genoptagelse, der er imødekommet, kan  

 ikke tilbagekaldes.
Reglen omfatter endvidere genoptagelse som følge af, at et vilkår om et  

 skatteforbehold i en privatretlig aftale, der ligger til grund for en  

 skatteansættelse, bliver aktuelt, fx efter afslutningen af en  

 administrativ klagesag, hvor skatteyderen ikke har fået medhold.
Også en  

 tilladelse til omgørelse af en privatretlig disposition, der ligger til  

 grund for en skatteansættelse, vil kunne begrunde genoptagelse.
Der  

 henvises i øvrigt til afsnit  

 O.2.
Såfremt den skattepligtige ikke kan dokumentere, at den skønsmæssige  

 skatteansættelse kan tilsidesættes som åbenbart urimelig eller er fastsat  

 på et klart urigtigt grundlag, er der ikke grundlag for ekstraordinær  

 genoptagelse, jf.
TfS 2000, 902 ØLD og TfS 2000, 388 ØLD.
I den  

 sidstnævnte dom lagde landsretten endvidere til grund, at det ikke i sig  

 selv talte for genoptagelse, at den skattepligtiges tidligere revisor  

 havde tilbageholdt regnskabsmaterialet på grund af den skattepligtiges  

 manglende betaling af revisionshonoraret, og den skattepligtige derfor  

 havde været afskåret fra at indsende selvangivelse.    

Endvidere kan  

 henvises til  

 SKM2003.288.HR ,  

 hvorefter der ikke var grundlag for at genoptage en skønsmæssig  

 forhøjelse, da anmodningen var støttet på omstændigheder, som den  

 skattepligtige hele tiden havde været bekendt med, og da anmodningen først  

 blev indgivet 1½ år efter foretagelse af den skønsmæssige forhøjelse.
 I sagen  

 SKM2002.569.ØLR  

 blev det ikke anset for en ansvarspådragende myndighedsfejl, at den ene  

 ægtefælles selvangivne fradrag for andelen af samlede renteudgifter på et  

 fælles lån blev korrigeret fra 2/3 til ½ som følge af, at ægtefællerne  

 tilsammen havde fratrukket mere end 100 % af de samlede renteudgifter.
Vedrørende ansvar for urigtig retsanvendelse blev det i dommen TfS  

 1999, 557 VLD fastslået, at ligningsmyndigheden havde handlet  

 ansvarspådragende ved i strid med indholdet af Ligningsvejledningen kun at  

 have lagt vægt på navnet på registreringsattesten ved vurderingen af, hvem  

 der var rette ejer af en bil.
I modsætning hertil fik  

 Skatteministeriet medhold i, at skattemyndighedernes hidtidige, men  

 nu underkendte praksis om beskatning af rejsegodtgørelse til medarbejdere  

 beskæftiget ved Storebælts-projektet, ikke var ansvarspådragende, jf.  

 SKM2001.183.HR .
 Se med tilsvarende resultat  

 SKM2001.181.VLR  

 om underkendelse af rentefikseringspraksis og  

 SKM2001.56.VLR  

 om underkendelse af praksis om tidspunktet for afståelse af aktier.  

 Vedrørende øvrig culpøs adfærd hos myndighederne vil dette eksempelvis  

 kunne forekomme, hvis en kommunal skattemyndighed med urette har givet  

 forhåndstilsagn om senere genoptagelse, hvis skattemyndighederne skulle  

 tabe en tilsvarende verserende sag og dette giver anledning til udsendelse  

 af et særligt genoptagelsescirkulære.
Tilsagnet vil være givet med urette, hvis det er givet inden 3-års  

 fristens udløb, og omfatter indkomstår, hvor der ikke i øvrigt er hjemmel  

 til genoptagelse efter 3-års fristens udløb.
Tilsagn givet efter  

 3-års fristens udløb, kan derimod ikke give den skattepligtige en  

 forventning om genoptagelse, fordi anmodning om genoptagelsestilsagnet  

 under alle omstændigheder er indgivet for sent.
Et skatteankenævn eller  

 Landsskatteretten kan gyldigt give et genoptagelsestilsagn vedrørende egne  

 afgørelser i de såkaldte massesager, jf. nærmere afsnit  

 A.1.4  og  

 A.2.4.
 I det omfang den skattepligtige i en anmodning om genoptagelse i  

 henhold til den inden den 1. juli 1999 gældende SSL § 4, stk. 2  

 påberåber sig en underkendende afgørelse truffet efter den 1. juli 1999,  

 skal sagen behandles af den sædvanlige skatteansættende myndighed,  

 forudsat den skattepligtige ikke udtaler sig imod det, jf SSL § 35, stk.  

 3. Er anmodningen indgivet inden den 12. marts 2003, gælder den tidligere  

 bestemmelse i SSL § 35, stk. 4, således at sagen kan behandles af den  

 sædvanlige skatteansættende myndighed, uanset om den skattepligtige  

 måtte udtale sig imod det.
Hvis den underkendende afgørelse er truffet inden den 1. juli 1999,  

 gælder udelukkende den inden den 1. juli 1999 gældende  

 bestemmelse i SSL § 4, stk. 2, der giver hjemmel for den hidtidige praksis  

 gengivet i TSS-cirkulære 1993-9 om genoptagelse af skatteansættelser i  

 anledning af, at domstolene eller Landsskatteretten har underkendt  

 ligningsmyndighedernes praksis, og der herefter er udsendt et særligt  

 genoptagelsescirkulære.
I et sådant særligt genoptagelsescirkulære gives  

 der på udtømmende måde tilladelse til genoptagelse af de seneste 3  

 indkomstår, der ligger forud for den afgørelse, der først har underkendt  

 hidtidig praksis, jf.  

 SKM2001.183.HR  

 og  

 SKM2001.69.ØLR ,  

 hvor det i sidstnævnte dom er fastslået, at denne beregningsmåde ikke er i  

 strid med Menneskerettighedskonventionens art. 6, stk. 1. Hvis anmodningen  

 om genoptagelse i sådanne tilfælde omfatter indkomstår, der ligger mere  

 end 3 år forud for den første underkendende afgørelse, vil tilladelse til  

 genoptagelse afhænge af, om der i øvrigt er tale om særlige  

 omstændigheder, eksempelvis myndighedsansvar for urigtig retsanvendelse  

 efter almindelige culpabetragtninger eller culpøs adfærd hos myndighederne  

 i øvrigt.
Sådanne særlige omstændigheder forelå ikke i sagerne  

 SKM2001.183.HR ,  

 SKM2001.181.VLR  

 og  

 SKM2001.69.ØLR ,  

 hvor de skattepligtige havde nedlagt påstand om genoptagelse vedrørende  

 indkomstår, der lå mere end 3 år forud for en første underkendende  

 afgørelse.
 Disse ændringer er ikke begrænset af forhøjelsesfristerne i  

 den inden den 1. juli 1999 gældende bestemmelse i SSL § 35. Hvis fx  

 en nedsættelse i det ene år medfører en forhøjelse i et andet år, kan  

 skattemyndigheden forhøje for dette år uden at være begrænset af fristen i  

 den inden den 1. juli 1999 gældende SSL § 35.
Dette gælder også ændringer inden for samme indkomstår, i det omfang  

 disse ændringer må anses for at udspringe af  

 genoptagelsesanmodningen, jf.
TfS 1998, 315 VLD.
Der vil ikke nødvendigvis  

 være tale om suspension af 1908-lovens 5-års frist i forbindelse med  

 sådanne konsekvensforhøjelser.
Det vil afhænge af en konkret vurdering af  

 skattemyndighedernes subjektive kendskab til de omstændigheder, der  

 begrunder konsekvensforhøjelsen.
Se afsnit  

 N  om  

 forældelse.
I sagen TfS 2001, 334 LSR var en ændring i konsekvens af en  

 genoptagelsesanmodning efter udløbet af fristen i den tidligere SSL § 35,  

 stk. 1, begrænset til ikke at kunne overstige den tilladte nedsættelse,  

 hvilket var en følge af den særskilte begrænsning i TSS-cirkulære 1997-19.
G.3.2.2.2 Forhøjelser på grundlag af de inden d.  

 1. juli 1999 gældende regler Bestemmelsen finder anvendelse, når det efterfølgende viser sig, at de  

 oprindelige betingelser for en erhvervelse eller en forpligtelse giver  

 anledning til en større erhvervelse eller en mindre forpligtelse for den  

 skattepligtige end oprindelig lagt til grund.
Bestemmelsen finder således  

 ikke anvendelse i situationer, hvor skattemyndighederne efterfølgende  

 underkaster en erhvervelse eller en forpligtelse en ændret vurdering, uden  

 at vurderingsgrundlaget er ændret.
Bestemmelsens anvendelse forudsætter,  

 at skattemyndighederne ikke inden for forhøjelsesfristerne efter  

 den dagældende SSL § 35, stk. 1 har kunnet foretage en endelig  

 opgørelse af erhvervelsen eller forpligtelsen.
En erhvervelse eller en forpligtelse er en retsstiftende kendsgerning,  

 der kan påberåbes for domstolene.
En erhvervelse eller en forpligtelse kan  

 eksempelvis stiftes ved aftale, lovgivning, retspraksis eller arv.
Som eksempel på erhvervelsesforhold, der kan begrunde bestemmelsens  

 anvendelse, kan nævnes køb af et afskrivningsberettiget driftsmiddel, hvor  

 det efterfølgende viser sig, at det oprindeligt fastsatte  

 afskrivningsgrundlag er for højt, fx som følge af efterfølgende  

 prisnedslag.
Som eksempel på forpligtelsesforhold, der kan begrunde  

 bestemmelsens anvendelse, kan nævnes et erstatningsansvar, hvor den  

 endelige fastsættelse af erstatningens størrelse først foretages flere år  

 efter skadens indtræden, eller at en forpligtelse efterfølgende  

 tilsidesættes ved dom, jf. fx UfR 1993, 696 HD.
En ansættelsesændring efter den inden den 1. juli 1999 gældende SSL §  

 35, stk. 2 skal varsles uden ugrundet ophold (vejledende inden 3 måneder),  

 efter at den kommunale skattemyndighed er blevet bekendt med det eller de  

 forhold, der begrunder forhøjelsen.
En ansættelsesændring efter denne  

 bestemmelse kan ikke foretages, hvis det afledte skattekrav vil være  

 forældet i henhold til 1908-loven, jf. afsnit  

 N.
 I praksis vil kriterierne for anvendelsen af den inden den 1. juli  

 1999 gældende SSL § 35, stk. 2 normalt opfylde kriterierne for anvendelsen  

 af suspensionsreglen i § 3 i 1908-loven, idet skattemyndighederne ved  

 anvendelsen af  den dagældende SSL § 35, stk. 2 ikke på  

 ansættelsestidspunktet var i stand til at foretage en endelig opgørelse af  

 omfanget af erhvervelsen eller forpligtelsen.
Suspensionen indtræder ikke, hvis forholdet alene kan bebrejdes den  

 skattepligtige m.fl. som simpel uagtsomhed, jf.
TfS 1997, 10 LSR.  

 Suspensionen forudsætter, at den skattepligtige forsætligt (med viden og  

 vilje) eller groft uagtsomt har forholdt skattemyndighederne  

 oplysningerne, hvilket var tilfældet i fx TfS 1998, 260 LSR.
Se også TfS  

 1999, 234 LSR om en ejerlejlighed, der havde været udlejet til fremmede.  

 Ejeren havde selv aftalt lejens størrelse og oppebåret denne.
Ejeren havde  

 desuagtet selvangivet lejeværdi af egen bolig i hele perioden ved  

 opgørelsen af lejlighedens overskud.
Uanset at ejeren havde anvendt  

 revisorbistand til udfyldelse af selvangivelsen, anså Landsskatteretten  

 forældelsesfristen i den inden den 1. juli 1999 gældende SSL § 35,  

 stk. 1, for suspenderet, da forholdet under de foreliggende  

 omstændigheder ikke kunne betegnes som simpelt uagtsomt.
Tilsvarende blev  

 fristen anset for suspenderet i sagen  

 SKM2001.436.VLR ,  

 hvor den skattepligtige havde udvist grov uagtsomhed ved at undlade at  

 oplyse til de danske skattemyndigheder, at der ikke var betalt skat til  

 Portugal af en pensionsindtægt.
Fristen blev ligeledes anset for  

 suspenderet i sagen  

 SKM2001.515.ØLR ,  

 hvor der blev nægtet fradrag for underholdsydelse til en modtager i  

 udlandet, og hvor det blev lagt til grund, at ydelsen var indbetalt på den  

 skattepligtiges egen konto.
Fristen blev også anset for suspenderet i  

 SKM2001.635.ØLR ,  

 hvor den skattepligtige havde meldt flytning til Danmark, idet det blev  

 anset for i det mindste groft uagtsomt, at der ikke var indgivet dansk  

 selvangivelse.
Endelig kan der henvises til   

 SKM2002.237.LSR  

 og  

 SKM2001.575.LSR ,  

 hvor fristen var suspenderet.
I den sidstnævnte sag havde den  

 skattepligtige  undladt at selvangive aktieavance, der ikke var  

 indberettet til myndighederne.   

Se endvidere  

 SKM2003.293.LSR ,  

 hvor fristen vedrørende en forhøjelse for året 1994 blev anset for  

 suspenderet indtil indgivelse af selvangivelse i 1996. Den manglende  

 indgivelse af selvangivelse blev anset for groft uagtsom under hensyn til  

 de særlige transaktioner den skattepligtige havde foretaget i 1994.  

 Anderledes TfS  

 1999, 34 LSR, der drejede sig om en skattepligtig, hvis indkomst for 1991  

 var blevet forhøjet i 1998 med et ikke medregnet hustrubidrag.  

 Landsskatteretten fandt, at den manglende selvangivelse af beløbet måtte  

 tilregnes den skattepligtige som groft uagtsomt, men da  

 skattemyndighederne i december 1991 i forbindelse med en ændring af den  

 skattepligtiges forskudsregistrering var blevet bekendt med, at den  

 skattepligtige havde modtaget bidraget, ansås forældelsesfristen i den  

 inden den 1. juli 1999 gældende SSL § 35 ikke for suspenderet, hvorfor der  

 var indtrådt forældelse.
I tilfælde af forsæt eller grov uagtsomhed vil der normalt også, men  

 ikke nødvendigvis, foreligge en overtrædelse af straffebestemmelserne i  

 SKL § 13 eller § 16, jf. nærmere herom i Told- og Skattestyrelsens  

 vejledning offentliggjort i TfS 1997, 156 TSS.
Det fremgår heraf, at i  

 tilfælde, hvor der gøres brug af suspensionsreglen i den inden den 1.  

 juli 1999 gældende SSL § 35, stk. 4 foretages indberetning om sagen til  

 den lokale told- og skatteregion, respektive Københavns og Frederiksberg  

 kommuner, således at denne kan foretage en bedømmelse af, om et eventuelt  

 strafansvar skal gøres gældende.
I  

 SKM2001.582.ØLR  og  

 SKM2002.671.ØLR  

 er det fastslået, at grov uagtsomhed kan foreligge efter den inden  

 den 1. juli 1999 gældende bestemmelse i SSL § 35, stk. 4, selv om  

 anklagemyndigheden har opgivet straffesagen for urigtig  

 selvangivelse.
 En forhøjelse efter den inden den 1. juli 1999 gældende SSL § 35,  

 stk. 5 kan ikke foretages, hvis det afledte skattekrav er forældet efter  

 1908-loven, jf. nærmere herom i afsnit  

 N.        Bestemmelsen skal dog ses i sammenhæng med bestemmelserne i  

 henholdsvis  

 forretningsorden       for skatteankenævnene § 15, og forretningsorden for  

 Landsskatteretten  

 § 20, hvorefter klageren til enhver tid kan tilbagekalde  

 klagen.
G.3.2.3 Indkomstår før 1990 på grundlag af de  

 inden 1. januar 1996 gældende regler Adgangen til at foretage en skatteansættelse for indkomstår før 1990  

 var alene begrænset af de formueretlige forældelsesfrister for så vidt  

 angår det afledte skattekrav, jf. fx TfS 2001, 757.ØLD, hvor den  

 skattepligtiges skatteansættelser i 1997 blev forhøjet fra og med 1987.  

 Forhøjelserne var ikke forældede, da 1908-lovens 5-års frist blev anset  

 for suspenderet.
Vedrørende genoptagelse efter anmodning var der ikke  

 hjemmel i skattestyrelsesloven til at genoptage skatteansættelser udover  

 den dagældende 5-årsfrist, (som støttes på den tidligere SSL § 29, stk.  

 4). Der kan herefter kun helt undtagelsesvist ske bevillingsmæssig  

 genoptagelse.
 Bevillingsmæssig genoptagelse er en ministerbeføjelse, og kompetencen  

 til at træffe afgørelse om genoptagelse i 1. instans er henlagt til  

 regionerne (for København og Frederiksberg kommuner den pågældende  

 skatteforvaltning) med klageadgang til Told- og Skattestyrelsen.
Tilladelse til bevillingsmæssig genoptagelse kan herefter kun gives i  

 tilfælde, hvor der er begået ansvarspådragende fejl i forbindelse med  

 ligningen, fx hvor der er tale om åbenbart urimelige taksationer.
I  

 overensstemmelse hermed blev der ikke tilladt genoptagelse i et tilfælde,  

 hvor årsagen til den ikke rettidige anmodning var en dokumenteret  

 sindslidelse, jf.
TfS 1997, 429 ØLD.
Der kan endvidere ske genoptagelse for disse indkomstår på grundlag af  

 en endelig dom eller landsskatteretskendelse, der underkender hidtidig  

 ligningspraksis.
Hvis den underkendende afgørelse er truffet fra og med  

 den 1. juli 1999, gælder SSL § 35, stk. 1, nr. 7, jf. nærmere afsnit  

 G.1 . Hvis  

 den underkendende afgørelse er truffet inden nævnte dato, gælder  

 retningslinjerne i TSS-cirkulære 1993-9 om udsendelse af  

 genoptagelsescirkulære, jf. afsnit  

 G.3.2.2.1.
G.4 Vurdering af fast ejendom Indtil 1. maj 2002 var vurderingsrådene ansættelsesmyndighed, jf. den  

 nu ophævede vurderingslovs § 30, stk. 1. Vurderingsrådene blev ikke  

 genudnævnt d. 1. maj 2002.
Efter 1. maj 2002 foretages den offentlige vurdering af told- og  

 skatteforvaltningen i første instans, jf.
SSL § 16.
 Det fremgår af skatteministeriets bekendtgørelse nr. 520 af 25. juni  

 2002, § 2, hvilken regional told- og skattemyndighed, der varetager  

 opgaven som vurderingsmyndighed i et område.
 Genoptagelse kan ikke finde sted i det omfang Landsskatteretten eller  

 Ligningsrådet har taget stilling til ansættelsen.
Afgørelse vedrørende genoptagelse kan påklages i sædvanlig  

 instansfølge, jf.
SSL § 22 A og 23, stk. 1, nr. 5. Fører genoptagelsen til  

 en ændret ansættelse, har den nye ansættelse skattemæssig virkning tilbage  

 til det tidspunkt, hvor den genoptagne ansættelse havde virkning.
 Ligningsrådet kan dog ikke optage ansættelser, som Landsskatteretten  

 har taget stilling til ved kendelse, jf SSL § 36,stk.2.
 Der henvises i øvrigt til Vurderingsvejledningen, afsnit  

 H.
G.5 Ændring af opgørelse af arbejdsmarkedsbidrag  

 efter de inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende regler Den følgende beskrivelse omhandler de frister, der var gældende inden  

 vedtagelsen af de ændrede regler med lov nr. 410 af 2. juni 2003. Disse  

 hidtidige reglerfinder fortsat anvendelse, hvis en anmodning om  

 genoptagelse af en bidragsopgørelse er indgivet inden d. 12. marts 2003,  

 eller hvis myndighederne har varslet foretagelse eller ændring af en  

 bidragsopgørelse inden d. 12. marts 2003. I det omfang anmodning om  

 genoptagelse eller myndighedernes varsling om foretagelse eller ændring af  

 en bidragsopgørelse er indgivet, henholdsvis iværksat fra og med d. 12.  

 marts 2003, vil de hidtidige fristregler gælde i det omfang de stiller de  

 bidragspligtige gunstigere end end reglerne som ændret med lov nr.  

 410 af 2. juni 2003, forudsat der er tale om indkomstår inden 2000. Selv  

 om en anmodning om genoptagelse er indgivet fra og med d. 12. marts 2003,  

 vil de med lov nr. 410 af 2. juni 2003 ændrede regler alligevel ikke finde  

 anvendelse, hvis der inden d. 12. marts 2003 er indgivet en tilsvarende  

 anmodning på samme grundlag.
Det er præciseret i bemærkningerne til  

 ændringsloven, at den omstændighed, at genoptagelsesreglerne er ændret,  

 ikke i sig selv udgør et nyt eller ændret grundlag for en anmodning om  

 genoptagelse.
Vedrørende de inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende regler om  

 frister for ændring af bidragsopgørelser bemærkes, at de almindelige  

 ansættelsesfrister i de dagældende regler i skattestyrelsesloven også  

 finder anvendelse på bidragsopgørelser.
En ændring af en  

 skatteansættelse kan have afledede virkninger for den skattepligtiges  

 bidragsopgørelse.
I de tilfælde, hvor ændringen af skatteansættelsen  

 foretages efter udløbet af de almindelige ansættelsesfrister i den  

 inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende SSL § 34, er der efter den  

 inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende § 15, stk. 2 i  

 arbejdsmarkedsfondsloven  

 og i  

 ATP-lovens        § 17f, stk. 1 hjemmel til at foretage konsekvensændringer i  

 bidragsopgørelsen.
I den omvendte situation, hvor en ændret  

 bidragsopgørelse bevirker en ændring af skatteansættelsen, er der hjemmel  

 til at gennemføre konsekvensændringen i den inden lov nr. 410 af 2.  

 juni 2003 gældende SSL § 35, stk. 1, nr. 1. Der er således symmetri mellem  

 adgangen til ændring af den skattepligtige indkomst som følge af en  

 ændring af bidragsgrundlaget og omvendt.
Der henvises til afsnit  

 G.3.1.1.1.
 Opgørelser om arbejdsmarkedsbidrag kan, såfremt  

 reglerne inden lov  

 nr. 410 af 2. juni 2003 anvendes, alene genoptages efter reglerne i   

 den dagældende SSL § 34, jf. den dagældende arbejdsmarkedsfondslovs §  

 15, stk. 2. Der henvises til afsnit  

 G.3.1.1.2.
Som følge af, at der i de inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende  

 regler ikke er henvist til den dagældende SSL § 35 kan en  

 opgørelse af arbejdsmarkedsbidrag, der behandles efter de hidtidige  

 regler, ikke genoptages efter udløbet af fristerne i den dagældende  

 SSL § 34, bortset fra tilfælde, hvor genoptagelse og ændring er en følge  

 af, at skatteansættelsen er ændret.
Henvisningen i den inden lov nr.  

 410 af 2. juni 2003 gældende arbejdsmarkedsfondslovs § 15, stk. 2, til den  

 dagældende bestemmelse i SSL § 34 gælder for indkomstår 1997 og senere.  

 For indkomstår før 1997 gælder imidlertid reglerne om genoptagelse i  

 henhold til den inden den 1. juli 1999 gældende SSL § 4, stk. 1.  

 Vedrørende disse indkomstår er der ligeledes ikke mulighed for at få  

 tilladelse til ekstraordinær genoptagelse af bidragsopgørelsen efter  

 den dagældende SSL § 4, stk. 2.  

Endelig bemærkes,  

 at for tiden inden gennemførelsen af lov nr. 988 af 22. nov. 1996 var der  

 slet ingen henvisning til skattestyrelseslovens fristregler, således at  

 genoptagelse var reguleret af de almindelige frister om formueretlig  

 forældelse, jf. afsnit N.
G.6 Frister for efterbetaling af moms og  

 afgifter efter de inden lov nr. 410 af 2. juni 2003 gældende  

 regler Den følgende beskrivelse omhandler gældende frister om efter-  

 og tilbagebetaling af moms, afgifter og godtgørelse og afgift inden  

 vedtagelsen af af de ændrede fristregler med lov nr. 410 af 2. juni 2003.  

 De hidtige regler finder fortsat anvendelse, hvis en anmodning om  

 genoptagelse er indgivet inden den 12. marts 2003, eller hvis  

 myndighederne fra og med den 12. marts 2003 har varslet fastsættelse  

 eller ændring af moms, afgift eller godtgørelse af afgift.
I det omfang  

 anmodning om genoptagelse eller myndighedernes varsling af fastsættelse  

 eller ændring er indgivet, henholdsvis iværksat,  fra og med den 12.  

 marts 2003, vil de hidtidige regler gælde i det omfang de stiller de  

 afgiftspligtige gunstigere end reglerne som ændret med lov nr. 410 af 2.  

 juni 2003, forudsat der er tale om afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden  

 er udløbet inden den 1. juli 2000, henholdsvis godtgørelse af afgift, hvor  

 kravet om godtgørelse kunne være gjort gældende inden den 1. juli 2000.  

 Endvidere gælder om afgiftstilsvar, hvor angivelsesperioden er udløbet før  

 den 1. juli 2000, at varsling om ændring til ugunst for den  

 afgiftspligtige efter de hidtil gældende regler skal ske senest den 1.  

 juli 2003. Tilsvarende kan myndighederne senest den 1. juli 2003 på  

 grundlag af hidtil gældende regler varsle en ændring af godtgørelse af  

 afgift til ugunst for den godtgørelsesberettigede.
Gennemførelsen af en  

 således varslet ændring af afgiftstilsvar, henholdsvis godtgørelse af  

 afgift, skal være foretaget senest den 1. oktober 2003, medmindre  

 myndighederne efter bestemmelsen i SSL § 35 B, stk. 1, har imødekommet en  

 anmodning om en rimelig fristforlængelse.
Endelig bemærkes om  

 overgangsreglen om anmodninger om genoptagelse før og efter den 12. marts  

 2003, at selv om en anmodning om genoptagelse er indgivet fra og med den  

 12. marts 2003, vil de med lov nr. 410 af 2. juni 2003 ændrede regler  

 alligevel ikke finde anvendelse, hvis der inden den 12. marts 2003 er  

 indgivet en tilsvarende anmodning om genoptagelse på samme grundlag.
Det  

 er præciseret i bemærkningerne til ændringsloven, at den omstændighed, at  

 genoptagelsesreglerne er ændret, ikke i sig selv udgør et nyt eller ændret  

 grundlag for en anmodning om genoptagelse.  Om retstilstanden inden  

 vedtagelsen af lov nr. 410 af 2. juni 2003 bemærkes, at der ikke  

 gælder særlige frister på moms- og afgiftsområdet.
Som følge heraf er  

 efter- og tilbagebetaling af moms og afgifter, herunder godtgørelse af  

 afgift, efter de hidtil gældende regler som udgangspunkt reguleret af  

 1908-loven  om  

 forældelse af visse fordringer.
Dvs. der gælder i almindelighed en 5-årig  

 forældelsesfrist for moms- og afgiftskrav, hvorfor der i det hele henvises  

 til afsnit  

 N  om  

 forældelse.
For afledt moms og afgift af i forbindelse med told, se dog  

 afsnit  

G.7  

.
G.7 Særlige fristregler på  

 toldområdet Den 3-årige frist kan i henhold til toldkodeksens art. 221, stk. 4,  

 forlænges, hvis de regionale told- og skattemyndigheder på grund af svig  

 ikke har kunnet beregne det skyldige beløb eller fastslå, hvem der er  

 debitor.
Hvis der indgives klage over en afgørelse om  

 efteropkrævning, afbrydes 3-års fristen fra datoen for klagens indgivelse  

 og under hele klageproceduren, jf. art. 221, stk. 3, hvilket således også  

 afbryder den formueretlige forældelse i henhold til 1908-loven.Endvidere  

 foreligger der en særlig hjemmel i Toldkodeksens art. 242 til opkrævning  

 af toldbeløb, som det viser sig, der med urette er indrømmet fritagelse  

 for eller godtgørelse af.
En sådan opkrævning anses ikke for at være  

 omfattet af den normale 3-årige forældelsesfrist, men derimod af  

 5-årsfristen i 1908-loven.
Ved godtgørelse forstås hel eller delvis tilbagebetaling af toldbeløb,  

 der er blevet betalt, medens fritagelse omfatter en afgørelse om helt  

 eller delvist at undlade opkrævning af et toldbeløb eller en afgørelse om  

 helt eller delvist at annullere bogføringen af et toldbeløb, der ikke er  

 betalt, jf.
Toldkodeksens art. 235 a og b.
Adgangen til toldgodtgørelse eller -fritagelse efter Toldkodeksens art.  

 236 omfatter tilfælde, hvor det pågældende beløb på bogføringstidspunktet  

 ikke var skyldigt efter lovgivningen.
Anmodningen herom skal være fremsat  

 over for en regional told- og skattemyndighed inden udløbet af en frist på  

 3 år regnet fra tidpunktet for underretning af debitor.
Anmodning  

 vedrørende afledt moms og evt. punktafgift i sådanne tilfælde skal  

 fremsættes inden for samme frist, jf.  

 toldlovens  § 31.
 Den nævnte frist kan kun forlænges, hvis det godtgøres, at ansøgeren  

 har været forhindret i at overholde fristen som følge af hændelige  

 omstændigheder eller force majeure.
 Ansøgningen om godtgørelse eller fritagelse skal fremsættes skriftligt  

 over for en regional told- og skattemyndighed og kan indgives enten på  

 formularen for rettelsesangivelse eller i brevform efter modellen i bilag  

 111 til gennemførelsesbestemmelserne, jf. disses art. 878, stk. 2.
 Såvel en rettelsesangivelse som en ansøgning i brevform skal indeholde  

 de oplysninger, som kræves efter rubriceringen i angivelsen eller  

 modellen, herunder en præcis begrundelse med henvisning til den pågældende  

 artikel og oplysning om varernes opbevaringssted.
 Hvis en regional told- og skattemyndighed konstaterer, at et beløb ikke  

 var skyldigt efter lovgivningen på bogføringstidspunktet, yder det af egen  

 drift godtgørelse eller fritagelse inden for 3-årsfristen.
Endvidere ydes der efter Toldkodeksens artikel 237 godtgørelse, hvis en  

 toldangivelse erklæres ugyldig efter at et toldbeløb er blevet betalt.  

 Anmodningen skal i et sådant tilfælde være fremsat over for en regional  

 told- og skattemyndighed inden for samme frist som gælder for anmodning  

 om, at en toldangivelse må blive erklæret ugyldig, dvs. inden varernes  

 frigivelse, jf.
Toldkodeksens art. 66, stk 1, eller senest 3 måneder efter  

 toldangivelsens antagelse i de tilfælde, der er omfattet af art. 251 i  

 gennemførelsesbestemmelserne.
 Der ydes endvidere efter Toldkodeksens art. 238 godtgørelse af eller  

 fritagelse for told, hvis det efter nærmere anførte regler godtgøres, at  

 beløbet vedrører varer, som afvises af importøren, fordi de er defekte  

 eller i øvrigt ikke svarer til betingelserne i den kontrakt, der har  

 dannet grundlag for indførslen.
 Endelig kan der efter Toldkodeksens art. 239 indrømmes godtgørelse af  

 eller fritagelse for told i andre situationer end dem, der er omhandlet i  

 Toldkodeksens art. 236, 237 og 238. Disse andre situationer fremgår af  

 gennemførelsesbestemmelsernes art. 899 - 901.
 Anmodningen om godtgørelse eller fritagelse efter Toldkodeksens art.  

 238 eller 239 skal være fremsat over for en regional told- og  

 skattemyndighed inden 12 måneder fra datoen for underretning af debitor.
 De regionale told- og skattemyndigheder kan undtagelsesvis forlænge de  

 frister, der er nævnt i Toldkodeksens art. 237, 238 og 239, når der  

 foreligger rimelig begrundelse herfor.
 Godtgørelses- eller fritagelsesansøgningen efter såvel Toldkodeksens  

 art. 237 som art. 238 og 239 skal fremsættes skriftligt over for en  

 regional told- og skattemyndighed enten på en formular svarende til  

 modellen i gennemførelsesbestemmelsernes bilag 111 eller i brevform,  

 såfremt dette indeholder tilsvarende oplysninger, som krævet i nævnte  

 bilag, jf. gennemførelsesbestemmelsernes art. 878, stk. 2.
G.8 Fristen for korrektion af  

 gaveanmeldelser G.9 Ændring af valg foretaget i forbindelse med  

 selvangivelsen I henhold til SSL § 37 D, stk. 1, kan skatteministeren efter anmodning  

 fra den skattepligtige tillade, at et af skatteyderen foretaget valg  

 i forbindelse med selvangivelsen ændres, såfremt skattemyndighederne  

 foretager en ansættelse, der har betydning for den skattepligtiges valg,  

 og valget som følge heraf har fået utilsigtede skattemæssige virkninger.  

 Bestemmelsen er indsat i skattestyrelsesloven ved lov nr. 410 af 2. juni  

 2003 om ændring af skattestyrelsesloven og andre love (ændring af  

 fristreglerne på skatte- og afgiftsområdet m.v.) Der findes i skattelovgivningen en række bestemmelser, hvorefter  

 skatteansættelsen er afhængig af, at den skattepligtige træffer et valg i  

 forbindelse med selvangivelsen.
Udgangspunktet i disse tilfælde er, at  

 valget er bindende for den skattepligtige, således at valget ikke senere  

 kan ændres med virkning for skatteansættelsen.
 Baggrunden for bestemmelsen er, at såfremt skattemyndighederne  

 tilsidesætter selvangivelsen, og valget som følge heraf får  

 uhensigtsmæssige skattemæssige virkninger for den skattepligtige, kunne  

 den skattepligtige imidlertid ikke på tidspunktet for indgivelsen af  

 selvangivelsen forudse de skattemæssige konsekvenser af valget, hvorfor  

 det forekommer urimeligt af fastholde den skattepligtige herpå.
Bestemmelsen finder anvendelse ved siden af de regler, hvorefter den  

 skattepligtige i nærmere angivne situationer kan ændre et tidligere  

 foretaget valg på selvangivelsen.
Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse,  

 hvis materielle regler i anden lovgivning forhindrer et ændret valg.
Da det er en betingelse, at de skattemæssige  

 virkninger var forudsat, da valget blev truffet, kan en skattemæssig  

 korrektion vedrørende omstændigheder, der først opstår efter tidspunktet  

 for valget, ikke føre til ændring af det trufne valg.
Eksempelvis giver  

 bestemmelsen ikke adgang til at ændre et fravalg af  

 virksomhedsskatteordningen for indkomståret 2001, hvis skatteyderen  

 efterfølgende bliver opmærksom på, at der for samme år er erhvervet  

 endelig ret til store licensindtægter fra udlandet og skattemyndighederne  

 herefter forhøjer skatteansættelsen.
Bestemmelsen vil eksempelvis kunne finde anvendelse, såfremt  

 skattemyndighederne i modsætning til den skattepligtige finder, at en bil  

 placeret i virksomhedsskatteordningen udelukkende er anvendt privat.
Den  

 skattepligtige kan herefter på baggrund af myndighedernes ansættelse ændre  

 sit oprindelige valg, således at bilen placeres uden for  

 virksomhedsskatteordningen.
 Der vil ikke kunne opnås tilladelse til ændring af valg på  

 selvangivelsen efter bestemmelsen, hvis der foreligger strafbare forhold,  

 eller hvis der er tale om forsøg på skatteunddragelse.
Skatteministeren kan dispensere fra fristen, hvis særlige  

 omstændigheder taler herfor.
En dispensation vil således bero på en  

 konkret vurdering af det enkelte forhold, herunder såvel sagens karakter  

 som den skattepligtiges personlige forhold.
