C.1 Personer med bopæl i udlandet, der arbejder  

 i Danmark, I det følgende beskrives reglerne om A-skattepligt, AM-bidragspligt og  

 SP-bidragspligt for personer, der har bopæl i udlandet, men som arbejder  

 midlertidigt i Danmark.
 De pågældende personer kan enten være fuldt skattepligtige eller  

 begrænset skattepligtige til Danmark.
Fuld  

 skattepligt, jf.
KSL § 1, forudsætter normalt, at personen har stillet en  

 helårsbolig til rådighed og har ophold i denne bolig.
Fuld skattepligt til  

 Danmark medfører normalt globalbeskatning, dvs. beskatning af al indkomst  

 hidrørende fra indland og udland.
Har personen imidlertid også en bolig  

 til rådighed i udlandet og er personen hjemmehørende der, og er der  

 indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst med det pågældende land,  

 beskatter Danmark kun de indkomster, som Danmark efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten er berettiget til.
 Begrænset  

 skattepligt medfører typisk beskatning af de indkomster, der hidrører fra  

 (har kilde i) Danmark.
Begrænset  

 skattepligt af lønindkomst forudsætter, at der er tale om indkomst for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, og at arbejdet er udført på dansk  

 område, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 1. Det forudsætter endvidere, at  

 arbejdsgiveren (den for hvis regning lønudbetalingen foretages) enten har  

 hjemting eller fast driftssted her i landet, jf.
KSL § 2, stk. 8 Der henvises i øvrigt til LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.A.1  

 (fuld skattepligt) og D.A.2 (begrænset skattepligt) Hjemting er et processuelt begreb, som stammer fra retsplejelovens  

 regler om retternes stedlige kompetence (værnetingsreglerne).
Selskaber,  

 foreninger, private institutioner og andre sammenslutninger har hjemting i  

 den retskreds, hvor hovedkontoret ligger, eller hvor et af bestyrelsens  

 eller direktionens medlemmer har bopæl, jf.
RPL § 238, stk. 1, jf. lovbek.  

 nr. 910 af 27. september 2005. Bestemmelsen omfatter enhver  

 sammenslutning uanset organisationsform og formål.
 Udenlandske  

 selskabers danske afdelinger, der er registreret som filial i Danmark (i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen), har kun filialværneting og dermed ikke  

 hjemting her i landet, jf. retsplejelovens § 246, stk. 1. Hvis udenlandske  

 og danske selskaber driver virksomhed sammen i interessentskabsform med  

 hovedkontor i Danmark, har interessentskabet hjemting her efter  

 retsplejelovens § 238, stk. 1.
 Der vil allerede forud for en udenlandsk virksomheds aktivitet her i  

 landet opstå behov for at få afklaret, hvorvidt der vil opstå fast  

 driftssted.
 Ved  

 fastlæggelse af begrebet fast driftssted, lægges der vægt på den  

 præcisering af begrebet, der er sket i tilknytning til de DBO'er, som  

 Danmark har indgået med andre lande, herunder i kommentarerne til OECD's  

 modelkonvention.
Om  

 praksis på dette område, se LV  

D.A.2.4  

 og  

D.D.2  

 om OECD's modelkonvention artikel 5. I  

SKM2003.431.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en skatteyder, der havde bevaret sin fulde  

 skattepligt i Danmark men var hjemmehørende i USA, ikke skulle betale  

 arbejdsmarkedsbidrag  af overskud af to udlejningsejendomme i  

 Danmark, idet virksomheden ikke kunne anses for drevet fra et fast  

 driftssted i Danmark.
I  

SKM2004.69.LSR  

 blev et engelsk selskab, der drev butik i en dansk  

 lufthavn, anset for at drive virksomhed gennem et fast frist  

 driftssted i Danmark, og den pågældende skatteyder, der var ansat i  

 selskabet som ekspedient i butikken, var omfattet af bidragspligten efter  

 arbejdsmarkedsfondsloven.
Hvis den udenlandske virksomhed får fast driftssted her efter en  

 DBO og bliver skattepligtig efter KSL § 2, stk. 1, nr. 4 eller  

 SEL § 2, stk.1, litra a, vil Danmark efter de fleste DBO'er have  

 beskatningsretten til de ansattes løn mv. fra første dag, og lønnen mv.  

 vil være begrænset skattepligtig, jf.
KSL § 2, stk. 1,nr. 1.
For at undgå at de pågældende personer bliver udsat for beskatning både  

 i deres bopælsland og i Danmark har Danmark indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster (DBO'er) med en lang række lande.
I disse  

 overenskomster fordeles beskatningsretten til nærmere beskrevne  

 indkomster.
Ifølge disse overenskomster har bopælslandet beskatningsretten  

 til fx løn til offentligt ansatte, der udsendes til tjeneste i Danmark,  

 med mindre særlige forhold gør sig gældende for den ansatte (bl.a. dansk  

 statsborgerskab). Afgørende for beskatningsretten i private  

 lønmodtagerforhold er i stort set i alle indgåede DBO'er begreberne om  

 lønmodtageren arbejder for en dansk/udenlandsk arbejdsgiver, et fast  

 driftssted herunder om lønmodtageren opholder sig i flere eller færre end  

 183-dage i arbejdslandet.
 Vedrørende  

 beskatningsretten til lønindkomst ifølge en DBO se nedenfor afsnit  

 C.1.1.1 .
 Det  

 bemærkes, at arbejdsmarkedsbidraget og SP-bidraget ikke er omfattet af  

 indgåede dobbeltbeskatningsoverenskomster, se TfS 1994, 193, TfS 2000,432  

 og TfS 2000, 546.
Det  

 er i det efterfølgende forudsat, at der er indgået  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med det pågældende udland.
I de tilfælde,  

 hvor der ikke er indgået en DBO, vil det alene være de interne danske  

 lempelsesregler, der kan føre til nedsat beskatning i Danmark.
 Der henvises i øvrigt til LV dobbeltbeskatning afsnit DD artikel 15 og  

 artikel 19.
C.1.1 Lønmodtagere fra udlandet, der arbejder i  

 Danmark Uanset om den ansatte er fuldt skattepligtig, jf.
KSL § 1 eller  

 begrænset skattepligtig, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 1, til Danmark, vil  

 lønudbetalingen være A-indkomst, jf.
KSL § 43, stk.1 og arbejdsgiverens  

 skal indeholde A-skat, jf.
KSL § 46. For så vidt angår den begrænset  

 skattepligtige person skal vedkommende dog arbejde for en arbejdsgiver med  

 hjemting eller fast driftssted her i landet, jf.
KSL § 2, stk. 8.
 Se om indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag ved arbejde i  

 Danmark i skemaet nedenfor afsnit  

 C.1.1.3 .
 Det  

 er en forudsætning for betaling af AM-bidrag, at der er bidragspligt og  

 bidragsgrundlag efter AMFL, jf. lovbek. nr. 1018 af 10. oktober  

 2006. SP-bidraget følger stort set AM-bidraget, dog gælder der bl.a.  

 aldersmæssige begrænsninger for betaling af SP-bidrag, se afsnit  

A.3 .
For  

 så vidt angår AM-bidraget, vil betingelserne for bidragspligt, jf.
AMFL §  

 7, stk. 1, litra a, være opfyldt, hvis der er tale om beskæftigelse udført  

 her i landet, hvis den pågældende lønmodtager også er fuld eller begrænset  

 skattepligtig til Danmark.
Beskæftigelse  

 her i landet kan ske for et dansk indregistreret selskab m.v., en dansk  

 arbejdsgiver med hjemsted her i landet eller for et fast  

 driftssted som en udenlandsk arbejdsgiver har i Danmark.
Se om fast  

 driftssted ovenfor.
EF-forordning 1408/71 om social sikring og mellemfolkelige aftaler, som  

 Danmark har indgået, kan føre til, at bidragspligtige personer kan  

 fritages for betaling af AM-bidrag og SP-bidrag, se afsnit  

C.5.3 .  

 Der er kun bidragspligt, hvis arbejdstageren efter forordningen er  

 undergivet dansk lovgivning om social sikring jf.
AMFL § 7, stk. 3 og  

 ATP-lovens § 17 f, stk. 1, jf.
LBK nr. 848 af 21. juli 2006. For så vidt  

 angår de mellemfolkelige aftaler, bortfalder bidragspligten, hvor dette  

 for en eller flere af de sociale sikringsydelser efter AMFL § 1 følger af  

 den pågældende mellemfolkelige aftale, jf.
AMFL § 7, stk. 4 og ATP-lovens  

 § 17 f, stk. 1. Se også SKM2001.188 TSS, hvor Told- og Skattestyrelsen  

 udtaler sig vejledende om udenlandske sæsonarbejdere i Danmark.
Told-  

 og skatteforvaltningen træffer afgørelse om eventuel fritagelse for  

 AM-bidrag og SP-bidrag pga. af sociale sikringsforhold.
Den Sociale  

 Sikringsstyrelse skal altid høres i disse sager.
 Se afsnit  

C.5  

 om social sikring.
Ved  

 ansættelse hos en arbejdsgiver med hjemting her i landet,  

 skal arbejdsgiveren som udgangspunkt indeholde A-skat ved udbetaling  

 af A-indkomst, jf.
KSL § 46, jf. § 43, stk.1. Det gælder uanset om  

 lønmodtageren er fuldt eller begrænset skattepligtig til Danmark.
Der skal  

 desuden som udgangspunkt indeholdes AM-bidrag og SP-bidrag, jf.
AMFL § 11,  

 fordi personer, der har lønindkomst fra beskæftigelse udført her i landet,  

 og som er skattepligtige efter KSL § 1, § 2, stk. 1, nr. 1 eller 3, eller  

 stk. 2 også er bidragspligtige, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra a og pligtige  

 at betale SP-bidrag, jf.
ATP-lovens § 17 f, stk. 1.
 Se om indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag ved arbejde i  

 Danmark i skemaet nedenfor afsnit  

 C.1.1.3 .
 Lønmodtageren vil dog eventuelt som nævnt ovenfor have mulighed  

 for fritagelse for bidragspligten efter AMFL § 7, stk. 3 eller 4, i medfør  

 af EF-forordning 1408/71 eller en indgået mellemfolkelig aftale, jf.  

 afsnit  

 C.5 .
Den  

 udenlandske virksomhed, som har fast driftssted i Danmark, har pligt til  

 at lade lønnen mv. udbetale gennem en befuldmægtiget, jf.
KSL § 46, stk.  

 4. Den befuldmægtigede skal indeholde A-skatten i den foretagne  

 udbetaling og skal ifølge AMFL bek. § 4, jf.
AMFL § 21, stk. 2,  

 indeholde AM-bidrag samt SP-bidrag, jf.
ATP-lovens § 17 f, stk. 1.  

 Se   

 SKM2006.394.SKAT ,  

 der gennemgår reglerne i detaljer.
 Se om indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag ved arbejde i  

 Danmark i skemaet nedenfor afsnit  

 C.1.1.3 .
 Lønmodtageren vil dog eventuelt som nævnt ovenfor have mulighed for  

 fritagelse for bidragspligten efter AMFL § 7, stk. 3 eller 4, i medfør af  

 EF-forordning 1408/71 eller en indgået mellemfolkelig aftale, jf. afsnit  

 C.5 .
 For  

 udenlandske virksomheders bygge-, anlægs- eller monteringsarbejde opstår  

 der ifølge KSL § 2, stk.1, nr. 4 og SEL § 2, stk.1, litra a fast  

 driftssted fra første dag.
For  

 de bygge-/anlægsvirksomheder, der er hjemmehørende i et land, hvormed  

 Danmark har indgået en DBO, kan beskatning af den udenlandske virksomhed  

 dog ikke gennemføres, medmindre der foreligger fast driftssted efter  

 DBO'en.
Det gælder i mange aftaler, at der først opstår et fast  

 driftssted efter 12-måneder.
I andre aftaler kan der være tale om 6  

 måneder eller helt op til 24 måneder.
Det er derfor nødvendigt, at se i de  

 enkelte aftaler eller i Ligningsvejeldningen, Dobbeltbeskatning, afsnit  

 DD, artikel 5. Om beskatningen af de ansatte ifølge en DBO, se  

 nedenfor.
Sammenhængen mellem beskatningsretten til virksomhedens og de ansattes  

 indkomst er illustreret med et skema i afsnit  

 C.1.1.2 Løn  

 mv. til ansatte, der arbejder her i landet for udenlandske virksomheder,  

 der hverken har hjemting eller fast driftssted her i landet, er som  

 udgangspunkt ikke A-indkomst, jf.
KSL § 44, litra b.
Der vil dog være tale  

 om A-indkomst, hvis lønnen mv. til disse ansatte bliver udbetalt gennem en  

 såkaldt frivillig befuldmægtiget, jf.
KSL § 46, stk. 5, og det påhviler i  

 så fald den befuldmægtigede at foretage indeholdelse af A-skat.
Er  

 lønmodtageren hjemmehørende i udlandet vil han ikke kunne beskattes efter  

 reglerne for begrænset skattepligtig, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 1,  

 sammenholdt med stk. 8.
 Er lønmodtageren  

 fuldt skattepligtig til Danmark berøres skattepligten ikke af arbejdet for  

 en sådan udenlandsk arbejdsgiver.
Ved  

 lov nr. 468 af 9. juni 2004 om ændring af arbejdsmarkedsfondsloven mv. er  

 lønnen, selv om den er B-indkomst, gjort bidragspligtig, jf.
AMFL. § 8,  

 stk. 1, litra a.
Loven har virkning for indkomst erhvervet fra og med den  

 1. juli 2004. For disse lønmodtagere opgøres bidragsgrundlaget og  

 bidragets størrelse af SKAT, jf.
AMFL. § 11, stk. 4.
Bliver  

 lønnen udbetalt gennem en frivillig befuldmægtiget er der i  

 AMFL-bekendtgørelsen § 4 fastsat regler om, at den befuldmægtigede  

 skal opgøre, beregne, indeholde, afregne og indberette  

 arbejdsmarkedsbidraget, således som det er tilfælde for A-skattens  

 vedkommende.
Se endvidere afsnit  

D.5  

 om indeholdelse af skat gennem en befuldmægtiget.
Foretager  

 den udenlandske arbejdsgiver indbetaling til en fradragsberettiget  

 pensionsordning efter PBL § 19, for en person, der er bidragspligtig efter  

 AMFL § 7, stk. 1, skal pensionsinstituttet indeholde AM-bidrag, jf.
AMFL §  

 8, stk. 1, litra c og § 11, stk. 5 og 9. Se også afsnit  

B.1.10  

 og  

D.2.4 .
C.1.1.1 Skema over beskatningsret til  

 lønindkomst ifølge en DBO ved arbejde i Danmark Nedenstående  

 skema viser beskatningsretten til udenlandske lønmodtageres  

 lønindkomst i Danmark som følge af en DBO (183-dages reglen).  

 Offentligt ansatte er ikke omfattet, da den pågældende udenlandske  

 stat har beskatningsretten til deres løn uanset længden af opholdet  

 her.
Udenlandsk Udenlandsk arbejdsgiver uden fast driftssted i  

 Danmark.
Udenlandsk arbejdsgiver med fast driftssted i  

 Danmark eller dansk arbejdsgiver Lønmodtager med højst 183 dages ophold i Danmark inden  

 for et kalenderår/ 12-måneders periode Lønmodtagers hjemland har beskatningsretten til  

 lønindkomsten Danmark har beskatningsretten til lønindkomsten.
Lønmodtager med mere end 183 dages ophold i Danmark  

 inden for et kalenderår/ 12-måneders periode Danmark har beskatningsretten til lønindkomsten.
 Danmark har beskatningsretten til lønindkomsten.
 Bemærk,  

 at selvom Danmark er tillagt beskatningsretten ifølge DBO'en,  

 skal der være intern hjemmel til beskatning.
 Bemærk,  

 at der gælder særlige regler for, hvornår bygge-, anlægs- og  

 monteringsvirksomhed udgør fast driftssted ifølge en  

 DBO.
C.1.1.2 Skema over beskatningsretten til  

 virksomhedsindkomst og til lønindkomst ved udenlandsk bygge- og  

 anlægsvirksomhed i Danmark Nedenstående  

 skema illustrerer beskatningsretten til virksomhedens og lønmodtagers  

 indkomst, når der er tale om bygge- og anlægsvirksomhed i Danmark  

 og lønmodtageren kommer fra udlandet arbejder i Danmark.  

 Beskatningsretten er afhængig dels af lønmodtagerens antal dage i  

 Danmark (højst 183 dage eller mere end 183 dage), og bygge- og  

 anlægsarbejdets varighed (højst 12 måneder eller mere end 12 måneder). Det  

 er en forudsætning, at både virksomhed og lønmodtager er hjemmehørende i  

 et land, hvormed der er indgået DBO svarende til  

 OECD-modeloverenskomsten.
Udenlandsk Bygge- og anlægsarbejde i Danmark i en periode på højst  

 12 måneder.
 Bygge- og anlægsarbejde i Danmark i en periode på mere  

 end 12 måneder.
Virksomhed Den  

 udenlandske virksomhed er principielt skatteplig efter KSL § 2, stk.  

 1, nr. 4 eller SEL § 2, stk. 1, litra a fra dag 1,  

 men virksomhedens hjemland er tillagt beskatnings-retten  

 til virksomhedens overskud efter art. 5 og art. 7 i DBO'en.  

(Ikke fast driftssted i Danmark) Virksomheden  

 har pligt til at have befuldmægtiget efter KSL § 46, stk. 4  

 (mulighed for dispensation) og til at indeholde A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag for lønmodtagere, der er skattepligtige til  

 Danmark (enten fuldt skattepligtige eller begrænset  

 skattepligtige med ophold i 183 dage eller mere i  

 Danmark).
Danmark kan  

 efter interne regler (KSL § 2, stk. 1, nr. 4 eller  

 SEL § 2, stk. 1, litra a) beskatte virksomhedens overskud og er  

 efter DBO'en tillagt beskatningsretten fra 1. dag, jf. art. 5 og  

 art. 7. (Fast driftssted i Danmark) Virksomheden  

 har pligt til at have befuldmægtiget efter KSL § 46, stk. 4  

 (mulighed for dispensation) og til at indeholde A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag for lønmodtagere fra første dag.
Lønmodtager med ophold i Danmark i 183 dage eller derunder inden  

 for et kalenderår/ 12-måneders periode Lønmodtageren  

 kan være fuldt skattepligtig efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2 -  

 sammenhængende ophold på 6 måneder kun afbrudt af ferie eller  

 lignende - eller begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk.  

 1, nr. 1 Lønmodtagerens bopælsland  

 har beskatningsretten til lønindkomsten efter artikel 15, stk.  

 2.
 Lønmodtageren  

 kan være fuldt skattepligt efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2 -  

 sammenhængende ophold på 6 måneder kun afbrudt af ferie eller  

 lignende - eller begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk.  

 1, nr. 1.
Danmark har beskatningsretten  

 til lønindkomsten efter artikel 15, stk. 1 Lønmodtager med ophold i Danmark i mere end 183 dage inden for et  

 kalenderår/ 12-måneders periode Lønmodtager  

 kan være fuldt skattepligtig efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2 -  

 sammenhængende ophold på 6 måneder kun afbrudt af ferie eller  

 lignende - eller begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk.  

 1, nr. 1, jf. stk. 8.
 Danmark har beskatningsretten  

 til lønindkomsten efter artikel 15, stk. 1.
 Lønmodtager  

 kan være fuldt skattepligtig efter KSL § 1, stk. 1, nr. 2 -  

 sammenhængende ophold på 6 måneder kun afbrudt af ferie eller  

 lignende - eller begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk.  

 1, nr. 1.
Danmark har beskatningsretten  

 til lønindkomsten efter artikel 15, stk.  

 1 Kommentarer  

 til skemaet:
Skemaet  

 er opstillet på baggrund af OECD-modeloverenskomsten, hvor der gælder en  

 12 måneders periode som betingelse for fast driftssted.
Det er derfor den  

 konkrete DBO mellem Danmark og det relevante land, der i sidste ende er  

 afgørende for retsstillingen.
Hvis den udenlandske bygge- og  

 anlægsvirksomhed kommer fra et land, medens de ansatte i bygge- og  

 anlægsvirksomheden kommer fra et andet land (triangulære tilfælde) afgøres  

 spørgsmålet om de ansatte arbejder i et fast driftssted af overenskomsten  

 mellem Danmark og de enkelte lande, hvor den ansatte er hjemmehørende, jf.  

 TfS 2006, 635.ØLD.
En  

 lang række DBO'er som Danmark har indgået bruger OECD-modellens  

 12-måneders-regel for, hvornår der opstår fast driftssted.
Det gælder  

 f.eks.
DBO'erne med Belgien, Italien, Irland, Luxembourg, New Zealand,  

 Norden, Slovakiet, Spanien, Storbritannien, Sydafrika, Tjekkiet og  

 Tyskland.
Andre indgåede DBO'er anvender en 6-måneders-regel for, hvornår  

 der opstår fast driftssted.
Det gælder f.eks.
DBO'en mellem Danmark og  

 Pakistan, Tanzania og Tyrkiet.
Andre  

 DBO'er igen anvender en 9-måneders-regel.
Det gælder f.eks.
DBO'en med  

 Grækenland.
Ganske få DBO'er indeholder ikke en bygge-/ anlægsregel.
Det  

 gælder f.eks.
DBO'en med Frankrig.
Se om virkningen heraf i TfS 1996, 460.
Det  

 forhold, at DBO'en medfører, at Danmark ikke kan gennemføre beskatning af  

 bygge-/anlægsvirksomheden, fordi den ikke udgør et fast driftssted, har  

 dog ikke nødvendigvis betydning for muligheden for beskatningen af  

 medarbejderne.
Det forhold, at der efter en DBO fx først er et fast  

 driftssted efter 12 måneder, påvirker ikke pligten til at have en  

 befuldmægtiget efter KSL § 46, stk. 4, idet denne pligt relaterer sig til  

 skattepligten efter KSL § 2, stk. 1, nr. 4 henholdsvis SEL § 2,  

 stk. 1, litra a.
Skattepligten udmønter sig dog kun i beskatning i det  

 omfang, Danmark har beskatningsretten til lønindkomsten efter den indgåede  

 DBO.
DBO'en hindrer imidlertid ikke Danmark i at opkræve  

 arbejdsmarkedsbidrag, når lønmodtageren efter interne regler er begrænset  

 skattepligtig, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 1, jf. stk. 8. Lønmodtageren kan  

 dog konkret være fritaget for betaling af AM-bidrag og SP-bidrag pga.  

 social sikring i udlandet efter EF-forordningen eller en indgået social  

 konvention.
For  

 medarbejdernes vedkommende er skemaet ligeledes opstillet på baggrund af  

 OECD-modellen.
Der gælder kun i meget få aftaler en anden tidsfrist end  

 183 dage.
Der er en anden tidsfrist i DBO'en mellem Danmark og Frankrig  

 samt i DBO'en mellem Danmark og USA.
Se også LV  

D.D.2  

 vedrørende OECD's modelkonventions artikel 15 og de enkelte DBO'er.  

 Beskatningsretten til løn for arbejde for en arbejdsgiver her i landet er  

 ikke afhængig af arbejdsperioden.
I disse tilfælde er der dansk  

 beskatningsret fra første dag.
C.1.1.3 Skema over indeholdelse af A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag, ved arbejde i Danmark Opholdets varighed i Danmark  

 (arbejdslandet) Vederlaget  

 fra en dansk arbejdsgiver, dvs:
 Vederlaget  

 fra en udenlandsk arbejdsgiver, dvs:
Højst 183 dage indenfor et kalenderår, evt. en 12-måneders  

 periode4 A-skat5 AM-bidrag6  

 og SP-bidrag7 Ingen  

 skattepligt eller AM/SP-bidragspligt8 Mere end 183 dage indenfor et kalenderår, evt. en 12-måneders  

 periode4 A-skat5, AM-bidrag6 og SP-bidrag7 Ingen  

 skattepligt eller AM/SP-bidragspligt8 A-skat  

 når løn via frivillig befuldmæg-tiget9 Andre  

 tilfælde ingen A-skat10 Noter:
 C.1.2 Trainees, lærerer, forskere  

 m.v.
 Der  

 kan i nogle tilfælde og særlig i forbindelse med midlertidige ophold være  

 tvivl om, hvorvidt der foreligger personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
Her er det de almindelige kriterier for, hvornår et tjenesteforhold  

 består, der er afgørende, jf.
SKM 2001.260 LSR, hvor en chefdirigent blev  

 anset for selvstændig erhvervsdrivende og derfor ikke begrænset  

 skattepligtig herunder arbejdsmarkedsbidragspligtig til Danmark.
Se  

 endvidere afsnit  

B.1.1.1  

 om lønmodtagerbegrebet.
 Udenlandske  

 trainees, dvs. personer der opholder sig midlertidigt i Danmark med  

 henblik på erfaringsudveksling, og som fortsat har arbejde i hjemlandet,  

 er i visse tilfælde ikke omfattet af den begrænsede skattepligt.
 Der  

 skal foretages en konkret vurdering af kriterierne for, hvorvidt der  

 foreligger et tjenesteforhold, som nævnt ovenfor.
Som eksempel kan nævnes TfS 1993, 67 (TSS). I dette tilfælde blev  

 stipendier og lommepenge til udenlandske trainees, der kom her til landet  

 for en periode på 2 måneder som en del af et industrielt aktionsprogram,  

 og som fortsat var ansat hos deres arbejdsgiver i hjemlandet, ikke anset  

 for omfattet af den begrænsede skattepligt, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra a,  

 idet der ikke var tale om personligt arbejde i et tjenesteforhold og altså  

 ikke A-indkomst.
For  

 udenlandske gæsteforskere ved danske forskningsinstitutter gælder den  

 særlige praksis, at hvis opholdet i Danmark ikke overstiger 3 måneder,  

 anses der ikke at foreligge et tjenesteforhold, hvis gæsteforskeren ikke  

 modtager andet vederlag end beløb, der ikke overstiger ligningslovens  

 satser, jf.
LL § 9, stk. 5, samt beløb til dækning af rejseudgiften til og  

 fra Danmark.
Det er samtidig en betingelse, at gæsteforskeren under  

 opholdet i Danmark fortsat er i et ansættelsesforhold i hjemlandet og  

 modtager vederlag herfor.
Ved længere ophold finder de almindelige regler  

 anvendelse, jf. nedenfor afsnit  

C.1.
 Udgangspunktet  

 vedrørende skattepligt og bidragspligt er det samme, som beskrevet ovenfor  

 om lønmodtagere i afsnit  

C.1.  

 Dvs. at lærere og forskere med ansættelse ved en uddannelsesinstitution  

 her i landet almindeligvis vil være både skattepligtige og bidragspligtige  

 af løn mv. derfra.
I  

 en række DBO'er er der imidlertid en såkaldt professorregel, hvorefter en  

 professor eller lærer (og i nogle tilfælde en forsker), der er  

 hjemmehørende i den ene stat, og som modtager vederlag for undervisning  

 (evt. forskning) ved et universitet, kollegium, skole eller anden  

 undervisningsanstalt i det andet statsområde under et midlertidigt ophold  

 af ikke over 2 år, skal være fritaget for at betale skat af vederlaget i  

 dette andet statsområde.
Se nærmere i den enkelte DBO og LV D.E.
Studerende  

 og lærlinge fra udlandet Studerende  

 og lærlinge fra udlandet vil trods ophold på 6 måneder eller mere oftest  

 først blive fuldt skattepligtige på et senere tidspunkt, se afsnit  

C.1.9 .  

 I det omfang, de etablerer bopæl her, bliver de dog fuldt skattepligtige  

 ved opholdets begyndelse.
I de fleste DBO'er er der en regel om, at  

 studerende, der opholder sig i et land (i dette tilfælde i Danmark) i  

 studie- eller uddannelsesøjemed, og som umiddelbart før opholdet var  

 hjemmehørende i det andet land, ikke skal beskattes i opholdslandet  

 (Danmark) af de beløb, der hidrører fra kilder uden for opholdslandet,  

 ydet til den pågældendes underhold, undervisning eller uddannelse.
 I  

 en række DBO'er er der yderligere en regel om, at lønindkomst i  

 forbindelse med studierne, eller lønindkomst, som er nødvendig for den  

 studerendes underhold, ikke beskattes.
 Da  

 der i de forskellige DBO'er er en varierende ordlyd af denne bestemmelse,  

 er det ordlyden i den enkelte DBO, der er afgørende for, hvilket land  

 beskatningsretten tilfalder.
Skatterådet  

 fastsætter for hvert år beløbet for, hvad der er nødvendigt for opholdet.  

 For  

2007  

 udgør nødvendigt  

 underhold  

68.000 kr  

. Se 

SKM2006.798.SKAT  

 .  Beløbet  

 beregnes efter AM-bidrag og SP-bidrag.
Se i øvrigt LV D.E.
Med  

 hensyn til pligt til at betale AM-bidrag og SP-bidrag gælder de samme  

 regler som for andre lønmodtagere fra udlandet, i det omfang den  

 studerende har et arbejde.
Se afsnit  

C.1.
 Om  

 muligheden for skattefritagelse for studerende og forskningsstipendiater  

 fra udviklingslande, se LV  

D.F.3 .
C.1.3. Arbejdsudleje C.1.3.1 Vikarer m.fl. fra udlandet Hvis  

 en erhvervsdrivende person eller et selskab i udlandet (udlejeren) stiller  

 lønmodtagere til rådighed for at udføre arbejde i en andens virksomhed her  

 i landet (hvervgiveren), og udlejeren ikke er ansvarlig for eller bærer  

 risikoen for arbejdsresultatet, kan der være tale om arbejdsudleje.
Den  

 udenlandske lønmodtager bliver begrænset skattepligtig af lønindkomsten,  

 jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 3. Hvervgiveren skal indeholde en endelig  

 A-skat på 30 pct. brutto, jf.
KSL § 2, stk. 4 og KSL § 48 B samt kildeskattebekendtgørelsen  

 § 17, nr. 28. Den udenlandske lønmodtager kan dog vælge at blive  

 beskattet som om den pågældende var skattepligtig efter KSL § 2, stk.  

 1, nr. 1, og udførte arbejdet her i landet for en dansk arbejdsgiver.  

 Valget skal træffes senest den 1. maj i året efter det pågældende  

 indkomstår.
Valget kan omgøres til og med den 30. juni i det andet  

 kalenderår efter indkomstårets udløb, jf.
KSL § 2, stk. 4.
 Arbedjsudlejereglen  

 kan ikke anvendes, hvis lønmodtageren er fuldt skattepligtig i Danmark  

 eller i øvrigt er begrænset skattepligtig efter KSL § 2, stk. 1, nr.  

 1.
Ved  

 afgørelsen af om der foreligger arbejdsudleje, lægges der vægt på, om Se  

 også LV  

D.A.2.3 .
Lønindkomsten  

 og dermed grundlaget for indeholdelse er den del af vederlaget til  

 udlejeren, der er vederlag til den udlejede lønmodtager.
Om  

 indeholdelsespligt, se afsnit  

D.5.1 .
Arbejdsudleje  

 optræder fx i form af vikararbejde eller i form af midlertidig udleje af  

 arbejdskraft i tilknytning til løsning af konkrete opgaver imellem  

 selskaber i en koncern.
Det specielle ved arbejdsudlejesituationen er, at  

 arbejdstageren fortsat formelt er i et ansættelsesforhold til sin  

 udenlandske arbejdsgiver (udlejeren) og modtager lønnen fra denne,  

 samtidig med at hvervgiveren er ansvarlig for eller bærer risikoen for  

 arbejdsresultatet og betaler udlejeren for den udlejede lønmodtagers  

 indsats.
 Personer,  

 der stilles til rådighed for at udføre arbejde her i landet som udøvende  

 kunstner, musiker, artist og sportsudøver, er ikke omfattet af lovens  

 bestemmelser om arbejdsudleje.
De udlejede lønmodtagere vil også være bidragspligtige, jf.
AMFL § 7,  

 stk. 1, litra a og hvervgiveren skal indeholde og  

 indbetale AM-bidrag, jf.
AMFL § 11, stk. 1.
Heraf følger, at personer, der er beskæftiget her og begrænset  

 skattepligtige i medfør af KSL § 2, stk. 1, nr. 3., er bidragspligtige,  

 jf.  

SKM2006.361.LSR,  

 hvor ejeren af en ejendom blev anset for hvervgiver for polske  

 bygningsarbejdere.
Ejeren af ejendomme var selv håndværksmester.
Ejeren  

 hæftede for 30 % bruttoskatten, men det blev lagt til grund, at der ikke  

 var indeholdt arbejdsmarkedsbidrag fordi de pågældende var socialt sikret  

 i Polen.
Se i øvrigt afsnit  

F.4.5  

 om beregning af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag og afsnit  

I.4.4  

 om indberetning.
Hvis arbejdstageren er socialt sikret i et andet land, kan han  

 eventuelt fritages for AM-bidrag og SP-bidrag, se afsnit  

C.5 .  

 Der er i OECD-landene opnået principiel enighed om, at  

 arbejdsudlejesynspunktet bør indfortolkes i artikel 15 om vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold.
Danmark følger dette synspunkt, jf.  

 TfS 1997, 356. Det vil sige, at der som udgangspunkt ikke vil kunne opnås  

 bidragsfritagelse.
Der findes desuden særskilte regler om arbejdsudleje i  

 nogle af DBO'erne.
Herefter vil de udlejede udenlandske arbejdstagere i de  

 fleste tilfælde kunne beskattes i arbejdslandet.
Se også LV  

D.D.2 .
C.1.3.2. Vikarer m.fl. med arbejde i  

 udlandet Hvis en person eller et selskab her i landet (udlejeren) stiller  

 lønmodtagere til rådighed for at udføre arbejde i en andens virksomhed i  

 udlandet (hvervgiveren), og udlejeren ikke er ansvarlig for eller bærer  

 risikoen for arbejdsresultatet, kan der være tale om arbejdsudleje.Det fremgår af CIR nr. 135 af 4/11 1988, pkt. 42, at "Hvis  

 en arbejdstager står i tjenesteforhold til en dansk arbejdsgiver, der  

 stiller vedkommende til rådighed for at udføre arbejde for en anden  

 virksomhed med hjemsted her i landet eller i udlandet, finder reglerne om  

 beskatning af arbejdsvederlag ved arbejdsudleje ikke anvendelse.
Den  

 egentlige arbejdsgiver vil da være indeholdelsespligtig efter de  

 sædvanlige regler". Det betyder, at den danske arbejdsgiver skal  

 indeholde kildeskat, jf.
KSL § 46 samt AM-bidrag, jf.
AMFL § 7, stk.  

 1, litra a, idet der arbejdes for en dansk arbejdsgiver i udlandet.
Bliver  

 den udlejede socialt sikret i udlandet kan denne evt. fritages for  

 bidragspligten efter  AMFL § 7, stk. 3 eller 4. I TfS 1995, 123 (TSS) blev den udlejede tilsyneladende  

 fejlagtigt anset for at have en udenlandsk arbejdsgiver.
Der  

 er i OECD-landene opnået principiel enighed om, at  

 arbejdsudlejesynspunktet bør indfortolkes i artikel 15 om vederlag for  

 personligt arbejde i tjenesteforhold.
Danmark følger dette synspunkt, jf.  

 TfS 1997, 356. Der findes desuden særskilte regler om arbejdsudleje i  

 nogle af DBO'erne.
Herefter vil de udlejede danske arbejdstagere i de  

 fleste tilfælde kunne beskattes i arbejdslandet.
Se også LV  

D.D.2 .
 Trækfritagelse  

 vil kunne udstedes, hvis der er tale om exemptionslempelse i DBO'en eller  

 om lempelse efter LL § 33 A, for visse lande dog kun hvis der er  

 dokumentation for, at der betales skat af lønindkomsten i arbejdsstaten,  

 se afsnit  

 C.2.6 .
 Om udbetaling af skattefri rejsegodtgørelse i forbindelse med udleje af  

 arbejdskraft til udlandet, se TfS 1997, 480 (TSS) samt LV  

 D.A.2.3.
C.1.3.3 Skematisk opstilling af beskatning ved  

 arbejdsudleje Personer2, der udlejes fra en dansk  

 arbejdsgiver3 Personer13, der indlejes fra en  

 udenlandsk virksomhed/ arbejdsgiver5 Person udlejes til anden dansk virksomhed3 Person udlejes til udenlandsk  

 virksomhed/arbejdsgiver4 Den danske virksomhed (hvervgiveren) skal indeholde:
C.1.4 Artister, kunstnere og sportsfolk fra  

 udlandet For  

 så vidt angår udenlandske artister, kunstnere og sportsfolk, der opholder  

 sig midlertidigt i Danmark, skal der tilsvarende tages stilling til,  

 hvorvidt der foreligger et tjenesteforhold på grundlag af de  

 retningslinier, der er anført i afsnit  

B.1.1.1  

 om lønmodtagerbegrebet.
Hvis  

 der foreligger et tjenesteforhold til en dansk arbejdsgiver, og arbejdet  

 er udført i Danmark, er vederlaget A-indkomst, jf.
KSL § 2, stk.  

 1, nr. 1, samt § 43, stk. 1, og de pågældende bliver derfor  

 skattepligtige fra første dag.
Dette kan f. eks. gælde professionelle  

 fodboldspillere og ishockeyspillere samt gæsteforelæsere, scenografer og  

 lignende.
Se afsnit  

C.1  

 om betydningen af dansk eller udenlandsk arbejdsgiver.
Udenlandske  

 artister og solister uden bopæl i Danmark bliver i almindelighed ikke  

 skattepligtige af honorarer modtaget i Danmark, fordi der ofte ikke  

 foreligger et tjenesteforhold.
Fra praksis kan i denne forbindelse f.eks.  

 nævnes UfR 1973.151, UfR 1975.511 og UfR 1981.349 (ØLD). Se ligeledes  

 SKM2001.260       LSR,  hvor en engelsk chefdirigent ikke blev anset for  

 skattepligtig  

 til Danmark.
I disse tilfælde skal der derfor ikke indeholdes A-skat,  

 AM-bidrag eller SP-bidrag.
De pågældende vil dog blive skattepligtige af  

 honorarer, hvor der indtræder fuld skattepligt ved 6 måneders ophold.
Hvis  

 der ikke foreligger et tjenesteforhold, skal der dog ikke indeholdes  

 A-skat, AM-bidrag eller SP-bidrag, idet skat og bidrag i så fald skal  

 opkræves efterfølgende.
Pligten til at betale AM-bidrag og SP-bidrag  

 fremgår for så vidt angår fuldt skattepligtige honorarmodtagere af AMFL §  

 7, stk. 1, litra c og ATP-lovens § 17 f, stk. 1. Se også afsnit  

B.2  

 om honorarer.
Optrædende kunstneres indkomst kan efter de fleste DBO'er beskattes i  

 det land, hvor aktiviteten udøves.
De kunstnere, der tænkes på, er  

 teater-, film-, radio-, og fjernsynskunstnere, musikere eller  

 sportsudøvere.
C.1.5. Arbejde på danske skibe og fly Søfolk,  

 der har bopæl i udlandet og arbejder på et skib, der sejler inden for  

 dansk område for et rederi her, er begrænset skattepligtige, jf.
KSL § 2,  

 stk. 1, nr. 1, og dermed bidragspligtige, jf.
AMFL § 7, stk. 1,  

 litra a, af deres løn.
Hvis der er tale om et dansk skib, vil der kunne  

 være begrænset skattepligt, jf.
KSL § 2, stk. 2, uanset hvor skibet  

 sejler.
De udenlandske søfolk vil være bidragspligtige, hvis der er tale  

 om beskæftigelse her, eller hvis der er tale om beskæftigelse i udlandet  

 for en arbejdsgiver her, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra a.
Piloter og andet  

 flyvende personel, der er bosat i udlandet og arbejder på danske fly er  

 begrænset skattepligtige af deres løn, jf.
KSL § 2, stk. 2. De udenlandske  

 piloter og andet flyvende personel vil være bidragspligtige, hvis der er  

 tale om beskæftigelse her, eller hvis der er tale om beskæftigelse i  

 udlandet for en arbejdsgiver her, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra a samt  

 pligtige til at betale SP-bidrag, jf.
ATP-lovens § 17 f, stk. 1. I  

SKM2006.297.LSR  

 blev en svensk stewardesse fundet fuldt skattepligtig til Danmark af  

 indkomsten fra et dansk luftfartsselskab, der beskæftigede sig med  

 international befordring.
Hun blev derfor ligeledes fundet pligtig til at  

 betale arbejdsmarkedsbidrag af lønindkomsten.
 For så vidt angår ansatte i SAS kan nævnes TfS 1993,475 (DEP),  

 vedrørende beskatningen i tilfælde hvor der er, og i tilfælde hvor der  

 ikke er, en dobbeltbeskatningsoverenskomst.
En  

 person ansat i SAS Danmark er omfattet af bidragspligten efter AMFL § 7,  

 stk. 1, litra a, og lønnen indgår i sin helhed i bidragsgrundlaget efter  

 AMFL § 8, stk. 1, litra a.
Det forudsættes, at skattepligtsbetingelsen er  

 opfyldt.
Der skal ligeledes betales SP-bidrag, jf.
ATP-lovens § 17 f, stk.  

 1.
SAS er  

 organiseret som et interessentskab, hvor de enkelte interessenter udgøres  

 af Sveriges, Norges og Danmarks nationale luftfartsselskaber, der hver  

 især har beslutningskompetence mv. i forholdet 3/7, 2/7 og 2/7. Den  

 særlige interessentskabsfunktion medfører, at der naturligt bliver udøvet  

 en række fællesfunktioner, der regulerer bl.a. ansættelsesvilkårene for  

 det flyvende personel i SAS, under ledelse og ansvar af den overordnede  

 ledelse i SAS, som fysisk er placeret i Stockholm.
Interessentskabet som  

 sådan udgør i skatteretlig henseende ikke et selvstændigt subjekt.
Det gør  

 derimod de enkelte interessenter.
 Den omstændighed,  

 at den overordnede ledelse er placeret i Stockholm kan dog indebære, at  

 Danmark i medfør af indgåede dobbeltbeskatningsaftaler er afskåret fra at  

 beskatte det flyvende personel efter reglerne om begrænset skattepligt,  

 hvilket skatteministerens svar på Mortens Homanns spørgsmål 5026  

 illustrerer:
 Spørgsmål:
»Skal ministerens  

 besvarelse af spørgsmål nr.
S 4251 forstås således, at de japanske og  

 kinesiske stewardesser, der arbejder ombord på SAS-fly, kun er  

 skattepligtige til Danmark af  

 deres løn, hvis de flyver på et fly, der er registreret i Danmark, og de  

 samtidigt er ansat af SAS Danmark A/S, medens de ikke vil være  

 skattepligtige til Danmark, hvis de flyver på et fly, der ikke er  

 registeret i Danmark (men  

 f.eks. i Norge eller Sverige) eller ikke er ansat i SAS Danmark A/S, men  

 formelt er ansat i SAS Sverige AB eller SAS Norge AS?« Svar:
Svaret på  

 spørgsmål nr.
S 4251 skal forstås på den måde, at der er intern hjemmel i  

 Danmark til at beskatte stewardesser efter reglerne om begrænset  

 skattepligt, hvis de arbejder ombord på SAS-fly med hjemsted i Danmark.  

 Hvis stewardesserne derfor arbejder ombord på fly med hjemsted i Sverige  

 eller Norge, har Danmark ikke intern hjemmel til at beskatte  

 stewardesserne efter reglerne om begrænset  

 skattepligt.
Det må antages, Sverige respektive Norge i stedet vil kunne  

 beskatte stewardesserne efter interne regler.
Danmark kan imidlertid ikke  

 foretage beskatning, hvis dette strider imod indgåede  

 dobbeltbeskatningsaftaler.
Aftalen med Kina og Japan lægger vægt på, hvor  

 det flyselskab, hvor stewardesserne er ansat, har sin virkelige ledelse,  

 henholdsvis hvor det foretagende, der driver flyet, er hjemmehørende.
Det  

 er fra SAS Konsortiet i Stockholm oplyst, at det formelt set fortsat er  

 Konsortiet, der driver  

 luftfartsvirksomheden i både Sverige og Danmark, men at resultatet af den  

 kontinentale trafik ligger i de nationale selskaber.
For så vidt angår de  

 interkontinentale ruter ligger produktion, drift og resultat fortsat i  

 konsortiet, der drives fra og er hjemmehørende i Stockholm Danmark har efter  

 den indgåede dobbeltbeskatningsaftale med Kina afskåret sig fra at  

 beskatte stewardesser ombord på fly med hjemsted i Danmark, hvis ledelsen  

 i det selskab, hvor stewardesserne arbejder, ikke har sit sæde i Danmark.  

 Da de kinesiske stewardesser arbejder på interkontinentale ruter, må de  

 efter det oplyste anses for at arbejde i SAS Konsortiet med hjemsted i  

 Stockholm.
 Svaret skal  

 derfor forstås på den måde, at Danmark ikke kan beskatte de kinesiske  

 stewardessers lønindkomst efter reglerne om begrænset skattepligt, selv om  

 de arbejder ombord på fly med hjemsted i Danmark.
Med hensyn til  

 stewardesser hjemmehørende i Japan gælder, at det i henhold til den  

 indgåede dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og Japan er afgørende SAS  

 Danmark er som et her i landet hjemmehørende indregistreret aktieselskab  

 fuldt skattepligtig i Danmark efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1. SAS Danmark er  

 således en arbejdsgiver her i landet i AMFL's § 7, stk. 1, litra a's,  

 forstand, idet der i lovbemærkningerne til denne bestemmelse direkte er  

 nævnt her i landet hjemmehørende selskaber mv., jf.
SEL § 1, som eksempel  

 på arbejdsgivere omfattet af bestemmelsen.
 Det vil sige, at der foreligger et ansættelsesforhold hos en dansk  

 arbejdsgiver, hvor beskæftigelsen udføres her i landet og i udlandet, dvs.  

 på dansk, svensk og norsk registrerede fly mv.
Ved  

 dansk skib eller fly forstås skib eller fly, som er registreret med  

 hjemsted her i landet.
Skibe eller fly, der er registreret med hjemsted på  

 Færøerne, i Grønland eller i udlandet, anses ligeledes for danske, hvis de  

 uden besætning overtages til befragtning af dansk rederi eller dansk  

 luftfartsselskab, såkaldt bare boat charter.
Nogle danske rederier lader deres skibe registrere under fremmed flag,  

 uden at rederierne samtidig lader etablere en juridisk enhed i udlandet.  

 Hvis skibet bemandingsmæssigt, lønmæssigt, teknisk osv. fortsat drives fra  

 Danmark (det danske rederi), vil arrangementet kunne sidestilles med, at  

 det danske rederi har taget et udenlandsk flaget skib på bare boat  

 charter.
Det vil medføre, at skibet i skattemæssig henseende skal  

 betragtes som dansk, således at de forhyrede besætningsmedlemmer bliver  

 skattepligtige til Danmark.
Se også LV  

A.B.3  

 og TfS 1993, 25 (TSS). Se tillige  

 SKM2001,518       HRD , hvor Højesteret fandt, at et skib indregistreret på  

 Bahamas måtte  

 anses som et dansk skib.
Fuldt  

 og begrænset skattepligtige søfolk ombord på danske skibe registreret i  

 Dansk Internationalt Skibsregister er med hjemmel i lov om beskatning af  

 søfolk §§ 5 og 8 fritaget for beskatning.
Ifølge AMFL § 8, stk. 3, skal  

 vederlag, der er omfattet af lov om beskatning af søfolk §§ 5 og  

 8 ikke medregnes i bidragsgrundlaget.
Skatteministeren har i medfør af KSL § 48 C, stk. 3, jf. stk. 1, jf.  

 KSL bek. , § 47, stk. 2, bestemt, at søfolk på danske skibe, der ansættes  

 på de såkaldte Hongkong-forhyringsvilkår, under sejlads inden for et  

 område, der mod vest begrænses af meridianen 30 grader øst mod nord indtil  

 meridianen 110 grader øst af breddeparallellen 32 grader nord, dog i Det  

 Røde Hav ikke nord for Port Said, samt mod øst af meridianen 180 grader  

 øst, ikke skal betale skat.
Der skal således ikke indeholdes A-skat af  

 vederlag til søfolk, der opfylder disse betingelser.
Endvidere er  

 søfolkene fritaget for pligten til at betale AM-bidrag, jf.
AMFL § 8, stk.  

 3.
C.1.6 Arbejde på den danske  

 kontinentalsokkel Personer,  

 der arbejder for en arbejdsgiver uden hjemting her i landet, som driver  

 virksomhed med forundersøgelse, efterforskning og indvinding af kulbrinter  

 fra dansk område (herunder søterritorium og kontinentalsokkelområde), jf.  

 nærmere KBL § 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 412 af 3. maj 2006, og dertil  

 knyttet virksomhed, er skattepligtige til Danmark i medfør af KBL § 21,  

 stk. 2 af denne løn mv.
De aktiviteter, der er omfattet af KBL, fremgår af  

 § 1 i loven.
 Det  

 er skattecenter Esbjerg, der i disse tilfælde foretager ligning, beregning  

 og opkrævning af skatter.
Når  

 disse personer alene er skattepligtige efter KBL § 21, stk. 2 og ikke  

 efter skattepligtsreglerne i KSL § 1 eller § 2, bliver de ikke  

 bidragspligtige ifølge AMFL § 7, stk.1, litra a.
Hvis de derimod bliver  

 skattepligtige efter KSL § 1 eller § 2, stk. 1, nr. 1, 3 og stk. 2, vil  

 der også kunne opstå bidragspligt.
Der vil endvidere opstå bidragspligt,  

 hvis de pågældende har valgt at blive beskattet efter KSL § 2, stk. 1, nr.  

 1, som om arbejdet er udført her i landet for en dansk arbejdsgiver, jf.  

 KBL § 21, stk. 2, 3.-5. pkt.
Det skal dog nævnes, at mange af disse  

 personer i praksis vil have bevaret deres sociale sikring i deres  

 hjemland, og de vil derfor i disse tilfælde ofte kunne fritages for  

 bidraget.
Når der er tale om skattepligt efter reglerne i KSL, gælder der  

 i øvrigt ingen særlige regler i KBL med hensyn til ansættelse, beregning  

 og opkrævning af skatter.
Skatteansættelsen for disse personer foretages  

 af told- og skatteforvaltningen.
 Se  

 også LV  

D.A.2.10 .
Med  

 hensyn til DBO'er og kulbrinteaktiviteter gælder, at definitionen af  

 Danmark i de fleste tilfælde også omfatter kontinentalsoklen.
Se f.eks.  

 DBO'erne med Brasilien, Estland, Grækenland, Indonesien, Irland og  

 Jamaica.
Enkelte overenskomster indeholder særregler om kulbrinteaktiviteter se  

 f.eks.
DBO'erne med Irland, Grønland, Italien og Norden.
C.1.7 Grænsegængere fra udlandet Det  

 er ikke usædvanligt, at personer, der bor i udlandet, har deres faste  

 arbejde i Danmark og jævnligt rejser frem og tilbage mellem bopælslandet  

 og Danmark.
Grænsegængere bliver typisk begrænset skattepligtige, da de  

 som regel ikke tager ophold i Danmark.
Som hovedregel beskattes  

 grænsegængere - tilsvarende andre medarbejdere fra udlandet - i  

 arbejdslandet.
For personer, der bor i f.eks.
Tyskland, Sverige eller  

 Norge, og som har varigt arbejde i Danmark, gælder de almindelige regler  

 om beskatning af løn mv. i henholdsvis DBO'en mellem Danmark og Tyskland  

 og den nordiske DBO.
Som altovervejende hovedregel betyder det, at lønnen  

 skal beskattes her i landet, og at der ved beregning af den tyske, svenske  

 eller norske skat gives skattenedsættelse efter DBO'en i de pågældende  

 lande.
Der skal derfor indeholdes A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag efter  

 samme regler, som omtalt i afsnit  

C.1 .  

 Grænsegængere kan under særlige betingelser vælge beskatning efter de nye  

 grænsegængerregler i KSL §§ 5 A-D, således at beskatningen i Danmark sker  

 på stort set samme måde som for en fuldt skattepligtig person.
Se  

 endvidere LV  

D.B.8 .
Efter den dansk-svenske grænsegængeraftale, jf. lov nr. 974 af 5/12  

 2003, bliver begrænset skattepligtige med bopæl i Sverige  

 skattepligtige af lønindkomst selv om arbejdet udføres i Sverige eller i  

 tredjeland.
Indkomsten er samtidig gjort til A-indkomst og udgør en del af  

 bidragsgrundlaget efter AMFL § 8, stk. 1, litra a.
Efter aftalen kan  

 indskud på svenske pensionsordninger fradrages i den personlige indkomst.  

 Endvidere vil indbetalinger, som arbejdsgiveren foretager til svenske  

 pensionsordninger - ligesom indbetalinger til danske pensionsordninger -  

 være omfattet af bidragspligten, jf.
AMFL § 8, stk. 1, litra j.  

 Arbejdsgiveren opgør bidragsgrundlaget, beregner bidragets størrelse og  

 indeholder bidraget, jf.
AMFL § 11, stk. 2, 2.pkt.
 Hvis  

 medarbejderen er bosat i Sverige og arbejdet udføres i Danmark, kan der  

 imidlertid gælde særlige regler efter protokollen til den nordiske DBO, de  

 såkaldte gamle grænsegængerregler.
Man  

 kan ikke længere blive grænsegænger efter disse regler.
For dem, der den  

 1. januar 1997 opfyldte vilkårene for at være grænsegængere, opretholdes  

 reglerne dog, så længe betingelserne er opfyldt.
Se nærmere lov nr. 1215  

 af 27. december 1996 om indgåelse af aftale mellem Danmark og Sverige om  

 ophævelse af grænsegængerreglen samt TfS 1997, 20 (omtale af loven) og TfS  

 1997, 62 (DEP) jf. endvidere LV 1997 D.E.Norden.
 Reglerne  

 gælder også for offentligt ansatte.
Medarbejdere fra Sverige, der opfylder betingelserne for at være gamle  

 grænsegængere skal betale dansk AM-bidrag og SP-bidrag, men ikke dansk  

 skat af løn mv., jf. også afgørelse fra Ankenævnet for Bidrag til  

 Arbejdsmarkedsfondene i TfS 1994, 671. Se også TfS 1999, 907 (LSR) hvor en  

 arbejdstager, der var bosiddende i Sverige, havde haft lønindkomst fra  

 Danmark i 1995 og 1996, som i medfør af grænsegængerreglen skulle  

 beskattes i Sverige.
Indkomsten blev anset bidragspligtig i Danmark efter  

 AMFL § 7, således at arbejdstageren skulle betale AM-bidrag.
C.1.8 Arbejde ved drift af  

 Øresundsforbindelsen I  

 protokollen til den nordiske DBO er der indsat en særregel om  

 beskatningsret til indkomster og formue hos personer og foretagender, som  

 deltager i opførelsen og driften af faste forbindelser over Øresund.
 Reglen medfører, at foretagender og personer i Danmark og Sverige kun  

 beskattes i den stat, hvori foretagendet eller personen er  

 hjemmehørende.
C.1.9 Studerende og turister Selvom studerende og turister efter hovedreglen ville blive fuldt  

 skattepligtige ved ophold i Danmark på mindst 6 måneder, gælder der en  

 undtagelse for disse personer, jf.
KSL § 8, stk. 2. Efter denne regel  

 bliver studerende og turister først fuldt skattepligtige, hvis opholdet  

 inden for en 2-årsperiode overstiger i alt 365 dage.
Skattepligten får i  

 givet fald først virkning fra og med den 366. dag.
Undtagelsesreglen  

 forudsætter, at de omfattede personer ikke udfører erhvervsvirksomhed i  

 Danmark og under hele opholdet vedvarende er fuldt skattepligtige til  

 hjemlandet, herunder Færøerne og Grønland.
Denne såkaldte turistregel  

 medfører dog ikke fritagelse for begrænset skattepligt efter KSL § 2. Det  

 betyder, at en studerende eller en turist, der har arbejde som lønmodtager  

 hos en dansk arbejdsgiver, bliver begrænset skattepligtig og  

 bidragspligtig heraf.
Se i øvrigt nærmere i LV  

 D.A.1.2 .
C.1.10 KSl § 48 E-beskatning af lønmodtagere fra  

 udlandet .
Ordningen med § 48 E-bruttobeskatning (25 pct. skat samt AM-bidrag og  

 SP-bidrag) er valgfri og omfatter højtlønnede medarbejdere og forskere,  

 der rekrutteres i udlandet og som ansættes i en dansk virksomhed eller  

 forskningsinstitution.
Den skattepligtige skal som hovedregel blive fuldt  

 skattepligtig til Danmark i forbindelse med påbegyndelsen af  

 ansættelsesforholdet.
Denne betingelse gælder ikke for forskere, der også  

 kan anvende ordningen som begrænset skattepligtige.
Det er en betingelse  

 for beskatning efter KSL § 48 E, at den skattepligtige ikke inden for de  

 seneste tre år før ansættelsen har været fuldt skattepligtig til Danmark  

 eller begrænset skattepligtig af bl.a. lønindkomst eller indkomst fra  

 erhverv med fast driftssted i Danmark.
Det er ligeledes en betingelse, at  

 den skattepligtige ikke forud for ansættelsen har været udsendt til  

 tjeneste i udlandet af den forskningsinstitution eller den virksomhed  

 eller dermed koncernforbundne virksomhed, hvor den  

 pågældende ansættes, at den skattepligtige ikke har været ansat i en  

 udenlandsk koncernforbundet virksomhed inden for en periode på 3 år efter  

 ophør af skattepligt til Danmark.
Den skattepligtige må heller ikke forud  

 for ansættelsen have været udsendt som ph.d.-studerende lønnet af  

 offentlige midler fra Danmark. 25 pct. beskatning kan finde sted i  

 en eller flere perioder af højst 36 måneders samlet varighed.
De  

 36 måneder skal være anvendt indenfor en periode på 10 år regnet  

 fra det tidspunkt, hvor første ansættelsesforhold påbegyndes.
Det er  

 en betingelse for beskatning efter KSL § 48 E, at den pågældende skal  

 udføre arbejde i Danmark.
Det er endvidere en betingelse for at kunne  

 vælge § 48 E-beskatning, at den månedlige løbende aflønning overstiger et  

 grundbeløb, som hvert år reguleres efter PSL § 20. Minimumslønnen er for  

 2006 58.600 kr. kr. efter AM-bidrag, ATP, SP-bidrag eller  

 udenlandske obligatoriske sociale bidrag, jf.
LL § 8 M, stk. 2, jf.
AMFL §  

 7, stk. 3 og 4, dvs. bidrag betalt i de lande, som er omfattet af  

 EF-forordning 1408/71 eller i de lande, hvormed Danmark har indgået aftale  

 om social sikring, se afsnit  

C.1 .  

 Vedrørende samtlige betingelser for at kunne anvende ordningen se LV  

D.B.5.3 .
 Kravet om fuld skattepligt til Danmark gælder ikke for forskere, hvis  

 kvalifikationer er godkendt af en offentlig forskningsinstitution eller et  

 forskningsråd, eller personer, hvor et forskningsråd attesterer, at den  

 pågældende skal udføre forsknings- og udviklingsarbejde i Danmark.  

 Vederlagskravet gælder ikke for forskere, hvis kvalifikationer er godkendt  

 af en offentlig forskningsinstitution eller et forskningsråd.  

 Vederlagskravet gælder i fuldt omfang for personer, der uden at være  

 kvalificerede som forskere skal udføre forsknings- og udviklingsarbejde i  

 Danmark.
Omfattet  

 af § 48 E-beskatningen er vederlaget i penge mv.
Se i øvrigt nærmere LV  

D.B.5 .
 Personer  

 omfattet af § 48 E er omfattet af bidragspligten efter samme regler som  

 andre lønmodtagere, jf. afsnit  

C.1 .  

 Se også TfS 1993, 425 (DEP) om beløbsgrænsen efter indførelsen af  

 AM-bidrag.
Arbejdsgiverens  

 iværksættelse af § 48 E-beskatning kræver ikke skattemyndighedernes  

 godkendelse, men arbejdsgiveren kan rette henvendelse til told- og  

 skatteforvaltningen for at få en forhåndsgodkendelse af, at betingelserne  

 er opfyldt, jf. afsnit  

G.9 .  

 Hvis betingelserne ikke er opfyldt, skal der indeholdes A-skat, AM-bidrag  

 og SP-bidrag efter de almindelige regler for lønmodtagere.
Om  

 arbejdsgiverens hæftelse og ansvar, se afsnit K.
 Arbejdsgiveren skal til SKAT indsende oplysninger om navne og  

 ansættelsesperioders længde vedrørende personer, der bliver beskattet  

 efter § 48 E.
C.1.11 Deltagelse i internationalt arbejde i  

 Danmark Personer,  

 der bliver ansat i internationale organisationer og opnår særlige  

 rettigheder og immuniteter med hensyn til pligten til at svare skatter og  

 afgifter til hjemlandet, vil kunne få tilladelse til skattefritagelse af  

 den optjente løn.
 Dette  

 kan også være tilfældet, hvis den pågældende organisation har domicil i  

 Danmark og beskæftiger herboende danskere.
Skattefritagelse  

 gives efter ansøgning til bopælskommunen.
Se i øvrigt LV  

D.A.3  

 om fremmede staters diplomater her i landet og LV  

D.F.1  

 om internationale organisationer.
Løn  

 udbetalt af udenlandske ambassader og konsulater her i landet er  

 B-indkomst, jf.
KSL § 44, litra a.
Ved lov nr. 468 af 9. juni 2004 om  

 ændring af arbejdsmarkedsfondsloven mv. er løn udbetalt til lokalt  

 ansatte gjort bidragspligtig i medfør af § 8, stk. 1, litra a.  

 Bidragsgrundlaget og bidragets størrelse opgøres af SKAT,  

 jf.
AMFL § 11, stk. 4.  Se eksempelvis  

SKM2006.377.LSR.  

 I denne sag var en dansk statsborger med bopæl her i landet ansat ved Den  

 Østrigske Handelsdelegation. Østrig havde efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten beskatningsretten til lønnen,  

 men den ansatte var socialt sikret i Danmark og skulle derfor betale  

 AM-bidrag af lønnen.
AM-bidraget kunne ikke anses for en skat omfattet af  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten Ansatte ved internationale organisationer, hvor Danmark i medfør af lov  

 nr. 567 af 30. november 1983 om rettigheder og immuniteter for  

 internationale organisationer har indgået overenskomster, der indrømmer de  

 ansatte skattefritagelse af løn mv. oppebåret fra den enkelte  

 organisation, kan ikke pålægges arbejdsmarkedsbidrag for så vidt angår  

 denne løn.
Fritagelsesbestemmelserne i værtsoverenskomsterne anses at  

 omfatte såvel skat som arbejdsmarkedsbidrag, jf.  

SKM2004.479.TSS .
C.2 Personer, der er fuldt eller begrænset  

 skattepligtig til Danmark, og som opholder sig og arbejder i udlandet, for en  

 dansk eller udenlandsk arbejdsgiver Om  

 fuld og begrænset skattepligt henvises til afsnit  

 C.1  

 og de der nævnte henvisninger.
Offentligt  

 ansatte danske statsborgere, der udsendes til tjeneste uden for riget, er  

 omfattet af fuld skattepligt, og det samme gælder under visse betingelser  

 deres medrejsende familie.
Det følger af KSL § 1, stk. 1, nr. 4.
Lønmodtagere,  

 der arbejder i udlandet, er bidragspligtige, hvis de udfører arbejde for  

 en dansk arbejdsgiver.
Tilsvarende gælder fra den 1/7 2004, hvis de  

 arbejder for en udenlandsk arbejdsgiver, under forudsætning af, at de er  

 omfattet af social sikringslovgivning i Danmark, jf.
AMFL § 7, stk. 3  

 eller 4. Om sammenhængen mellem arbejdsgiver/skattepligt og dermed mellem  

 indeholdelse af A-skat og indeholdelse af AM-bidrag og SP-bidrag gælder,  

 at når der er tale om arbejde i udlandet for en dansk arbejdsgiver,  

 bortfalder bidragspligten, hvis de pågældende lønmodtagere ikke er  

 skattepligtige til Danmark efter KSL §§ 1 og 2, nr. 1 eller nr. 3, eller  

 stk. 2. Der vil i så fald heller ikke være pligt til at indeholde  

 A-skat.
 Når  

 der er tale om arbejde i udlandet for en udenlandsk arbejdsgiver,  

 bortfalder bidragspligten, hvis de pågældende lønmodtagere ikke er  

 skattepligtige til Danmark efter KSL § 1.
Bidragspligten  

 bortfalder derimod ikke, hvis de pågældende er fritaget for at betale skat  

 som følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst eller efter LL § 33 A eller  

 lignende.
Derved kan der opstå situationer, hvor der ikke skal betales  

 dansk skat af lønnen, men fortsat arbejdsmarkedsbidrag.
 Om indkomstopgørelse ved arbejde i udlandet, når der er tale om fuldt  

 skattepligtige, se LV  

D.B.1  

 og  

 D.B.2.
Så  

 længe en person fortsat har sin bopæl i Danmark, vil den pågældende være  

 fuldt skattepligtig i Danmark, jf.
KSL § 1, stk. 1, nr. 1.  

 Udlandsopholdets varighed har derfor ingen indflydelse på den danske  

 skattepligt i denne situation.
Muligheden for at blive under dansk social  

 sikring kan dog påvirkes af udlandsopholdets varighed.
Fuldt  

 skattepligtige personer skal medregne løn fra udlandet, når den samlede  

 indkomst gøres op, uanset om arbejdet er udført for en dansk eller en  

 udenlandsk arbejdsgiver, medmindre personen er hjemmehørende i udlandet.
 Beskatningsretten  

 til løn optjent i udlandet vil dog efter de fleste DBO'er være tillagt  

 arbejdslandet, hvis der er tale om en udenlandsk arbejdsgiver (herunder en  

 dansk virksomheds faste driftssted i udlandet) eller hvis opholdet under  

 arbejde i det pågældende land strækker sig over en periode på 183 dage  

 eller mere.
 Visse interne danske lempelsesregler er forbundet med opholdets længde,  

 se nedenfor afsnit  

C.2. 6.
Det  

 er en forudsætning for betaling af AM-bidrag, at der er bidragspligt og  

 bidragsgrundlag efter AMFL.
SP-bidraget følger stort set AM-bidraget, dog  

 gælder der bl.a. aldersmæssige begrænsninger for betaling af SP-bidrag, se  

 afsnit  

A.3 .
Lønmodtagere,  

 der er fuldt eller begrænset skattepligtige her i landet og arbejder i  

 udlandet for en arbejdsgiver her i landet er omfattet af  

 bidragspligten i AMFL § 7, stk. 1, litra a.
Efter ordlyden af  

 bestemmelsen ses på relationen mellem lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren.
Afgørende er dermed efter ordlyden, hvem der er  

 lønmodtagerens arbejdsgiver.
Det må bero på en almindelig juridisk  

 vurdering af ansættelsesforholdet.
Det må kræve, at arbejdsgiveren er en  

 selvstændig juridisk person.
Efter ordlyden må der lægges vægt på det  

 juridiske ansættelsesforhold og dermed på, hvem der er lønmodtagerens  

 reelle arbejdsgiver.
Det indebærer f.eks., at lønmodtagere, der gennem  

 kortere eller længere tid er udstationeret med bevarelse af  

 ansættelsesforholdet hos en arbejdsgiver her i landet, er bidragspligtige  

 efter loven, jf. dog AMFL § 7, stk. 4. Se bl.a.  

SKM2005.423.LSR ,  

 hvor en klager, der var udstationeret i Thailand for en dansk  

 fagbevægelses bistandsorganisation, blev anset for bidragspligtig efter  

 arbejdsmarkedsfondsloven.
Se også  

 SKM2007.154.  

B R.  

 Se i øvrigt nedenfor afsnit  

 C       2.2.
 Lønmodtagere,  

 der er fuldt skattepligtige her til landet og arbejder i udlandet for  

 en udenlandsk arbejdsgiver (herunder en dansk arbejdsgivers faste  

 driftssted i udlandet), er tilsvarende bidragspligtige, forudsat de  

 pågældende i medfør af EF-forordning 1408/71 eller en social  

 konvention indgået mellem Danmark og arbejds-/opholdslandet er omfattet af  

 social sikringslovgivning i Danmark.
 Personer,  

 som er fuldt skattepligtige og som arbejder i udlandet for en udenlandsk  

 arbejdsgiver (herunder en dansk arbejdsgivers faste driftssted i  

 udlandet), hvor der ikke er indgået en social konvention med det  

 pågældende land, er ikke omfattet af bidragspligten, jf.  

SKM2004.446.TSS .
Lovvalgsreglerne  

 i EF-forordning 1408/71 om social sikring og mellemfolkelige aftaler, som  

 Danmark har indgået, kan føre til, at bidragspligtige personer kan  

 fritages for betaling af AM-bidrag og SP-bidrag, jf.
AMFL § 7, stk. 3  

 eller 4 og ATP-lovens § 17 f, stk. 1, hvis lønmodtageren er omfattet af  

 det andet lands lovgivning om social sikring.
Der  

 er kun bidragspligt, hvis arbejdstageren efter forordningen er undergivet  

 dansk lovgivning om social sikring, jf.
AMFL § 7, stk. 3, og ATP-lovens §  

 17 f, stk. 1. For så vidt angår de mellemfolkelige aftaler bortfalder  

 bidragspligten, hvor dette for en eller flere af de sociale  

 sikringsydelser efter AMFL § 1 følger af den pågældende aftale, jf.
AMFL §  

 7, stk. 4 og ATP-lovens § 17 f, stk. 1.
 SKAT  

 træffer afgørelse om eventuel fritagelse for AM-bidrag og SP-bidrag på  

 grund af sociale sikringsforhold, jf  

J.3.3.2.1 .  

 Den Sociale Sikringsstyrelse skal altid høres i disse sager, jf.  

 Processuelle regler på SKATs område afsnit  

E.       3 5.6  og bek. nr.  788 af 29. juni 2006 om  

 arbejdsmarkedsbidrag § 14.
 Social  

 sikring i andre lande end ovennævnte kan ikke føre til fritagelse for  

 AM-bidrag og SP-bidrag.
 Se afsnit C.  

5  

 om social sikring.
C.2.1 Lønmodtagere fra Danmark med dansk  

 arbejdsgiver Udtrykket  

 dansk arbejdsgiver dækker alene arbejdsgiverens tilknytning til Danmark på grund af,  

 registrering, hjemting eller fast driftssted.
 Hvis den udsendte er socialt sikret i et andet land, kan han eventuelt  

 fritages for AM-bidrag og SP-bidrag, se afsnit  

C.5.2 .
Når  

 der foreligger et juridisk ansættelsesforhold  

 hos en arbejdsgiver, der er registreret eller har hjemting her i landet,  

 skal der indeholdes A-skat ved udbetaling af A-indkomst uanset om den  

 ansatte er fuld eller begrænset skattepligtig til Danmark, jf.
KSL § 46 og  

 § 43, stk. 1.
Der skal desuden indeholdes AM-bidrag, jf.
AMFL § 11 og SP-bidrag, jf.  

 ATP-lovens § 17 f, stk. 1, fordi personer, der har lønindkomst fra  

 beskæftigelse udført i udlandet for en arbejdsgiver her i landet, og som  

 er fuldt skattepligtige ifølge KSL § 1 eller begrænset skattepligtige  

 efter KSL  2, stk. 1, nr. 1, 3 eller stk. 2 også er bidragspligtige,  

 jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra a.
Hvis  

 en udenlandsk virksomhed har fast driftssted her, skal løn mv. til de  

 ansatte udbetales gennem en befuldmægtiget, som skal indeholde A-skatten,  

 jf.
KSL § 46, stk. 4. Den befuldmægtigede skal også indeholde AM-bidrag,  

 jf.
AMFL-bekendtgørelsen, § 4, jf.
AMFL § 21, stk. 2 og SP-bidrag, jf.  

 ATP-lovens § 17 f, stk. 1. Se endvidere  

 SKM2006.394.SKAT ,  

 der gennemgår reglerne.
 Det anførte gælder når de ansatte arbejder  

 her i landet for det faste driftssted og uanset om de pågældende er fuldt  

 eller begrænset skattepligtige efter KSL § 1 eller KSL § 2, stk. 1, nr. 1,  

 3 eller stk. 2. Arbejdes der i udlandet for det faste  

 driftssted arbejdes der for en udenlandsk arbejdsgiver i udlandet, og de  

 ansatte skal følgelig være fuldt skattepligtige efter KSL § 1, jf.  

 AMFL § 7, stk. 1, litra a, sidste pkt.
Efter  

 DBO'erne er beskatningsretten til vederlag for personligt arbejde i  

 tjenesteforhold for personer (privat ansatte), der er hjemmehørende i  

 Danmark og ansat hos en arbejdsgiver her afhængig af længden af  

 lønmodtagerens ophold i udlandet.
Ved ophold i højst 183 dage i udlandet  

 inden for en periode (typisk indkomståret eller en 12-måneders-periode),  

 tilfalder beskatningsretten Danmark.
Ved ophold i over 183 dage bevarer  

 udlandet beskatningsretten, idet udgangspunktet er, at arbejdsstaten har  

 beskatningsretten.
Opgørelsesperioden  

 for de 183 dage er som nævnt i nogle aftaler, f.eks. i Norden, 12 måneder.  

 I andre aftaler, f.eks.
DBO'en med Tyskland, et kalenderår.
Se også LV  

D.D.2  

 vedrørende OECD's modelkonvention artikel 15 og de enkelte DBO'er.
 Om  

 de tilfælde, hvor den danske virksomhed har fast driftssted i udlandet, se  

 afsnit  

 C.2.2 .
 For  

 en skematisk fremstilling af mulighed for trækfritagelse vedrørende  

 A-skat, se afsnit  

 C.3.2 .
 Offentligt ansatte beskattes i den stat, der har udsendt dem, uanset  

 opholdets længde.
C.2.2 Lønmodtagere fra Danmark med  

 udenlandskarbejdsgiver, herunder en dansk virksomheds faste driftssted i  

 udlandet Så  

 længe en fuldt skattepligtig lønmodtager, der har et juridisk ansættelsesforhold med en dansk  

arbejdsgiver, arbejder i udlandet  

 for denne arbejdsgiver, skal der som  

 udgangspunkt også indeholdes A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.
Dette gælder uanset om arbejdet foregår i den danske  

 virksomheds datterselskab/søsterselskab eller filial/faste driftssted.  

En konkret vurdering kan føre til fritagelse for indeholdelse af  

 A-skat,hvis lønmodtageren opholder sig i en længere  

 periode i udlandet eller arbejder ved den danske  

 arbejdsgivers faste driftssted i udlandet, jf. om dette nedenfor.
For  

 så vidt angår personer (privat ansatte), der er hjemmehørende i Danmark  

 fører DBO'ernes bestemmelse om tildeling af beskatningsretten til  

 lønindkomst til, at vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold  

 beskattes fra 1. dag i arbejdslandet, når der er tale om ansættelse i en udenlandsk virksomhed eller ved en dansk  

 virksomheds faste driftssted i arbejdslandet.
Se LV  

D.D.2  

 vedrørende artikel 15 i OECD's modelkonvention og de enkelte DBO'er.
 I  

 disse tilfælde kan told- og skatteforvaltningen fritage for indeholdelse  

 af A-skat som vist i skematisk form nedenfor i afsnit  

C.2 .  

 4  og  

 C. 2.6.
Når  

 det drejer sig om bygge-, anlægs- og monteringsarbejde, gælder  

 der i de fleste DBO'er, som nævnt i afsnit  

C.1  

 og  

 C       2.1 , en 12-måneders-regel for, hvornår der foreligger et fast  

 driftssted.
Hvis den danske arbejdsgivers bygge- anlægs- eller  

 monteringsarbejdet i udlandet varer i højst 12 måneder, anses de ansatte  

 således for at have en dansk arbejdsgiver, idet der ikke opstår et fast  

 driftssted i arbejdslandet.
De ansatte er derfor omfattet af reglerne  

 omtalt i afsnit  

C.2.1 .  

 Se desuden afsnit  

C.  

 2.3,  

 for en skematisk fremstilling.
Lønmodtagere, der er fuld skattepligtige er som udgangspunkt underlagt  

 AM- og SP-bidragspligt.
Hvis lønmodtageren arbejder for den danske  

 arbejdsgivers faste driftssted i udlandet, vil vedkommende eventuelt være  

 omfattet af den sociale sikringslovgivning i arbejdslandet efter  

 EF-forordning 1408/71 eller fordi Danmark har indgået aftale med landet om  

 social sikring.
Lønmodtageren vil herefter være berettiget til fritagelse  

 for AM-bidrag og SP-bidrag, jf.
AMFL § 7, stk. 3 eller 4 og ATP-lovens §  

 17 f, stk. 1, se afsnit  

C.5 .
For  

 så vidt angår AM-bidraget og SP-bidraget vil en lønmodtager, der er fuldt  

 skattepligtig her i landet og beskæftiget i udlandet for en udenlandsk  

 arbejdsgiver herunder den danske arbejdsgivers  

 faste driftssted i udlandet være omfattet af bidragspligten ifølge  

 AMFL § 7, stk. 1, litra a, forudsat den pågældende er omfattet af dansk  

 social sikringslovgivning i medfør af EF-forordning 1408/71 eller en  

 social konvention, jf. lov nr. 468 af 9. juni 2004 om ændring af  

 arbejdsmarkedsfondsloven mv.
Bidragspligten efter denne bestemmelse  

 gælder også for lønmodtagere, der er fuldt skattepligtige hertil, men  

 hjemmehørende i udlandet, forudsat at den pågældende fortsat er omfattet  

 af dansk social sikringslovgivning.
Er  

 den udenlandske arbejdsgiver hjemmehørende i et land, som Danmark ikke har  

 en aftale med som social sikring, foreligger der ikke bidragspligt, jf.  

 SKM2004.446.TSS Hvis  

 der er tale om en dansk virksomhed, som har aktiviteter i udlandet, kan  

 lønmodtageren være direkte ansat i et datterselskab eller være ansat i  

 hovedcentret, men tilknyttet en filial eller et fast driftssted i  

 udlandet.
Det er ikke i sig selv afgørende, om der betales skat i  

 udlandet.
Enheden  

 i udlandet skal imidlertid fremstå som en selvstændig organisation med  

 egen ledelse, der er ansvarlig for de økonomiske, administrative og  

 driftsmæssige forhold på arbejdspladsen, jf.
SU 1993,369  

 (Finansministeriets notat) og SU 1994,42 (TSS).
Frem til 1/7 2004 var en lønmodtager ikke bidragspligtig, hvis han  

 arbejdede for en udenlandsk arbejdsgiver i udlandet, uanset om han  

 var omfattet af dansk social sikringslovgivning eller ej.
Lønmodtageren  

 var derimod bidragspligtig, hvis han arbejdede for en dansk arbejdsgiver i  

 udlandet.
Fra 1/7 2004 er en lønmodtager bidragspligtig, hvis han arbejder for en  

 udenlandsk arbejdsgiver og samtidig er omfattet af dansk social  

 sikringslovgivning.
Der er derfor fortsat behov for at skelne mellem  

 hvorvidt der er tale om en udenlandsk arbejdgiver (herunder en dansk  

 arbejdsgivers udenlandske driftssted/filial) eller om der er tale om en  

 dansk arbejdsgiver.
 I  

 praksis lægges der ved denne vurdering vægt på:
 Det  

 fremgår af tidligere praksis, at kriterierne primært er anvendelige på  

 private virksomheders organisering af forretningsmæssige aktiviteter.
Når  

 der er tale om ansættelsesforhold i forbindelse med Danmarks  

 ikke-indtægtsgivende engagementer i udlandet til opfyldelse af  

 internationalt aftalte forpligtelser, lægges der i stedet særlig vægt på,  

 hvem der har afholdt lønudgiften, og hvem der har de overordnede  

 instruktions- og ledelsesbeføjelser, jf. bl.a.
TfS 1998, 715 (LSR), TfS  

 1999. 655 (LSR), TfS 1999, 901 (LSR), TfS 2000, 22 (LSR), TfS 2000, 546  

 (LSR), TfS 2000, 613 (LSR), TfS 2000, 727 (TSS),  

SKM2001.145.LSR ,  

SKM2005.423.LSR .  

 I sidstnævnte afgørelse lagde Landsskatteretten vægt på, at  

 ansættelseskontrakten var indgået med den danske arbejdsgiver, at det er  

 denne der havde specificeret arbejdsopgaverne som projektleder, at den  

 danske arbejdsgiver skulle holdes løbende orienteret gennem  

 kvartalsreporter og aktivitetsrapporter, at klageren refererede direkte  

 til arbejdsgiveren og at lønaftalen var indgået med denne, der  

 også havde afholdt lønomkostningen C.2.3 Skema over 183 dages-reglen i en DBO ved  

 dansk bygge- og anlægsvirksomhed i udlandet Nedenstående  

 skema illustrerer beskatningsretten til indkomst for virksomhed og  

 lønmodtager, når der er tale om dansk bygge- og anlægsvirksomhed i  

 udlandet og om en lønmodtager, der er fuldt skattepligtig til og  

 hjemmehørende i Danmark.
Beskatningsretten er afhængig af dels  

 lønmodtagerens antal dage i arbejdslandet (højst 183 dage eller mere end  

 183 dage), dels bygge- og anlægsarbejdets varighed (højst 12 måneder eller  

 mere end 12 måneder). Se desuden afsnit  

C.2.2 .
 Selvom  

 Danmark har beskatningsretten til lønmodtagerens indkomst, kan der godt  

 være tale om lempelse efter LL § 33 A, se afsnit  

 C.2.6 .
Dansk Bygge- og anlægs-arbejde i udlandet i en periode på højst  

 12 måneder.
 Bygge- og anlægs-arbejde i udlandet i en periode på over  

 12 måneder.
Virksomhed Danmark har beskatningsretten til virksomhedens over-skud efter  

 art. 5 og art. 7. (Ikke fast driftssted i udlandet).
 Arbejdslandet har beskatningsretten til virksomhedens  

 overskud efter art. 5 og art. 7. (Fast driftssted i  

 udlandet).
Lønmodtager med ophold i udlandet i 183 dage eller derunder  

 inden for et kalenderår/ 12-måneders periode Danmark har beskatningsretten til lønindkomsten efter art. 15,  

 stk. 2.
 Arbejdslandet har beskatningsretten til lønindkomsten efter art.  

 15, stk. 1.
Lønmodtager med ophold i udlandet i mere end 183 dage inden  

 for et kalenderår/ 12-måneders periode Arbejdslandet har beskatningsretten til lønindkomsten efter art.  

 15, stk. 1.
 Arbejdslandet har beskatningsretten til lønindkomsten efter art.  

 15, stk. 1.
 Kommentarer  

 til skemaet:
Skemaet  

 er opstillet på baggrund af OECD's modelkonvention, hvor der gælder en  

 12-måneders-periode som betingelse for fast driftssted.
Det er derfor den  

 konkrete DBO mellem Danmark og det relevante land, der i sidste ende er  

 afgørende for retsstillingen.
En  

 lang række DBO'er med Danmark har en 12-måneders-regel.
Det gælder f.eks.  

 DBO'en mellem Danmark og Belgien, Italien, Irland, Luxembourg, New  

 Zealand, Norden, Slovakiet, Spanien, Storbritannien, Sydafrika, Tjekkiet  

 og Tyskland.
Nogle DBO'er med Danmark har en 6-måneders-regel.
Det gælder  

 f.eks.
DBO'en mellem Danmark og Pakistan, Tanzania og Tyrkiet.
Andre  

 DBO'er med Danmark har en 9-måneders-regel.
Det gælder f.eks.
DBO'en  

 mellem Danmark og Grækenland.
Ganske  

 få DBO'er indeholder ikke en bygge-/anlægsregel.
Det gælder f.eks.
DBO'en  

 mellem Danmark og Frankrig.
For  

 medarbejdernes vedkommende er skemaet ligeledes opstillet på baggrund af  

 OECD-modellen.
Der gælder kun i meget få aftaler en anden tidsfrist end  

 183 dage.
Der er en anden tidsfrist i DBO'en mellem Danmark og Frankrig  

 samt i DBO'en mellem Danmark og USA.
Se også LV  

D.D.2  

 vedrørende artikel 15 og de enkelte DBO'er.
 Med hensyn til AM-bidrag og SP-bidrag for de ansatte i forbindelse med  

 arbejde i udlandet, se afsnit  

C.2.2 .
C.2.4 Skema over beskatningsret efter en DBO  

 samt mulighed for trækfritagelse for A-skat af lønindkomst ved arbejde i  

 udlandet Nedenstående  

 skema viser lønmodtageres mulighed for at opnå trækfritagelse pga. af en  

 DBO, når de har arbejde i udlandet.
Offentligt ansatte er ikke omfattet,  

 da Danmark har beskatningsretten til deres løn uanset længden af opholdet  

 i udlandet.
 Trækfritagelse pga.  

 DBOArbejde i  

 udlandet.
 Dansk arbejdsgiver uden fast driftssted i  

 arbejdslandet.
 Dansk arbejdsgiver med fast driftssted i  

 arbejdslandet.
Dansk lønmodtager med højst 183 dages ophold i arbejdslandet  

 inden for et kalenderår/ 12-måneders periode Danmark  

 har beskatningsretten til lønindkomsten.
Arbejdsgiver  

 indeholder A-skat til Danmark.
Trækfritagelse (01.006, 01.007 eller  

 02.016 NT2) kan ikke udstedes.
Arbejdslandet  

 har beskatningsretten til lønindkomsten.
Evt. forskudsskat til  

 arbejdslandet.
 Trækfritagelse  

 (01.006, 01.007 eller 02.016 NT2) kan udstedes.
Dansk lønmodtager med mere end 183 dages ophold i  

 arbejdslandet inden for et kalenderår/ 12-måneders  

 periode Arbejdslandet  

 har beskatningsretten til lønindkomsten.
Evt.  

 forskudsskat til arbejdslandet.
Trækfritagelse (01.006, 01.007 eller  

 02.016 NT2) kan udstedes.
 Arbejdslandet  

 har beskatningsretten til lønindkomsten.
Evt.  

 forskudsskat til arbejdslandet.
Trækfritagelse (01.006, 01.007 eller  

 02.016 NT2) kan udstedes.
Trækfritagelse forudsætter, at den udenlandske lønindkomst  

 ikke beskattes i Danmark, fordi Danmark efter den pågældende overenskomst  

 lemper beskatningen efter et eksemptionprincip.
Ved arbejde i  

 EU-landene samt Island, Norge og - hvis lønmodtageren ikke er dansk  

 statsborger - USA, kan fritagelse for indeholdelse af A-skat kun  

 udstedes, hvis den skattepligtige dokumenterer, at der betales skat i  

 arbejdsstaten af lønindkomsten for arbejdet der.
Se om KSL § 62 D i L.V.  

 dobbeltbeskatning afsnit D.C.
 Bemærk, at der gælder særlige regler for, hvornår bygge-, anlægs- og  

 monteringsvirksomhed udgør fast driftssted ifølge en DBO, se også afsnit  

C.1 .
C.2.5 Skema over indeholdelse af A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag ved lønmodtagers arbejde i udlandet Opholdets varighed i udlandet  

 (arbejdslandet) Vederlaget  

 fra en dansk arbejdsgiver, dvs:
 Vederlaget  

 fra en udenlandsk arbejdsgiver, dvs:
Højst 183 dage indenfor et kalenderår, evt. en 12-måneders  

 periode5 A-skat6 AM-bidrag7  

 og SP-bidrag8 når arbejde i:
I  

 andre tilfælde ingen AM-bidrag og  

 SP-bidrag9 Normalt  

 ingen A-skat11 AM-bidrag  

 og SP-bidrag, hvis socialt sikret i Danmark12 Mere end 183 dage indenfor et kalenderår, evt. en 12-måneders  

 periode5 Ingen  

 A-skat, hvis der opnås fritagelse10 AM-bidrag7  

 og SP-bidrag8 når arbejde i:
I  

 andre tilfælde ingen AM-bidrag og  

 SP-bidrag9 Normalt  

 ingen A-skat11 AM-bidrag  

 og SP-bidrag, hvis socialt sikret i  

 Danmark12 Noter:
C.2.6 Skematisk opstilling af lempelse og  

 trækfritagelse efter LL §§ 33 og 33 A I DBO'erne er anvist lempelsesmetoder, som den berettigede kan benytte,  

 men der kan alternativt også være mulighed for lempelse efter interne  

 danske regler i LL §§ 33 og 33 A.
Ingen af disse lempelsesmetoder omfatter  

 AM-bidraget eller SP-bidraget.
Efter LL § 33 kan der i visse tilfælde lempes for skat betalt til  

 udlandet, Grønland eller Færøerne af kilder der.
Der lempes højst for et  

 beløb svarende til den danske skat af indkomsten.
Denne lempelsesregel kan  

 ikke danne grundlag for trækfritagelse i Danmark.
Lempelse efter LL § 33  

 er en creditlempelse, dvs. at der lempes for skat betalt i udlandet, dog  

 højst for den del af den danske skat, der vedrører indkomsten fra  

 udlandet.
LL § 33 indeholder ingen krav til ophold i udlandet eller  

 tidsmæssige krav, men hvis forholdet er omfattet af LL 33 A, kan § 33 ikke  

 anvendes.
Ved erhvervelse af indkomst i personligt tjenesteforhold under ophold i  

 udlandet af mindst 6 måneders varighed uden andre afbrydelser end  

 nødvendigt arbejde i Danmark, ferie her eller lignende af en sammenlagt  

 varighed på højst 42 dage vil der kunne gives lempelse for dansk skat (men  

 ikke for AM-bidrag eller SP-bidrag) ifølge LL § 33 A.
Grønland og Færøerne  

 er i den forbindelse en del af riget.
Offentligt ansatte er kun omfattet  

 af reglen, hvis de ikke modtager ydelser efter LL § 7, nr.  

 15 eller LL § 9 A, og hvis deres løn er fastsat i henhold til en  

 individuel aftale.
Lempelsen er en exemptionlempelse, dvs. at den del af  

 den danske skat, der vedrører indkomsten optjent under arbejde i udlandet,  

 lempes.
Såfremt  

 Danmark i henhold til en DBO har beskatningsretten til lønindkomsten,  

 gives der kun halv lempelse, jf.
LL § 33 A, stk. 3.
Se  

 LV  

D.C.2 ,  

 hvor de nærmere betingelser for anvendelsen af LL § 33 A er beskrevet.
Der  

 vil kunne udstedes trækfritagelse, hvis der gives lempelse efter LL § 33  

 A.
Nedenstående skema illustrerer mulighed for lempelse og trækfritagelse  

 efter LL §§ 33 og 33 A.
Det forudsættes, at lønmodtageren kun har indkomst  

 fra udlandet.
 Lønmodtageren opfylder ikke kravene i LL § 33  

 A.
 Lønmodtageren  

 opfylder kravene i LL § 33 A.
 (Ophold  

 i udlandet i mindst 6 måneder, max. 42 dage i Danmark, kun  

 nødvendigt arbejde i Danmark).
Der er ingen DBO Lempelse  

 efter LL § 33 (skat betalt i udlandet af lønindkomsten, dog højst  

 den danske skat af lønindkomst optjent i udlandet).
 Der  

 kan ikke udstedes trækfritagelse.
 Lempelse  

 efter LL § 33 A, stk. 1 for den danske skat af lønindkomsten optjent  

 i udlandet.
 Der  

 kan udstedes trækfritagelse, hvis der er tale om arbejde for en  

 dansk arbejdsgiver i udlandet.
Det andet land har beskatningsretten ifølge DBO Lempelse  

 efter LL § 33 (skat betalt i udlandet, dog højst den danske skat af  

 lønindkomsten optjent i udlandet).
 Der  

 kan ikke udstedes trækfritagelse.
 Alternativt  

 kan der foretages lempelse efter DBO'en.
 Lempelse  

 efter LL § 33 A, stk. 1 for den danske skat af lønindkomsten optjent  

 i udlandet.
 Der  

 kan udstedes trækfritagelse.
 Alternativt  

 kan der foretages lempelse efter DBO'en.
Danmark har beskatningsretten ifølge DBO Ingen  

 lempelse.
 Der  

 kan ikke udstedes trækfritagelse.
 Lempelse  

 efter LL § 33 A, stk. 4 (halv lempelse).
 Der  

 kan ikke udstedes trækfritagelse.
 Kommentar  

 til skemaet:
Ved arbejde i EU-landene samt Island, Norge og - hvis  

 lønmodtageren ikke er dansk statsborger - USA, kan fritagelse for  

 indeholdelse af A-skat kun udstedes, hvis den skattepligtige dokumenterer,  

 at der betales skat i arbejdsstaten af lønindkomsten for arbejdet der.
Se  

 om KSL § 62 D i L.V. afsnit  

D.C.
C.2.7 Grænsegængere med arbejde i  

 udlandet Som hovedregel beskattes grænsegængere - tilsvarende andre medarbejdere  

 i udlandet - i arbejdslandet.
Se desuden afsnit  

C.2 .5  

 om AM-bidrag og SP-bidrag.
Hvis  

 medarbejderen er bosat i Danmark, og arbejdet udføres i Sverige, kan der  

 imidlertid gælde særlige regler efter protokollen til den nordiske DBO, de  

 såkaldte gamle grænsegængerregler.
For disse regler, se afsnit  

C.1.7 .
Medarbejdere  

 med arbejde i Sverige, som opfylder betingelserne for at være gamle  

 grænsegængere, skal betale dansk skat, jf.
KSL § 1, samt dansk  

 AM-bidrag og SP-bidrag af løn mv., hvis de er socialt sikret i  

 Danmark, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra a.
Med vedtagelsen af grænsegængeraftalen mellem Danmark og Sverige  

 af 29. oktober 2003 er overgangsordningen for gamle grænsegængere ophævet  

 med virkning fra 1. januar 2005 for så vidt angår grænsegængere bosat  

 i Danmark, jf.
Artikel 4, se lov nr. 974 af 5. december 2003.
C.2.8 Arbejde i Grønland Ved  

 ophold i Grønland af mindst 6 måneders varighed anses en arbejdstager  

 efter DBO'en med Grønland for skattemæssigt hjemmehørende i Grønland.  

 Danmark kan herefter kun beskatte de indkomster, som vi efter  

 overenskomsten med Grønland er berettiget til.
 Ved  

 ophold i Grønland under 6 måneder kan Danmark beskatte hele lønmodtagerens  

 globalindkomst og skal indrømme lempelse for de indkomster som Grønland  

 efter overenskomsten er berettiget til at beskatte.
Der  

 skal indeholdes dansk A-skat efter de almindelige regler i løn til fuldt  

 skattepligtige personer, der af en arbejdsgiver med hjemting eller fast  

 driftssted her i landet udsendes til arbejde i Grønland.
Se afsnit  

C.2.1 .
Lønnen  

 kan efter overenskomsten beskattes i Grønland, hvis opholdet dér har  

 oversteget 60 dage i sammenhæng.
Det gælder både privat og offentligt  

 ansatte.
En  

 del af den indeholdte skat vil derfor være grønlandsk kildeskat, hvis  

 lønmodtagerens ophold i Grønland forventes at vare mindre end 6 måneder.
I  

 den beregnede danske kildeskat fradrages det beløb, der indeholdes som  

 grønlandsk kildeskat.
De danske skattemyndigheder overfører beløbet til de  

 grønlandske skattemyndigheder.
Reglerne om indeholdelse af grønlandsk skat  

 fremgår af KSL § 88 og KSL-bekendtgørelsen, kapitel 11.
Hvis  

 opholdet i Grønland ikke overstiger 60 dage i sammenhæng, skal lønnen  

 alene beskattes i Danmark, forudsat at arbejdstageren fortsat er ansat hos  

 og aflønnet af sin sædvanlige arbejdsgiver.
I modsat fald skal der  

 indeholdes kildeskat til Grønland.
Der  

 skal indeholdes AM-bidrag og SP-bidrag af lønindkomsten, hvis Grønland er  

 afskåret fra at beskatte vederlaget, jf.
AMFL § 8, stk. 7, d.v.s hvis  

 opholdet i Grønland ikke overstiger 60 dage i sammenhæng og den pågældende  

 fortsat er beskæftiget hos og aflønnet af den sædvanlige arbejdsgiver.
 Spørgsmål  

 om indeholdelse af grønlandsk kildeskat kan rettes til:
Grønlands  

 Repræsentation, Skattedirektoratet, Strandgade 91, Postboks 2151,  

 1016 København K, Tlf. 32 83 38 00 Hjemmeside:  

WWW.ghsdk.dk Det  

 kan i den forbindelse oplyses, at det grønlandske skattedirektorat udgiver  

 Vejledning for tilflyttere til Grønland - indeholdende de vigtigste regler  

 for personer, der skal beskattes i Grønland.
 Om  

 indeholdelsespligt, se også afsnit D.
 For  

 personer, som skal opholde sig i Grønland i 6 måneder eller mere, og som  

 bevarer bopæl i Danmark, kan forskudsregistreringen ændres på den  

 skattepligtiges begæring ifølge KSL § 53. Det samme gælder for personer,  

 som skal opholde sig i Grønland i mindre end 6 måneder.
For  

 personer, som skal opholde sig i Grønland i 6 måneder eller mere, og som  

 ikke bevarer bopæl i Danmark, kan forskudsregistreringen ændres på samme  

 måde, som når skattepligten ophører ved fraflytning til en fremmed stat,  

 jf.
LV D.E.
Grønland.
 1.  

 I løn indtjent ved arbejde i Grønland:
 Personer,  

 som skal opholde sig i Grønland i 6 måneder eller mere, kan ansøge om  

 fritagelse for dansk skattetræk efter kildeskatteloven i løn mv.  

 (A-indkomst) indtjent ved personligt arbejde, der udføres i Grønland eller  

 om bord på skibe, der er hjemmehørende i Grønland.
Ved  

 ansøgning om fritagelse kan blanket 01.005 anvendes.
Oplysningerne fra  

 ansøgeren og arbejdsgiveren om udrejsedato, arbejdsperiode i Grønland,  

 adresser mv. skal sendes til den grønlandske  

 forskudsregistreringsmyndighed.
 Hvis  

 betingelserne er opfyldt, giver den grønlandske  

 forskudsregistreringsmyndighed blanketten en påtegning om, at personen er  

 forskudsregistreret som fuldt skattepligtig til Grønland, hvorefter  

 blanketten via Grønlands Repræsentation, Skattedirektoratet, sendes til  

 ansøgerens bopælskommune.
 I  

 almindelighed vil blanketten herefter være tilstrækkelig dokumentation  

 ifølge KSL § 62 D til, at told- og skatteforvaltningen kan udstede en  

 fritagelse for dansk skattetræk efter KSL - blanket 01.006.
 2.  

 I pensionsydelser og andre indtægter:
I  

 andre tilfælde, hvor der udbetales A-indkomst, og hvor Grønland har  

 beskatningsretten ifølge DBO'en, kan told- og skatteforvaltningen udstede  

 en fritagelse for skattetræk og sende den direkte til den  

 indeholdelsespligtige i forbindelse med forskudsregistreringen af  

 indkomstmodtageren.
Når der udstedes en fritagelse for skattetræk i disse  

 tilfælde, skal de grønlandske skattemyndigheder samtidig underrettes herom  

 ifølge DBO'ens artikel 26 om gensidig bistand, jf.
LV D.E.
Grønland.
 På  

 baggrund af DBO'ens artikel 25 om indeholdelse af kildeskat og ifølge  

 kildeskattelovens § 88 er der fastsat regler om indeholdelse af kildeskat  

 til Grønland i KSLbekendtgørelsen, kapitel 11.
 De  

 indeholdte kildeskattebeløb indbetales til told- og skatteforvaltningen  

 sammen med en redegørelse efter reglerne herom for indeholdelsespligtige  

 her i landet.
For  

 personer, som skal opholde sig i Grønland i mindre end 6 måneder, skal den  

 indeholdelsespligtige indeholde dansk og grønlandsk kildeskat efter  

 ovennævnte regler.
Hvis der er tale om løn mv. indtjent ved personligt  

 arbejde i Grønland for den sædvanlige arbejdsgiver, skal der dog ikke  

 indeholdes grønlandsk kildeskat, hvis opholdet i Grønland ikke overstiger  

 60 dage i sammenhæng, idet der i disse tilfælde ikke indtræder skattepligt  

 til Grønland, jf.
LV D.E.
Grønland.
C.2.9 Arbejde på Færøerne Løn  

 indtjent ved arbejde på Færøerne For  

 privat ansatte lønmodtagere, gælder de sædvanlige regler, hvorefter  

 beskatningsretten overgår til Færøerne hvis opholdet udgør 183 dage eller  

 mere eller arbejdet udføres for en Færøsk arbejdsgiver eller en dansk  

 arbejdsgiver med fast driftssted på Færøerne.
 For  

 offentligt ansatte gælder der det specielle efter protokollen til den  

 nordiske dobbeltbeskatningsoverenskomst artikel VIII, at lønnen beskattes  

 på Færøerne, hvis opholdet der i nogen periode eller tidsperioder  

 tilsammen overstiger 120 dage inden for en 12-måneders-periode.
Danmark  

 har dog beskatningsretten til rejsegodtgørelse til offentligt ansatte i de  

 første 5 år, jf.
TfS 1999, 607.
Der  

 skal indeholdes AM-bidrag og SP-bidrag, hvis Færøerne efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten er afskåret fra at beskatte vederlaget,  

 jf.
AMFL § 8, stk. 7. Dette vil således typisk være tilfældet hvis der  

 arbejdes for en dansk privat arbejdsgiver på Færøerne og opholdet varer  

 under 183 dage eller der arbejdes for det offentlige på Færøerne, men  

 opholdet varer under 120 dage.
 Spørgsmål  

 om indeholdelse af færøsk skat kan i øvrigt rettes til:
Færøernes  

 Repræsentationskontor Strandgade  

 91 1016  

 København K Tlf. 32833770 C.2.10 Forskere og lærere fra Danmark Udgangspunktet  

 vedrørende indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag er det samme,  

 som beskrevet ovenfor i afsnit  

C.2.1  

 og afsnit  

C.2.2  

 om lønmodtagere med arbejde i udlandet, forudsat at forskeren eller  

 læreren fortsat er fuldt skattepligtig og hjemmehørende i Danmark under  

 dennes virksomhed i udlandet.
I en række DBO'er er der, som nævnt i afsnit  

C.1.2 ,  

 en såkaldt professorregel, hvorefter en professor eller lærer (og i nogle  

 tilfælde en forsker), der er hjemmehørende i den ene stat (Danmark) og som  

 modtager vederlag for undervisning (eventuelt forskning) ved et  

 universitet, kollegium, skole eller anden undervisningsanstalt i det andet  

 statsområde under et midlertidigt ophold af ikke over 2 år, skal være  

 fritaget for at betale skat af vederlaget i dette andet statsområde.
Dette  

 berører dog ikke pligten til at indeholde A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.  

 Se nærmere i den enkelte DBO og LV D.E.
C.2.11 Studerende og lærlinge fra  

 Danmark I  

 en række DBO'er er der, som nævnt i afsnit  

C.1.2  en  

 regel om studerende og lærlinge.
 Reglen  

 medfører, at studerende og lærlinge, der er fuldt skattepligtige og  

 hjemmehørende i Danmark og opholder sig i udlandet i studie- eller  

 uddannelsesøjemed, ikke skal beskattes i opholdslandet af de beløb, der  

 hidrører fra kilder uden for dette land, ydet til den pågældendes  

 underhold, undervisning eller uddannelse.
 Da  

 der i de forskellige DBO'er er en varierende ordlyd af denne bestemmelse,  

 er det ordlyden i den enkelte DBO, der er afgørende for, hvilket land  

 beskatningsretten tilfalder.
For  

 så vidt angår stipendier fra Statens Uddannelsesstøtte medfører f.eks. den  

 nordiske DBO artikel 20, at Danmark vil have beskatningsretten, hvis en  

 person, der er hjemmehørende her midlertidigt studerer i et andet nordisk  

 land.
Dette gælder dog ikke, hvis den studerende allerede ved studiets  

 påbegyndelse var hjemmehørende i det andet nordiske land.
Stipendiet er  

 A-indkomst, jf.
KSL § 43, stk. 2, litra e) og kildeskattebekendtgørelsen §  

 17, nr. 4. Udbetaleren skal indeholde a-skat, jf.
KSL § 46, stk. 1  

 medmindre der opnås trækfritagelse.
Stipendier  

 fra SU udbetalt under et ophold i England blev ikke anset for  

 omfattet af artikel 20 i DBO'en mellem Danmark og England, idet opholdet  

 skyldtes, at ægtefællen skulle arbejde i England i 3 år.
Modtageren blev  

 anset for hjemmehørende i England efter artikel 4, stk. 2, litra a, og  

 England havde derfor beskatningsretten til stipendieindkomsten i henhold  

 til artikel 21 (anden indkomst). Danmark havde ikke en subsidiær  

 beskatningsret efter artikel 28, stk. 1, idet den manglende beskatning i  

 England alene skyldtes, at beløbet ikke oversteg den skattefri bundgrænse  

 efter engelske skatteberegningsregler.
Se  

SKM2002.243.LSR .
 Hvis  

 der i en DBO ikke findes en artikel om studerende, vil stipendier fra  

 Statens Uddannelsesstøtte være omfattet af artiklen om anden indkomst, jf.  

 TfS 1992, 503 (TSS).
 Om  

 orlovsydelser i forbindelse med uddannelsesophold i udlandet, se TfS 1994,  

 225 (TSS). Efter 1. januar 2001 kan der ikke længere opnås orlovsydelse i  

 forbindelse med uddannelse i udlandet, jf. lov nr. 402 af 31. maj  

 2000.
 Se  

 i øvrigt LV D.D om OECD's modelkonvention artikel 20 og de enkelte  

 DBO'er.
 I  

 det omfang den studerende har et arbejde, gælder der samme regler  

 vedrørende bidragspligt som for andre lønmodtagere med arbejde i udlandet.  

 Se afsnit  

C.2.1       og C.2.2.
Ph.d.-studerende er ikke omfattet af DBO'ernes regel om studerende, da  

 der er tale om en overbygning på en videregående uddannelse.
Om  

 studierejselegater for ph.d.-studerende, der er under SU-ordningen, se  

 afsnit  

B.4.5 .  

 Øvrige ph.d-studerende betragtes som lønmodtagere og falder derfor ind  

 under de almindelige regler se  

 C       2.1.
C.2.12 Fuld skattepligt til Danmark i  

 øvrigt Danske  

 statsborgere, hvis eneste tilknytning her til landet består i at gøre  

 tjeneste eller varigt opholde sig om bord på et dansk indregistreret skib,  

 bliver fuldt skattepligtige til Danmark efter reglen i KSL § 1, stk. 1,  

 nr. 3.
 Reglen  

 omfatter dog ikke danske statsborgere, der kan godtgøre, at de har bopæl i  

 udlandet, herunder Færøerne og Grønland, eller som aldrig har haft bopæl  

 her i landet.
En  

 udenlandsk statsborger, der umiddelbart inden et ophold på et dansk skib  

 har været fuldt skattepligtig til Danmark, sidestilles i denne forbindelse  

 med danske statsborgere.
Der henvises i øvrigt til LV  

D.A.1.3 .
 Der skal i disse tilfælde på samme måde som for andre fuldt  

 skattepligtige lønmodtagere med arbejdsgiver her i landet indeholdes  

 A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.
Efter  

 KSL § 1, stk. 1, nr. 4 foreligger der fuld skattepligt for danske  

 statsborgere, som af den danske stat eller danske kommuner (såvel  

 primærkommuner som amtskommuner) er udsendt til tjeneste uden for riget,  

 og som ikke er omfattet af bestemmelserne i KSL § 1, stk. 1, nr. 1-2.  

 Færøerne og Grønland er en del af riget.
Se i øvrigt LV  

D.A.1.4 .
 Arbejde for den danske stat eller danske kommuner medfører, at der skal  

 indeholdes A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.
C.2.13 Deltagele i internationalt arbejde i  

 udlandet Personer,  

 der bliver ansat i internationale organisationer og som følge af en  

 indgået mellemfolkelig overenskomstopnår særlige rettigheder og  

 immuniteter med hensyn til pligten til at betale skatter og afgifter til  

 hjemlandet (her Danmark), vil være skattefritaget af den optjente løn,  

 såfremt vedkommende kan dokumentere at være omfattet af den persongruppe,  

 som nyder disse privilegier.
Se i øvrigt LV  

D.F.1 .
 De skattemæssige privilegier omfatter også AM- og SP-bidrag, jf.  

 SKM2004.479.TSS .
 I  

 henhold til Wienerkonventionen om diplomatiske forbindelser er en af den  

 danske stat udsendt diplomatisk repræsentant fritaget for beskatning af  

 indkomst og formue og betaling af sociale bidrag i modtagerstaten af  

 (bl.a.) alle former for indkomst hidrørende fra Danmark.
De  

 skattemæssige begunstigelser, som ansatte ved diplomatiske (eller  

 konsulære) repræsentationer nyder, berøres ikke af en DBO mellem Danmark  

 og modtagerstaten, jf.
LV D.D om OECD's modelkonvention artikel 27 og de  

 enkelte DBO'er.
 Danmark  

 er således ikke afskåret fra at beskatte løn m.v. her fra landet i medfør  

 af intern dansk skattelovgivning.
 Samme  

 fritagelse for beskatning i modtagerstaten af indkomst hidrørende fra  

 Danmark (herunder f.eks. orlovsydelser) gælder en diplomatisk  

 repræsentants familiemedlemmer tilhørende hans husstand, forudsat de ikke  

 er statsborgere i modtagerstaten.
 Fritagelsen  

 gælder ligeledes medlemmer af repræsentationens administrative og tekniske  

 personale samt de familiemedlemmer, der tilhører deres husstand, hvis de  

 pågældende hverken er statsborgere i modtagerstaten eller har fast bopæl i  

 denne.
Fast  

 bopæl i Wienerkonventionens forstand er fast bopæl på tidspunktet for  

 ansættelsen ved repræsentationen, ikke efterfølgende etablering af fast  

 bopæl i opholdslandet, jf.
LV  

D.A.3 .
De  

 af fritagelsen efter Wienerkonventionen omfattede og »tilknyttede«  

 personer forbliver således fuldt skattepligtige efter KSL § 1, stk. 1, nr.  

 4, til Danmark, hvis de er danske statsborgere og ikke er skattepligtige  

 til tredjeland efter reglerne for derboende personer.
Det er endvidere en  

 forudsætning, at de heller ikke forud for flytningen til modtagerstaten  

 var skattepligtige til denne efter reglerne for derboende personer.
Se  

 også LV  

D.A.1.4 .
 Der indeholdes A-skat, og da der arbejdes i udlandet for en  

 arbejdsgiver her i landet, skal der også indeholdes AM-bidrag og SP-bidrag  

 af løn mv. ved arbejdet for den danske stat, som nævnt i afsnit  

C.2.2 .
C.3 Personer med bopæl i udlandet med andre  

 indkomster fra Danmark I det følgende beskrives reglerne om A-skattepligt, AM-bidragspligt og  

 SP-bidragspligt for personer, der har bopæl i udlandet, men som har andre  

 indkomster fra Danmark end løn.
C.3.1 Udbytte, rente og royalty fra  

 Danmark Personer,  

 som er bosat i udlandet og ejer aktier, anparter mv. i danske selskaber,  

 hvor deltagerne ikke hæfter personligt, er begrænset skattepligtige af  

 udbytte, der udloddes af sådanne selskaber, jf.
LL § 16 A, stk. 1, bortset  

 fra udlodninger fra obligationsbaserede investeringsforeninger som nævnt i  

 ABL § 22, stk. 2, og af afståelsessummer omfattet af LL § 16 B.
Den  

 begrænsede skattepligt fremgår af KSL § 2, stk. 1, nr. 6. Der skal ikke  

 betales AM-bidrag eller SP-bidrag.
Den  

 begrænsede skattepligt af udbytte afgøres med en endelig skat på 28 pct.,  

 jf.
KSL § 2, stk. 5, jf. §§ 65 eller 65 A og kildeskattebekendtgørelsen  

 kapitel 9 .
I  

 særlige situationer vil der ikke være foretaget indeholdelse, fortrinsvis  

 i tilfælde af udbetaling af maskeret udbytte.
I så fald vil udbyttet  

 skulle selvangives.
Se nærmere LV  

D.A.2.6  

 og  

D.B.6.1  

 (udbytteindtægt) samt LV  

S.F.1.2  

 (maskeret udbytte).
I  

 DBO'er mellem Danmark og andre lande, kan Danmark helt eller delvist have  

 afgivet beskatningsretten til udbytte.
Dette fritager ikke for  

 indeholdelse af 28 pct. udbytteskat, med mindre andet måtte være bestemt,  

 se LV  

D.D.2  

 vedrørende OECD's modelkonvention artikel 10 om mulighed for reduktion af  

 udbytteskatten i visse tilfælde, hvor aktierne er registreret i  

 VP-centralen.
Efter de fleste DBO'er beskattes udbytte i det land, hvor  

 udbyttemodtageren er hjemmehørende.
Dog har det land, hvor det  

 udbyttebetalende selskab er hjemmehørende (her Danmark), typisk ret til at  

 beskatte udbyttet med en vis procent, henholdsvis en noget lavere procent,  

 hvis udbyttemodtager er et moderselskab.
Procentsatserne varierer og  

 fremgår af de enkelte DBO'er.
Se også herom LV  

D.D.2  

 vedrørende OECD's modelkonvention artikel 10, hvor de danske  

 kildeskattesatser er gengivet.
 Den  

 begrænsede skattepligt af renteindtægter for personer er afskaffet med  

 virkning fra og med indkomståret 2006.
Renteindtægter,  

 der er knyttet til virksomhed med fast driftssted her i landet, vil være  

 omfattet af KSL § 2, stk. 1, nr. 4. Disse renter skal indgå ved opgørelsen  

 af virksomhedens overskud.
Se nærmere LV  

D.A.2.4 .
Ved  

 royalty forstås betalinger af enhver art, der modtages som vederlag  

 for anvendelsen af eller retten til at anvende ethvert patent, varemærke,  

 mønster eller model, tegning, hemmelig formel eller fremstillingsmetode  

 eller som vederlag for oplysninger om industrielle, kommercielle eller  

 videnskabelige erfaringer, jf.
KSL § 65 C, stk. 4.
Personer,  

 som er bosat i udlandet og modtager royalty fra Danmark, er begrænset  

 skattepligtige af de modtagne beløb, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 8. Skatten  

 udgør 30 pct. og skal indeholdes af den der foretager udbetalingen i  

 Danmark, jf.
KSL § 65 C, stk. 1, se også LV  

D.A.2.8 .
 Der  

 skal ikke betales AM-bidrag eller SP-bidrag.
 I  

 DBO'er mellem Danmark og andre lande kan Danmark helt eller delvist have  

 afgivet beskatningsretten til royalty.
Efter  

 de fleste DBO'er beskattes royalties kun i det land, hvor modtageren er  

 hjemmehørende.
I en række DBO'er er det land, hvorfra udbetalingen af  

 royalty finder sted, tillagt retten til at beskatte ydelser med satser på  

 typisk 5-15 pct.
Procentsatserne fremgår af de enkelte DBO'er.
Uanset dette bevirker de danske regler om begrænset skattepligt, at en  

 udbetaler af royalty, der er hjemmehørende i Danmark, skal indeholde skat  

 med 30 pct., med mindre andet måtte være bestemt.
Se LV dobbeltbeskatning  

 afsnit  

 DD       artikel 12 .
C.3.2 Bestyrelseshonorarer mv. fra  

 Danmark Honorar,  

 der udbetales som led i et konkret tjenesteforhold adskiller sig ikke  

 fra almindelig løn.
Begrebet honorar omfatter imidlertid også vederlag for  

 personligt arbejde, der udføres uden for tjenesteforhold, og som heller  

 ikke kan henføres til selvstændig erhvervsvirksomhed.
En sådan  

 indkomst er B-indkomst.
Medmindre indkomsten kan anses for  

 omfattet af KSL § 2, stk. 1, nr. 2 eller 7, se nedenfor, er  

 indkomsten ikke omfattet af begrænset skattepligt.
Hvis den  

 indtægtsgivende virksomhed udøves fra en lokalitet her i landet, som  

 personen selv disponerer over vil indkomsten dog være begrænset  

 skattepligtig, se TfS 1998, 556 om en person, der ikke ansås for at have  

 fast sted i Danmark.
Se også afsnit  

B.2  

 og afsnit  

C.1 .
Efter DBO'erne vil det normalt gælde, at beskatningsretten til  

 honorarer for udøvelse af selvstændig virksomhed er tillagt personens  

 hjemland, selv om virksomheden udføres i et andet land.
Kun hvis der i det  

 andet land disponeres over en egen lokalitet (fast sted), hvorfra  

 virksomheden udøves, vil dette land have ret til at beskatte.
Se LV  

D.D.2  

 om OECD's modelkonvention artikel 5 og 14 samt de enkelte DBO'er.
Artikel  

 14 er pr. 29. april 2000 udgået af modeloverenskomsten, se LV  

D.D.2 .
Arbejdsmarkedsbidragspligten omfatter efter AMFL § 7, stk. 1, litra c,  

 personer, der oppebærer vederlag, honorar eller anden indkomst for  

 personligt arbejde uden for tjenesteforhold, som ikke kan henføres til  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Det er imidlertid en forudsætning, at  

 personen er fuldt skattepligtig efter KSL § 1. Der er således ingen af de  

 her omtalte honorarer, der skal betales AM-bidrag af Bestyrelseshonorarer  

 er omfattet af begrænset skattepligt, jf.
KSL § 2, stk. 1, nr. 2 (vederlag  

 for medlemskab af eller som medhjælp for bestyrelser, udvalg,  

 kommissioner, råd og lign.). Se også afsnit   

 B.2.1  

 og LV  

D.A.2.2 .  

 Det betyder ikke noget for den begrænsede skattepligt, hvor  

 bestyrelsesmøderne holdes.
Der skal ikke betales AM-bidrag eller  

 SP-bidrag.
Efter  

 DBO'erne er beskatningsretten tillagt det land, hvor et selskab er  

 hjemmehørende, idet bestyrelsesarbejdet formodes udført i det land, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
Se LV  

D.D.2  

 om OECD's modelkonvention artikel 16 samt de enkelte DBO'er.
 Det  

 er forudsat i  

 SKM2003,735.ØLR  

 at folketingsvederlag også kan være omfattet af KSL § 2, stk. 1, nr.  

 2.
Honoraret/godtgørelsen er A-indkomst, jf.
KSL § 43, stk. 2,  

 litra a og kildeskattebekendtgørelsens § 17, nr. 1 og der skal derfor  

 indeholdes A-skat.
 For  

 så vidt angår vederlag til en rådgiver, konsulent eller lignende medhjælp  

 for en virksomhed her i landet, kan dette vederlag i visse tilfælde, når  

 vederlaget ikke er omfattet af KSL § 2, stk. 1, nr. 2, være begrænset  

 skattepligtigt efter KSL § 2, stk. 1, nr. 7. Det er uden betydning for  

 skattepligten i hvilken form vederlaget udbetales.
Reglen  

 gælder kun for personer, der tidligere har været fuldt skattepligtige til  

 Danmark på grund af bopæl.
Det er desuden en betingelse, at personen har  

 eller på noget tidspunkt inden for de seneste 5 år forud for ophøret af  

 den fulde skattepligt har haft direkte eller indirekte del i ledelsen af,  

 kontrollen med eller kapitalen i den virksomhed, der udreder vederlaget.  

 Når den udbetalende virksomhed er et selskab mv., lægges der ved  

 afgørelsen heraf vægt på, om personen ejer eller har ejet 25 pct. eller  

 mere af aktiekapitalen eller råder eller har rådet over mere end 50 pct.  

 af stemmeværdien i selskabet.
Bestemmelserne  

 i aktieavancebeskatningslovens § 4, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Er den udbetalende virksomhed personligt ejet, lægges der vægt  

 på, om den pågældende person ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af  

 egenkapitalen eller har haft afgørende indflydelse i virksomheden.
De  

 kriterier, der gælder for aktionærer, finder tilsvarende anvendelse, jf.  

 KSL § 2, stk. 7.
Som  

 eksempel kan nævnes TfS 1998, 354 HRD.
Skatteyderens skattepligt var  

 ophørt ved udrejse til England.
Skatteyderen ejede halvdelen af  

 aktiekapitalen i et dansk selskab.
Efter fraflytningen udførte klageren  

 fortsat arbejde for dette selskab i England, ligesom han blev ansat som  

 administrerende direktør i det engelske datterselskab.
Vederlaget fra det  

 danske selskab ansås for omfattet af bestemmelsen i KSL § 43, stk. 2,  

 litra i, om vederlag, der modtages som rådgiver, konsulent mv.
Honoraret/vederlaget er A-indkomst, jf.
KSL § 43, stk. 2, litra i samt  

 kildeskattebekendtgørelsen § 17, nr. 29 og der skal derfor indeholdes  

 A-skat.
C.3.3 Pensioner og sociale ydelser mv. fra  

 Danmark Den  

 begrænsede skattepligt omfatter også pension, ventepenge, folkepension,  

 invalidepension og andre skattepligtige sociale ydelser,  

 uddannelsesydelser, arbejdsmarkedsydelser, m.v., jf.
KSL § 2, stk. 1, nr.  

 9-29. Ydelserne er som udgangspunkt gjort til A-indkomst i medfør af KSL §  

 43 stk. 2 og kildeskattebekendtgørelsens § 17. Der skal således opkræves  

 A-skat ved udbetaling.
Se afsnit  

B.5  

 og LV  

D.A.2.2 .
 Sammenhængen  

 mellem hjemlen for begrænset skattepligt og hjemlen for at indkomsten er  

 A-indkomst synes at være følgende, idet kildeskattelovens bestemmelse  

 nævnes først og kildeskattebekendtgørelsens bestemmelse nævnes i  

 parentes:
 §  

 2, stk.1, nr. 9 (§ 17, nr. 19), § 2, stk. 1, nr. 10 (§ 17, nr. 2, 25 og  

 26), § 2, stk. 1, nr. 11 (§ 17, nr. 3, 8 b-j, 11, 32, 34 og 37), § 2, stk.  

 1, nr. 12 (§ 17, nr. 5, 6, 7, 8a og 36), § 2, stk. 1, nr. 13 (§ 17, nr.  

 4), § 2, stk. 1, nr. 14 (§ 17, nr. 33), § 2, stk. 1, nr. 15 (§ 17, nr.  

 12), § 2, stk. 1, nr. 16 (§ 17, nr. 13), § 2, stk. 1, nr. 17 (§ 17, nr.  

 14), § 2, stk. 1, nr. 18 (§ 17, nr. 15), § 2, stk. 1, nr. 19 (§ 17, nr.  

 16), § 2, stk. 1, nr. 20 (§ 17, nr. 17), § 2, stk. 1, nr. 21 (§ 17, nr.  

 18), § 2, stk. 1, nr. 22 (§17, nr. 20), § 2, stk. 1, nr. 23 (§17, nr. 21),  

 § 2, stk. 1, nr. 24 (§ 17, nr. 30), § 2, stk. 1, nr. 25 (§ 17, nr. 9 og  

 10), § 2, stk. 1, nr. 26 (§ 17, nr. 35), § 2, stk. 1, nr. 27 (§ 17, nr.  

 38), § 2, stk. 1, nr. 28 (§ 17, nr. 39), § 2, stk. 1, nr. 29 (§ 17, nr.  

 31).
 Der  

 er tale om en broget opsamling af indkomster, der typisk vil være omfattet  

 af bestemmelserne om pension, herunder sociale ydelser, hvis  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsten med modtagerens hjemland indeholder en  

 sådan artikel samt endelig bestemmelsen om anden indkomst.
Efter  

 de fleste af de DBO'er som Danmark har indgået, vil beskatningsretten til  

 pensioner eller anden indkomst  være tillagt bopælslandet, således  

 Danmark ikke har mulighed for at beskatte.
Den  

 institution/virksomhed der udbetaler ydelsen vil derfor kunne fritages for  

 indeholdelse af A-skat.
Danmark vil dog i en række  

 overenskomster være tillagt beskatningsretten til pensionsydelser og  

 navnlig til sociale ydelser.
Det gælder f.eks.
DBO'en med Belgien,  

 Grækenland, Tyskland og Norden.
Arbejdsmarkedsbidragspligten  

 omfatter personer, der modtager fratrædelsesgodtgørelser, efterbetalinger,  

 efterløns- og pensionslignende ydelser når disse har sammenhæng med et  

 tidligere tjenesteforhold, lønnet tillidserhverv eller erhvervsforhold her  

 i landet, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra b.
En række af de ydelser, der er  

 omtalt ovenfor vil typisk ikke være omfattet af AM-bidragspligten  

 efter denne bestemmelse.  Udbetaling af et uafdækket  

 pensionstilsagn fra en tidligere arbejdsgiver vil dog eksempelvis være  

 omfattet af bestemmelsen.
I  

 Landskatterettens kendelse gengivet i TfS 2000, 432, modtog en  

 person løbende pensionsudbetalinger fra en uafdækket pensionsordning  

 fra en bank i Danmark.
Retten fandt, at klageren var bidragspligtig til  

 Danmark.
Uanset at Frankrig i henhold til enten artikel 13 eller artikel  

 18 i dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Frankrig måtte  

 anses at have retten til at indkomstbeskatte  pensionsudbetalinger,  

 fandt retten, at det omhandlede arbejdsmarkedsbidrag ikke kunne anses for  

 en skat omfattet af dobbeltbeskatningsoverenskomstens artikel 1. Da  

 klageren modtog pension og ifølge advokatens oplysninger varigt var ude af  

 arbejdsmarkedet, var han efter Landsskatterettens opfattelse ikke omfattet  

 af EF-forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale sikringsordninger  

 på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer,  

 der flyttede inden for Fællesskabet, hvorfor han ikke kunne fritages for  

 betaling af arbejdsmarkedsbidrag i henhold til arbejdsmarkedsfondslovens §  

 7, stk. 4 (nu stk. 3).
Ovennævnte  

 afgørelse må nu anses for ændret med Landsskatterettens kendelse i  

 SKM2007,       80.LSR.  Landskatteretten nåede her frem til, at der ikke  

 skulle svares  

 arbejdsmarkedsbidrag af afløsningssum for en uafdækket pensionsordning  

 udbetalt til en i Frankrig bosiddende person.
Det blev i den forbindelse  

 lagt til grund, at det følger af AMFL § 7, stk. 3, at personer der er  

 omfattet af EF-forordning 1408/71, og som flytter inden for fællesskabet,  

 kun er bidragspligtige for så vidt det følger af forordningen, at de er  

 undergivet dansk lovgivning.  Den Sociale Sikringsstyrelse havde til  

 brug for sagen afgivet udtalelse om, at klageren blev anset for omfattet  

 of Forordningens art. 13, stk. 2, litra f.
Klageren blev derfor fritaget  

 for bidragspligt.
Der kan i øvrigt henvises til TfS 1998, 306 DEP om sociale ydelser og  

 DBO'er samt TfS 1998, 635 ØLD.
Om forældreorlovsydelse, se TfS 1998, 640  

 LSR.
C.4 Personer med bopæl i Danmark med andre  

 indkomster fra udlandet I  

 det følgende beskrives reglerne om beskatning af personer, der har bopæl i  

 Danmark, men som har andre indkomster fra udlandet end løn.
Det vil i  

 disse tilfælde afhænge af de andre landes regler, om der i udlandet  

 indeholdes skat af indkomsten.
Der kan i forbindelse med skatteberegningen  

 i Danmark blive tale om lempelse for den udenlandske beskatning efter en  

 DBO eller LL § 33.
For personer med bopæl i Danmark indgår indkomsten under alle  

 omstændigheder i skatteansættelsen her, jf. også det under afsnit  

 C.2  

 nævnte globalindkomstprincip.
Ingen af de nedennævnte indkomster er  

 bidragspligtige.
C.4.1 Udbytte, rente og royalty fra  

 udlandet Efter  

 de fleste DBO'er beskattes udbytte i det land, hvor udbyttemodtageren er  

 hjemmehørende (her Danmark). Dog har det land, hvor det udbyttebetalende  

 selskab er hjemmehørende, typisk ret til at beskatte udbyttet med en vis  

 procent, henholdsvis en noget lavere procent, hvis udbyttemodtager er et  

 moderselskab.
Procentsatserne varierer og fremgår af de enkelte DBO'er.
Se  

 LV afsnit DD artikel 10 (udbytter).
 Om beskatning af udenlandske udbytter efter danske regler se også LV  

 afsnit  

S.F.1.2 .
Efter de fleste DBO'er beskattes renter kun i det land, hvor modtageren  

 er hjemmehørende.
I en række DBO'er er det land, hvorfra udbetalingen af  

 renter finder sted, dog tillagt retten til at beskatte renterne med en vis  

 procentsats på f.eks. 15 pct.
Procentsatsen fremgår af de enkelte  

 DBO'er.
Efter  

 de fleste DBO'er beskattes royalties kun i det land, hvor modtageren er  

 hjemmehørende.
I en række DBO'er er det land, hvorfra udbetalingen af  

 royalty finder sted, tillagt retten til at beskatte ydelser med satser på  

 typisk 5-15 pct.
Procentsatserne fremgår af de enkelte DBO'er.
I Landsskatterettens kendelse gengivet i TfS 1998, 223 var en person  

 lønansat forsker ved et universitet i Danmark.
I 1983 afhændede han  

 brugsretten til en patenteret ide til et tysk firma.
Som vederlag herfor  

 modtog han en løbende indtægt.
Vederlaget blev af Landsskatteretten anset  

 for betaling for en immaterialret, som ikke kunne begrunde bidragspligt i  

 henhold til AMFL.
C.4.2 Bestyrelseshonorarer mv. fra  

 udlandet Efter DBO'erne vil det normalt gælde, at beskatningsretten til  

 honorarer er tillagt personens hjemland, selv om virksomheden udføres i et  

 andet land.
Kun hvis der i det andet land disponeres over en egen  

 lokalitet (fast sted), hvorfra virksomheden udøves, vil dette land have  

 ret til at beskatte.
Se LV  

D.D.2  

 om OECD's modelkonvention artikel 5 og 14 samt de enkelte DBO'er.
Artikel  

 14 er udgået af modeloverenskomsten pr. 29. april 2000, se LV D.D.2.  

 Honorarer for arbejde udført i udlandet er med virkning fra 1. juli  

 2004 bidragspligtige, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra c.
Efter DBO'erne er beskatningsretten til bestyrelseshonorarer tillagt  

 det land, hvor et selskab er hjemmehørende, idet bestyrelsesarbejdet  

 formodes udført i det land, hvor selskabet er hjemmehørende.
Se LV  

D.D.2  

 om OECD's modelkonvention artikel 16 samt de enkelte DBO'er.  

 Bestyrelsesmedlemmer, der modtager honorarer fra udenlandske selskaber for  

 bestyrelsesarbejde udført i udlandet, er med virkning fra 1. juli 2004  

 bidragspligtige, jf.
AMFL § 7, stk. 1, litra c.
C.4.3 Pensioner og sociale ydelser mv. fra  

 udlandet Efter  

 DBO'erne kan beskatningsretten til disse indkomster være tillagt  

 bopælslandet (Danmark).
Der er dog en række DBO'er, hvor kildelandet har en beskatningsret til  

 sociale ydelser.
Det gælder f.eks.
DBO'en med Belgien, Grækenland og  

 Norden.
C.5 Social sikring De  

 enkelte lande har regler om social sikring af personer, der bor eller  

 arbejder i landet.
Den sociale sikring finansieres i flere lande ved  

 særskilte bidrag.
I Danmark finansieres den sociale sikring primært gennem  

 indkomstskatten, men der betales dog et arbejdsmarkedsbidrag, som  

 finansierer statens udgifter som nævnt i arbejdsmarkedsfondslovens § 1.
Personer, der kommer til Danmark for at arbejde, samt personer bosat i  

 Danmark, der arbejder i udlandet, skal såfremt de bor i et land, med  

 hvilket Danmark har indgået en mellemfolkelig aftale om social sikring  

 forholde sig til reglerne om social sikring og dermed til, hvor de skal  

 betale sociale bidrag.
Det enkelte lands regler om social sikring skal  

 være opfyldt, før en person har ret til sociale sikringsydelser, men i  

 forbindelse med internationale forhold er spørgsmålet i første omgang,  

 hvilket lands lovgivning, den enkelte lønmodtager er undergivet.
5.1. Aftalegrundlag og geografisk  

 anvendelsesområde Danmark  

 har indgået aftaler med en række lande om social sikring.
EF-forordning  

 1408/71 er en sådan aftale, der gælder inden for hele EØS-området, som  

 består af Belgien, Danmark, Finland, Frankrig, Grækenland, Holland,  

 Irland, Island, Italien, Liechtenstein, Luxembourg, Norge, Portugal,  

 Spanien, Storbritannien, Sverige, Tyskland og Østrig.
Pr. 1. maj 2004  

 anvendes EØS-aftalen også i forhold til de "nye" EU-lande, som omfatter  

 Cypern, Estland, Letland, Litauen, Malta, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet, Ungarn  

og fra 1. januar  

 2007 Bulgarien og Rumænien  

.
Derudover  

 er indgået mellemfolkelige aftaler med Canada, Chile, Israel, Marokko, New  

 Zealand, Pakistan, Quebec, Schweiz og Tyrkiet.
Aftalen mellem Danmark og  

 det tidligere Jugoslavien gælder i forhold til Slovenien, Kroatien og  

 Makedonien samt Serbien og Montenegro.
Bosnien-Hercegovina  

 har ved aftale af 5. januar 2005 ligeledes succederet i aftalen  

 om social sikring mellem Danmark og det tidligere Jugoslavien, jf.  

SKM2005.69.TSS .
EF-forordningen  

 gælder for personer, der er statsborgere i et EØS-land.
Ved arbejde i de  

 nordiske lande gælder reglerne dog for alle uanset statsborgerskab pga. en  

 nordisk konvention.
Nedenfor er hovedreglerne i ordningen beskrevet.
For  

 de mellemfolkelige aftaler gælder forskellige regler fra aftale til  

 aftale.
Det er derfor altid nødvendigt at se på den enkelte aftale.
Der er  

 dog visse fælles hovedtræk i aftalerne, som er beskrevet nedenfor.
 I Danmark administrerer Den Sociale Sikringsstyrelse dele af  

 EF-forordningen og de mellemfolkelige aftaler.
5.2 Fritagelse for AM-bidrag og  

 SP-bidrag EF-forordning 1408/71 om  

 social sikring og mellemfolkelige aftaler, som Danmark har indgået, kan  

 føre til, at bidragspligtige personer kan fritages for betaling af  

 AM-bidrag og SP-bidrag jf.
AMFL § 7, stk. 3 eller 4 og ATP-lovens § 17 f,  

 stk. 1.
SKAT træffer afgørelse om eventuel fritagelse for AM-bidrag og  

 SP-bidrag pga. af sociale sikringsforhold, se afsnit  

C.1  

 og  

C.2 .  

 Den Sociale Sikringsstyrelse skal altid høres i disse sager, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1524 af 14/12 2006 om arbejdsmarkedsbidrag, §  

 14. Den Sociale Sikringsstyrelse skal også høres  

 i sager, hvor arbejdsgiveren har hjemsted i et land, der ikke er et  

 EU-land, et EØS-land eller Schweiz under forudsætning af, at lønmodtageren  

 udfører en grænseoverskridende aktivitet, hvor mindst to  

 EU-lande/EØS-lande og/eller Schweiz er involveret.
Tilsvarende gælder  

 lande, som Danmark har en aftale med om social sikring, når lønmodtageren  

 udfører arbejde i enten Danmark eller aftalelandet, jf.  

SKM2005.200.TSS .
5.3 EF-forordning 1408/71 Hovedreglen i forordningen er, at privat ansatte lønmodtagere er  

 omfattet af lovgivningen i arbejdslandet.
Dette gælder uanset bopæl og  

 arbejdsgiverens hjemsted, jf.
TfS 1999, 907, hvor en arbejdstager, der var  

 bosiddende i Sverige, havde haft lønindkomst, som skulle beskattes i  

 Sverige efter den gamle grænsegængerregel.
Indkomsten blev anset for  

 bidragspligtig i Danmark efter AMFL § 7. Offentligt ansatte er som  

 altovervejende hovedregel sikret i hjemlandet.
 En  

 undtagelse til hovedreglen er "den almindelige udsendelsesregel". Efter  

 denne regel forbliver en lønmodtager, der udsendes for en privat  

 arbejdsgiver til at arbejde midlertidigt i et andet EØS-land, under  

 hjemlandets lovgivning, når visse betingelser er opfyldt:
De ovennævnte betingelser er fastlagt direkte i forordningen.
Landene  

 imellem vil man i vidt omfang acceptere det andet lands myndigheders  

 fortolkning, når disse anser en udsendt medarbejder for omfattet af  

 hjemlandets forsikring.
 Det er dog altid Den Sociale Sikringsstyrelse som i Danmark tager  

 stilling til, hvorvidt de kan acceptere det andet lands fortolkning af den  

 sociale konvention.
Reglerne  

 om social sikring gælder også for udleje af arbejdskraft til et andet  

 EØS-land.
Det er dog en betingelse, at den virksomhed, der udlejer  

 arbejdskraften, også driver udlejningsvirksomhed i hjemlandet.
 Hvis der efter 2 år er behov for yderligere forlængelse, kan der indgås  

 en individuel aftale i henhold til hjemlandets praksis.
Individuelle  

 aftaler indgås af Den Sociale Sikringsstyrelse og myndighederne i det  

 andet land ved en såkaldt artikel 17-aftale.
Efter denne artikel kan to  

 eller flere medlemsstater efter aftale gøre undtagelser fra forordningens  

 regler om, hvilket lands lovgivning, der skal anvendes.
Hjemlandets  

 praksis danner ofte grundlag for aftalens indhold.
 Artikel 17-aftaler anvendes typisk ved arbejde i et andet land, hvor  

 forholdet ikke er omfattet af den almindelige udsendelsesregel, eller hvor  

 der skal ske forlængelse ud over 2 år.
Der  

 kræves ikke dokumentation i forbindelse med social sikring med mindre, der  

 er tale om artikel 17-aftaler.
I praksis anvendes dog de blanketter, der  

 er udarbejdet i forbindelse med forordningen, som bevis for social  

 sikring.
 Der  

 er ingen blanket for situationen, hvor hovedreglen følges, altså sikring i  

 arbejdslandet for privat ansatte lønmodtagere.
Hvis  

 der er tale om den almindelige udsendelsesregel, bruges blanket E-101 (i  

 hvert land efterfulgt af landebetegnelsen, f.eks.
E-101 DK for danskere,  

 der udsendes). I Norden bruges dog blanket N-101 for lønmodtagere, der  

 ikke er statsborgere i et EØS-land.
Den udstedende myndighed i hjemlandet  

 kan selv attestere E-101.
 Ved  

 forlængelse af udsendelse efter den almindelige regel, bruges blanket  

 E-102 (eller N-102). Den udstedende myndighed i arbejdslandet attesterer  

 denne blanket.
 Individuelle  

 aftaler efter artikel 17 attesteres på blanket E-101 af hjemlandet efter  

 indhentet samtykke fra arbejdslandet.
 Den enkelte blanket er gyldig i den periode, der er anført på  

 blanketten og kun i forbindelse med arbejde for den arbejdsgiver, der er  

 anført på blanketten.
Der gælder efter forordningen særlige regler for en række personer.
Det  

 drejer sig blandt andet om tjenestemænd o. lign., om personer, der  

 arbejder i flere EØS-lande samtidig, og om internationale  

 transportarbejdere.
I Danmark omfatter social sikring bl.a. sygesikring og  

 sygehusbehandling, dagpenge ved sygdom og barsel (og adoption),  

 arbejdsløshedsforsikring, sociale pensioner (folkepension og  

 førtidspension), tillægspension (ATP), børnefamilieydelse og børnetilskud  

 og arbejdsskadeforsikring.
Selvom man efter forordningen er undergivet  

 dansk lovgivning om social sikring, skal man stadig opfylde betingelserne  

 efter den konkrete lovgivning for at være berettiget til ydelserne.
C.5.4 Mellemfolkelige aftaler De mellemfolkelige aftaler er som nævnt bilaterale.
Det er derfor altid  

 den konkrete aftale mellem udsendelseslandet og arbejdslandet, der  

 regulerer forholdet.
Aftalerne omfatter lønmodtagere, der er udsendt, og  

 internationale transportarbejdere.
Alle  

 aftaler har regler om, at lønmodtagere ved arbejde i det andet land  

 forbliver under hjemlandets lovgivning i en vis periode.
Der er i de  

 fleste aftaler krav om statsborgerskab i et af landene.
 Desuden  

 er det et krav, at den udsendende virksomhed har hjemsted i hjemlandet, og  

 at varigheden af det arbejde, der skal udføres, ikke forventes at  

 overstige et nærmere fastsat tidsrum.
 Forlængelse kan ske, hvis arbejdet af uforudsete grunde kommer til at  

 vare længere tid.
 Det er muligt at indgå individuelle aftaler, hvor de almindelige  

 betingelser ikke er opfyldt.
 Hvis  

 der er tale om de almindelige udsendelsesregler, udsteder hjemlandets  

 myndighed (i Danmark Den Sociale Sikringsstyrelse) dokumentation i form af  

 blanket eller brev (afhængig af aftalen).
 Ved  

 forlængelse af udsendelse efter den almindelige regel skal samtykke  

 indhentes fra arbejdslandet.
 Ved individuelle aftaler udsteder hjemlandets myndighed dokumentation  

 efter indhentet samtykke fra arbejdslandet.
 Der er i nogle af aftalerne regler om, at offentligt ansatte er  

 undergivet hjemlandets sociale lovgivning.
Ikke alle sikringsydelser er omfattet af alle aftaler.
Man må derfor se  

 på den konkrete aftale.
I det omfang man efter en aftale er omfattet af  

 dansk lovgivning om en eller flere sociale sikringsydelser, skal man  

 stadig opfylde betingelserne efter den konkrete lovgivning for at være  

 berettiget til ydelserne.
 Bidragspligt bortfalder, hvis en anden stat i følge en mellemfolkelige  

 aftale har pligt til at yde én eller flere af de sociale ydelser, der er  

 omfattet af AMFL § 1.
