A.2.1 Udfyldning af  

 fortoldningsangivelsen Udfyldningen af fortoldningsangivelsen samt betalingen af told og  

 afgifter afhænger af, hvilken toldmæssig status varerne  

 har.
Ikke-EU-varer - i praksis benævnt T 1-varer - er varer,  

 der kommer fra lande uden for EU.
Der skal som hovedregel betales såvel  

 told mv. som moms af disse varer.
EU-varer - i praksis  

 benævnt T 2-varer - er varer, der har oprindelse i eller er fortoldet i et  

 EU-land, se dog nedenfor.
Varer, hvortil der er ydet eksportrestitution  

 fra EU, har dog samme status, som ikke-EU-varer.
EU-varer -  

 varer med T 2 F-status - er varer, der har oprindelse de steder indenfor  

 EU's toldområde, hvor EU's 6. momsdirektiv ikke er gældende, f.eks.
De  

 Kanariske Øer, De Franske Oversøiske Departementer - Fransk Guyana,  

 Martinique, Guadeloupe og Réunion -, Kanaløerne - Jersey og Guernsey-,  

 Ålandsøerne, Athos bjerget i Grækenland og flere andre  

 steder.
For visse varer er der mulighed for  

 præferencetoldbehandling, dvs. at varerne på visse betingelser kan  

 indføres mod nedsat told eller toldfrit.
De varer, hvor der  

 er mulighed for at opnå præferencetoldbehandling, fremgår af Toldtariffens  

 bind 4 og 5, se  

 A.8 . Fortoldningsangivelsen er  

 udformet efter EU's regler om det administrative enhedsdokument, se  

 bilag 5 . Fortoldningsangivelsen er  

 fremstillet som et blanketsæt, der anvendes i samtlige EU- og EFTA-lande,  

 samt visse Østeuropæiske lande.  Enhedsdokumentet består  

 af hovedoplysninger - rubrikkerne 1-30, 49 og 54; varepostoplysninger -  

 rubrikkerne 31-46 og beregningsoplysninger - rubrik  

 47.
For fuldstændig ekspres anføres: FuE Der henvises i øvrigt til Toldtariffens vejledning om anvendelse af  

 varekoder og tillægskoder.
Første karakter skal være 1 = start, 2 = løbende leverancer eller 9 =  

 slut.
De næste 4 karakterer angiver løbe-nr. for delsendingen og de sidste  

 3 karakterer anvendes til at angive den supplerende  

 enhed.
Erklæringer i forbindelse med anmodning om toldlempelse mv. afgives  

 her.
Når varerne er omfattet af visse varebestemmelser angivet i  

 rubrik 44.3, skal supplerende vareoplysninger ligeledes  

 angives.
Værdien af det lagredes art (softwaren) på informationsmedier (varekode  

 3706 - mastere til film, 4906 00 00 - tegninger og 8524 - disketter,  

 videokassetter mv.) skal angives.
For massefremstillet software angives:  

 MASSE: værdi af softwaren og for specialfremstillet software angives:  

 SPEC: værdi af softwaren.
Som hovedregel er toldværdien den pris, der skal betales for varerne,  

 dvs. fakturaprisen med fradrag af eventuel kontantrabat.
Værdien  

 angives i hele danske kroner og med mindsteværdien = 1 kr.
Er varerne faktureret i udenlandsk valuta, anvendes omregningskurser,  

 der gælder for en måned ad gangen.
De kurser, der fastsættes af  

 Nationalbanken den næstsidste onsdag i en måned, skal anvendes i hele den  

 efterfølgende kalendermåned.
Er der store kursudsving i perioden, anvendes ændrede kurser efter  

 særlige regler.
For valutaer, der ikke noteres i Nationalbanken, anvendes  

 den senest noterede sælgerkurs, som importøren må søge oplysning om hos et  

 pengeinstitut.
Skal der betales værditold af en vare, og har forsendelsen en samlet  

 værdi på over 40.000 kr., skal der afgives en toldværdideklaration  

 (14.007), se  

 bilag 4 . På bagsiden af deklarationen specificeres  

 de beløb, der skal tages hensyn til ved værdiansættelsen.
Toldværdi  

 er nærmere beskrevet i  

 afsnit A.6  samt  

 Vejledning om Toldværdi .
Beregningsgrundlaget ved told mv. (linieart 0 og 1): Her angives  

 det grundlag i hele tal, hvoraf told- eller landbrugsafgifter skal  

 beregnes.
Såfremt toldværdien skal anvendes som grundlag, anvendes denne i  

 overensstemmelse med EU's regler om varers toldværdi, dvs. den værdi, der  

 er angivet som statistisk værdi i rubrik 46.
 Beregningsgrundlaget ved moms (linieart 2): Som grundlag angives  

 summen af toldværdier, interne EU-forsendelsesomkostninger fra (rubrik 12)  

 samt summen af toldbeløbene, for alle de vareposter, der er omfattet af  

 fortoldningsangivelsen.
Moms angives kun i den sidste varepost i fortoldningsangivelsen, og  

 grundlaget angives i hele kroner, nedrundet.
Ved angivelse af  

 oplysninger via edb, angiver systemet automatisk momsgrundlaget i rubrik  

 47.2.
 Punktafgifter (linieart 3): Såfremt linieart = 3 udfyldes  

 rubrikken beregningsart med punktafgiftskoden, se  

 bilag 123 .
Ved angivelse af oplysninger via edb, angiver systemet som hovedregel  

 automatisk told- og momssats i rubrik 47.3. Såfremt toldsatsen ikke kan  

 findes systemmæssigt må registratoren dog selv angive  

 toldsats.
Toldsatsen skal angives med den sats, som fremgår af  

 Toldtariffen, for den pågældende varekode for varer med toldmæssig status  

 T 1.
 Ved satsangivelse skal der tages hensyn til, om varen kan være omfattet  

 af antidumpingtoldordninger, præference-, kontingent-, suspensions- eller  

 andre toldlempelsesordninger.
Er der ikke i Toldtariffen anført en toldsats, men alene markeringen  

 "le", "tts" eller "ttm", der angiver, at varen er belagt med  

 landbrugselement, tillægstold for sukker eller tillægstold for mel,  

 angives denne sats.
For varer, der begæres indført toldfrit i henhold  

 til toldloven/EU-forordning (f.eks flyttegods, returvarer mm.) angives 0  

 som sats.
Såfremt toldsatsen er to-leddet (både procent og øre), eller der  

 skal beregnes mere end en slags told, anføres satsen (-erne) på 2 linier  

 med anførsel af samme linieart.
Sidstnævnte kan f.eks være tilfældet, når varen udover told er belagt  

 med landbrugselement eller antidumpingtold.
Hvor minimum - eller  

 maksimumtoldsatser kommer til anvendelse, anføres den pågældende sats.
 Alle satser anføres i % eller i øre pr kilo, stk, liter mv., uanset om  

 satsen er fastsat f.eks. i kr. og øre pr. 100 kg eller pr. 1000 liter.  

 Satsen kan angives med 3 decimaler.
 Eksempelvis angives 10,50 kr pr. kg som 105 000 og 100,344 kr. pr.  

 100 kg som 10 034,4.
Told- og momssatserne anføres med den sats, der er gældende den dag,  

 hvor fortoldningsangivelsen modtages på varemodtagerens hjemtoldcenter  

 (eller såfremt indlevering er tilladt til et andet toldcenter end  

 hjemtoldcentret, den dag indleveringstoldcentret har modtaget angivelsen)  

 i korrekt udfyldt stand indenfor ekspeditionstiden.
I visse tilfælde skal  

 anvendes den sats, der var gældende den dag, angivelsen senest skulle have  

 været indleveret, jf. afsnittet om  

 satsdag.
 Det beregnede beløb angives med 2 decimaler afrundet til nærmeste  

 lavere ørebeløb, deleligt med 10, dvs sidste ciffer i ørebeløbet skal  

 altid være 0.
 Såfremt der ikke skal betales told eller moms angives beløbet med  

 0. Ved tilførsel af punktafgiftspligtige varer skal beregnet beløb  

 ikke angives.
 Hvis det er speditøren, der har underskrevet, er det stadig  

 varemodtageren, der hæfter for told og afgifter.
 Efter ansøgning kan toldcentret give varemodtagere/speditører  

 tilladelse til maskinel underskrift af fortoldningsangivelsen.
A.2.1.1 Rubrikker, som skal udfyldes ved  

 fuldstændig ekspresfortoldning A.2.1.2 Rubrikker, som skal udfyldes ved  

 forenklet ekspresfortoldning A.2.1.3 Rubrikker, som skal udfyldes ved  

 supplerende angivelse A.2.1.4 Rubrikker, som skal udfyldes ved  

 statistisk tærskelværdi/ekspresproceduren A.2.1.5 Rubrikker, som skal udfyldes ved  

 oplæggelse på midlertidigt oplag A.2.1.6 Rubrikker, som skal udfyldes ved  

 standardfortoldning A.2.1.7 Rubrikker, som skal udfyldes ved  

 statistisk tærskelværdi/standardproceduren A.2.2 Ekspeditionstider og gebyrer uden for  

 ekspeditionstiden Reglerne for ekspeditionstider og gebyrer uden for ekspeditionstiden  

 findes i bekendtgørelse om toldbehandling §§ 137 - 144.
 Der er ikke ekspeditionstid på søn- og helligdage.Grundlovsdag  

 og juleaftensdag er ekspeditionstiden kl. 08.00-12.00, dog er  

 ekspeditionstiden kl. 07.00-12.00 ved de ekspeditionssteder, der normalt  

 har ekspeditionstid fra kl. 07.00.
Eksempel 1 Her bortfalder tilkaldegebyret, da gebyrerne for de udførte  

 ekspeditioner overstiger  

 tilkaldegebyret(minimumsbeløbet).Eksempel 2 Her betales alene tilkaldegebyret (minimumsbeløbet), da gebyrerne af de  

 udførte ekspeditioner ikke overstiger tilkaldegebyret.Der skal  

 betales ét gebyr pr. toldforretning.Kræver toldforretningen, at  

 der er personale til stede ud over 1 time, betales der dog 221 kr. pr.  

 påbegyndt time.
Gebyret betales af rekvirenten.Ved flere  

 rekvirenter betales et tilkaldegebyr pr.  

 rekvirent.
A.
Oplæggelse på midlertidigt oplag
For angivelse til midlertidig oplæggelse på  

 midlertidigt oplag er grundgebyret pr. ekspedition 61 kr.

B.
Udførsel
For ekspedition af udførselsangivelse ved  

 afgangstoldstedet er grundgebyret 15 kr. pr. udførselsangivelse,  

 d.v.s. enhedsdokument.
Hvis afgangs- og udpassagetoldstedet er det  

 samme, betales kun ét gebyr.
Ved udpassage alene betales  

 ikke gebyr.

C.
Forsendelse
Ved påbegyndt - start af - forsendelse (dog ikke ved  

 godkendt afsender) er grundgebyret 61 kr. pr. forsendelse, d.v.s.  

 pr. enhedsdokument.Ved start af forsendelse på TIR-ordningen  

 er grundgebyret 61 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr.  

 carnet.For afslutning af forsendelse (dog ikke ved godkendt  

 modtager) er grundgebyret 61 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr.  

 enhedsdokument.
For afslutning af forsendelse på TIR-ordningen er  

 grundgebyret 61 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr. carnet.Ved  

 afstempling af TIR-carnet samt udstedelse af grænseovergangsattest  

 ved grænsepassage opkræves ikke særskilt gebyr.

D.
Fortoldning
For fortoldning på fortoldningsangivelse -  

 enhedsdokument - (ekspres, forenklet ekspres og standard) er  

 grundgebyret 61 kr. pr. fortoldningsangivelse.

E.
Proviantering
Ved proviantering af skibe eller fly er grundgebyret  

 15 kr. pr. angivelse.
Beløbet skal dog kun betales i det omfang, der  

 sker en ekspedition af proviantangivelsen uden for  

 ekspeditionstid.

F.
Andet
Ved start af/afslutning af ATA-carnet er grundgebyret  

 25 kr. pr. carnet.Ved afstempling af ATA-carnet - uden  

 start/afslutning samtidig - opkræves ikke særskilt gebyr.

Andre bemærkninger
Ved toldbehandling, der inkluderer flere procedurer,  

 skal der betales gebyr for hver enkelt procedure.For at  

 toldekspeditionen kan udløse et gebyr, er det en forudsætning, at  

 der er foretaget en ekspedition (afstempling, behandling  

 o.lign.).Der opkræves ikke specielle gebyrer for samtidig  

 behandling af f.eks. oprindelsescertifikater og licenser.  

Der betales ikke gebyr i forbindelse med en ekspedition, der  

 foretages alene som følge af, at ToldCSkat ønsker at foretage  

 kontrol i forbindelse med den pågældende  

 ekspedition.
