Indholdsfortegnelse over hovedafsnit 15. oktober 2006 Inddrivelse; Juridisk service, Inddrivelse Inddrivelse Inddrivelsesvejledningen beskriver grundlaget for  

 restanceinddrivelsesmyndighedens inddrivelse af offentlige krav samt  

 reglerne for bobehandling, betalingsordninger, gældssanering og  

 eftergivelse mv.
Inddrivelsesvejledningen erstatter den tidligere Håndbog om inddrivelse  

 og bobehandling, der gjaldt for ToldSkats inddrivelse af skatte- og  

 afgiftskrav mv.
Samtlige gældende cirkulærer mv. er indarbejdet i de  

 relevante afsnit og ophæves derfor.
 I den foreliggende udgave af Inddrivelsesvejledningen, 2006-4, er  

 følgende SKAT-meddelelser blevet indarbejdet:
B.2.3 ,  

 B.2.6 ,  

 H.2.2 ,  

 H.3.15 ,  

 H.4.4 ,  

 H.5.3 ,  

 H.6.4.1.1 ,  

 H.7.6.1 ,  

 H.7.6.3 ,  

 N.4.1 Følgende regelændringer er blevet indarbejdet:
H.7.2.1 Følgende afgørelser er blevet indarbejdet:
Afslag på ansøgning om eftergivelse blev opretholdt af Østre  

 Landsret, idet skattemyndighederne under klagebehandlingen kunne  

 undlade at medtage en udgift til bolig.
Skyldneren havde under 1.  

 instansbehandlingen oplyst at bo gratis og først under klagesagen  

 oplyst at betale for leje af husrum hos sin datter. Østre Landsret  

 udtalte, at det var tvivlsomt, hvorvidt skyldneren reelt beboede  

 værelset og betalte leje, og lagde i øvrigt vægt på det tidsmæssige  

 sammenfald mellem skattemyndighedernes afslag på gældseftergivelse i  

 1. instans og oprettelse af lejekontrakt.
Idet der i øvrigt ikke var  

 begået sagsbehandlingsmæssige fejl, blev skattemyndighederne  

 frifundet.
Skyldner havde sammenblandet et efter retsplejelovens § 513  

 udlægsbeskyttet erstatningsbeløb med sin øvrige formue, hvorfor  

 adskillelseskravet i § 513, stk. 1, 2. pkt., ikke længere var  

 opfyldt.
Udlæg kunne derfor ske i henholdsvis provenuet  

 hidrørende fra salg af en fast ejendom og i en anden fast ejendom,  

 der tilhørte skyldner og var blevet købt og istandsat for  

 midler, der hidrørte fra skyldners således sammenblandede  

 formue.
 Udlæg foretaget i et beløb, som politiet uberettiget havde  

 beslaglagt og derefter oplyst kommunen om, blev opretholdt af  

 Højesteret, der fandt, at udlægget kunne foretages uden forudgående  

 underretning af skyldneren, jf. retsplejelovens § 493, stk.  

 2, ligesom Højesteret fandt, at kommunen ikke havde fået  

 kendskab til beløbets eksistens på en sådan måde, at udlægget var  

 ulovligt.
G.2.5 G.5.2.1 Følgende nye afsnit er indsat:
G.11  

 (Indregning af personskatterestancer i forskudsskat) H.7.6.3  

 (Snitfladen mellem skattecentre, specialcentre, Inddrivelsescentret og  

 Hovedcentret.
Krav, der omfattes af ansøgning om  

 eftergivelse.) 87-7059-017-6 Forkortelser Forkortelser Afsnittet indeholder følgende underpunkter:
a.
Lovforkortelser og deres anvendelse Forkortelserne anvendes, når loven nævnes i forbindelse med en  

 paragraf.
Eksempel: "Efter SFL § 2, stk.  

 2, afgør - - - - -" Bemærk: komma efter stk. nr.) ellers  

 skrives lovens navn fuldt ud som fx: ". . . . fremgår af skatteforvaltningslovens kapitel 1. Disse  

 bestemmelser . . ." b.
Forkortelser for myndigheder c.
Redaktionelle forkortelser den særlige pensionsopsparing (ATP-lovens kap. 5  

 c.) d.
Forkortelser for retskildehenvisninger og anvendelsen  

 heraf En kildeangivelse efterfulgt af en henvisning til den myndighed, der  

 har truffet afgørelsen eller udsendt meddelelsen, kan ved hjælp af  

 ovennævnte forkortelser fx formuleres således:- - -, jf. fx TfS  

 1999, 102 VLD.
Hvis ------- - -, jf.
TSS-cirkulære nr.  

 1999-46  

 (omtrykt - - -)- - -, jf.
TfS 1998, 764 TSS, hvor Told- og  

 Skattestyrelsen fik - - -- - -, jf.
UfR 1997, 221 HD, hvor Hvis der ingen forkortelse er angivet, skrives afgørelsesmyndigheden i  

 parentes efter henvisningen, fx således:I TfS 1999, 975  

 (byretsafgørelse) Hvis en myndighed står uden kildehenvisning, skrives myndighedens navn  

 fuldt ud, fx:LandsskatterettenbyrettenTold- og  

 Skattestyrelsen Hvis der henvises til en ikke offentliggjort kendelse, fx kendelser fra  

 fogedretter, angives kildehenvisningen således:
kendelse afsagt 18. januar 1999 af fogedretten i Århus i sagen FS.  

 11686/98 Lovoversigt Lovoversigt Dette afsnit indeholder en oversigt over de vigtigste love og andre  

 retskilder, der danner grundlaget for restanceinddrivelsesmyndighedens  

 inddrivelse af offentlige krav.
Lovene mv. er så vidt muligt gengivet  

 med populærnavne.
I enkelte tilfælde er dog anvendt formen "[...], lov  

 om". Den ønskede lov mv. kan evt. fremfindes ved hjælp  

 af den anvendte browsers søgefunktion (fx CTRL+B i  

 Internet Explorer; hold CTRL-tasten nede, mens der trykkes på B),  

 hvorefter et for loven mv. karakteristisk ord indsættes i det  

 søgefelt, der dukker op.
 Retskilderne er opdelt i følgende kategorier:
Gældende love Gældende bekendtgørelser Gældende EU-retskilder Andre internationale retskilder A Snitflader mellem opkrævning og  

 inddrivelse A.1 Indledning Det er ved lov bestemt, at restanceinddrivelsen nu er samlet hos én  

 myndighed, således at al inddrivelse vedrørende offentlige fordringer er  

 samlet i én statslig myndighed (restanceinddrivelsesmyndigheden, i det  

 følgende benævnt RIM) fra den 1. november 2005.
 I den forbindelse har lovgiver bestemt, at der skal være en sondring  

 mellem opkrævning og inddrivelse, som bliver afgørende for fordelingen af  

 arbejdsopgaverne og kompetencerne mellem såvel kommunale og statslige  

 fordringshavere på den ene side og RIM på den anden side.
A.2 Lovgrundlaget Snitflader mellem opkrævning og inddrivelse er beskrevet i følgende  

 love, lovforslag, bekendtgørelser mv. (listen er ikke udtømmende):
 Lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer,  

 jf.  

lov nr. 429 af 6. juni 2005 (OIL).
Lovforslag nr.
L 112 , forslag til lov om  

 opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, fremsat af skatteministeren  

 den 24. februar 2005. Bemærkninger til lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer.
 Lov om ændring af forskellige love og om ophævelse af  

 lov om kommunalt samarbejde om opkrævning og inddrivelse, jf.  

lov nr. 430 af 6. juni 2005  

 (konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer - samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet).
 Lovforslag nr. 113 , forslag til lov om ændring af  

 forskellige love (konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer - samlingen af inddrivelsen i  

 Skatteministeriet), fremsat af skatteministeren den 24. februar 2005.  

 Bemærkninger til lov om ændring af forskellige love og om ophævelse af lov  

 om kommunalt samarbejde om opkrævning og inddrivelse.
 Ændringsforslag til lovforslag nr. 112 og lovforslag  

 nr. 113.  

 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 25. maj       2005  vedrørende dels  

 forslag til lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer, dels forslag til lov ændring af forskellige love  

 (konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer - samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet).
 Lov om ændring af forskellige love (forenkling, harmonisering og  

 objektivering af reglerne for inddrivelse af gæld til det offentlige mv.  

 samt mulighed for anvendelse af digitale lønsedler), jf.  

lov nr. 431 af 6. juni 2005.
 Lovforslag nr. 149 , forslag til lov om ændring af  

 forskellige love (forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne  

 for inddrivelse af gæld til det offentlige mv. samt mulighed for  

 anvendelse af digitale lønsedler), fremsat af skatteministeren den 6.  

 april 2005. Bemærkninger til lov om ændring af forskellige love  

 (forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne for inddrivelse af  

 gæld til det offentlige mv. samt mulighed for anvendelse af digitale  

 lønsedler).
 Bekendtgørelse om inddrivelse af gæld til det  

 offentlige,  

bekendtgørelse nr. 995 af 19. oktober  

 2005  

 (inddrivelsesbekendtgørelsen).
 Bekendtgørelse om klageadgang i sager om inddrivelse af bøder,  

 konfiskationsbeløb og sagsomkostninger, jf.  

bekendtgørelse nr. 1023 af 17. oktober  

 2005.
A.3 Baggrunden for snitflader mellem opkrævning  

 og inddrivelse Lov om opkrævning og inddrivelse af visse (i det følgende benævnt OIL)  

 er en del af kommunalreformen, som blev aftalt i 2004. Aftalen betyder, at  

 der gennemføres en kommunalreform, som grundlæggende ændrer rammerne for  

 varetagelsen af de offentlige opgaver og den offentlige service i  

 Danmark.
Reformen medfører, at der fremover bliver en ny offentlig sektor, hvor  

 kommuner, regioner og stat har hver sin opgave.
Det er staten, som  

 fastlægger de overordnede rammer.
Kommunerne varetager de direkte  

 borgerrelaterede opgaver, således at kommunen bliver hovedindgangen til  

 den offentlige sektor for borgere og virksomheder.
Fem nye regioner får  

 ansvaret for sundhedsvæsenet og regionale opgaver mv.
Reformen indebærer  

 blandt andet, at amtskommunerne nedlægges, og at antallet af  

 skatteudskrivende niveauer reduceres fra tre til to.
 Baggrunden for et enstrenget inddrivelsessystem er den samlede og  

 overordnede målsætning for inddrivelsesområdet:
 OIL bidrager til den overordnede målsætning ved at beskrive den  

 organisatoriske samling af inddrivelsesopgaverne.
En fuld udmøntning af ovennævnte samlede målsætning for  

 inddrivelsesområdet forudsætter imidlertid, at de organisatoriske  

 ændringer suppleres med en mere omfattende harmonisering, forenkling og  

 objektivisering af de bagvedliggende regelsæt vedrørende  

 restanceinddrivelse, der muliggør en digitalisering af  

 inddrivelsesprocesserne.
Endvidere forudsætter det en systemomlægning fra  

 de nuværende 10 IT-systemer til ét IT-system, der understøtter de  

 forudsatte harmoniserede, forenklede og objektiviserede regler.
Systemet  

 forventes at være i drift i løbet af 2007.
Den nærmere baggrund for lovforslaget til OIL er Rigsrevisionens  

 beretning af 2003: "Beretning om statens restanceinddrivelse, 13/02".  

 Rigsrevisionen fastslog i beretningen, at Rigsrevisionen konkluderede herefter, at det var muligt at  

 effektivisere den offentlige inddrivelse, og at der blandt andet var behov  

 for en bedre koordinering på området.
 Som følge af Rigsrevisionens beretning af 2003 blev der igangsat en  

 analyse af de økonomiske konsekvenser af et enklere lovgrundlag,  

 modernisering af IT-systemunderstøttelsen og en enklere struktur med én  

 myndighed til at varetage den offentlige restanceinddrivelse.
Analysen blev afsluttet i 2004 og påviste en række uhensigtsmæssigheder  

 ved organiseringen med flere restancemyndigheder, hvoraf den ene  

 myndighed, er opdelt i ca. 250 enheder.
Analysen påviste følgende  

 forhold:
A.4 Restanceinddrivelsen før den 1. november  

 2005 Den offentlige restanceinddrivelse var før 1. november 2005 placeret på  

 flere myndigheder, herunder:
A.5 Restanceinddrivelsen fra og med den 1.  

 november 2005 Med vedtagelsen af OIL samles inddrivelsen af fordringer - som før 1.  

 november 2005 blev inddrevet af offentlige myndigheder - i én ny  

 restanceinddrivelsesmyndighed (i det følgende benævnt RIM), under  

 Skatteministeriet.
Det fremgår af § 2 i inddrivelsesbekendtgørelsen, at  

 RIM er told- og skatteforvaltningen.
Som følge af samlingen af restanceinddrivelsen pr. 1. november 2005  

 skal der overføres aktiver, rettigheder og pligter samt ansatte fra  

 kommunerne til staten.
OIL indeholder regler for denne overførsel.
I henhold til OIL § 1 er anvendelsesområdet for loven samtlige  

 fordringer med tillæg af renter, gebyrer, afgifter og andre omkostninger,  

 der opkræves eller inddrives af det offentlige.
Det gælder også  

 fordringer, der opkræves og inddrives på vegne af andre, fx  

 underholdsbidrag.
OIL omfatter endvidere rene kommunale krav, der ikke er  

 tillagt særlige inddrivelsesmidler.
Også udenlandske fordringer, der  

 inddrives i Danmark, og danske fordringer, der inddrives i udlandet, er  

 omfattet af loven, dog således at inddrivelsesdirektivet og den nordiske  

 bistandsaftale samt dobbeltbeskatningsaftalernes fortsat finder  

 anvendelse.
Begrebet det offentlige skal forstås bredt.
Det betyder, at fordringer  

 fra statsvirksomheder, nettostyrede virksomheder, indtægtsdækkede  

 virksomheder, selvejende institutioner, institutioner med mindre  

 supplerende virksomhed og særlige fonde er omfattet af lovens  

 anvendelsesområde.
OIL dækker således både offentlige og civile  

 fordringer.
Loven gælder desuden for opkrævning og inddrivelse af udenlandske,  

 færøske eller grønlandske skattekrav i skattesager, som ikke er  

 straffesager, samt for inddrivelse af andre krav fra det offentlige, som  

 efter anmodning fra den kompetente myndighed i den pågældende stat, på  

 Færøerne eller i Grønland opkræves eller inddrives her i landet i  

 overensstemmelse med Danmarks forpligtelser efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, en anden international overenskomst eller  

 konvention eller en administrativt indgået aftale om administrativ bistand  

 i skattesager, jf.
OIL § 1, stk. 2.
A.6 Sondringen mellem opkrævning og  

 inddrivelse A.6.1 Generelt Et af hovedformålene ved at samle restanceinddrivelsen hos én myndighed  

 er, at borgeren eller virksomheden mv. skal opleve en ensartet  

 sagsbehandling vedrørende inddrivelse af gæld til det offentlige.
I den  

 forbindelse er det derfor nødvendigt at sondre mellem opkrævning og  

 inddrivelse.
I bemærkningerne til OIL tages der udgangspunkt i den sondring mellem  

 opkrævning og inddrivelse, som tidligere anvendtes på det kommunale  

 område, jf. loven om kommunalt samarbejde om opkrævning og inddrivelse.
En  

 tilsvarende sondring praktiseres (indtil 1. november 2005) i samspillet  

 mellem Inddrivelsesenheden under ToldSkat og de mange statslige  

 fordringshavere, som benyttede Inddrivelsesenheden, når mulighederne for  

 opkrævning var afsluttede.
Det fremgår heraf, at følgende overordnede  

 definitioner kan udledes:
 Det er med udgangspunkt i ovennævnte sondring mellem opkrævning og  

 inddrivelse fortsat op til fordringshaverne at tilrettelægge selve  

 opkrævningsarbejdet, der afhængigt af lovgivningen og praksis på de  

 enkelte områder kan omfatte udsendelse af opkrævninger, indgåelse af  

 betalingsaftaler, kontrol med at betalingen sker, og rykkerprocedurer.
Kommunerne og andre fordringshavere har derfor stadig mulighed for at  

 tage sociale hensyn og andre hensyn ved tilrettelæggelsen af det  

 almindelige opkrævningsarbejde.
Det er ikke hensigten, at der i dette  

 arbejde skal indgå en egentlig vurdering af skyldnerens betalingsevne  

 eller anden resursekrævende sagsbehandling i forbindelse med indgåelse af  

 en betalingsaftale mv.
Det er derimod hensigten, at opkrævningsarbejdet  

 følger mere enkle og skematiske procedurer.
Det fremgår nærmere af bemærkningerne til lovforslaget til OIL, hvordan  

 snitfladen og kompetenceforholdet er fordelt mellem de kommunale og  

 statslige fordringshavere på den ene side og RIM på den anden side.
Her  

 følger en nærmere beskrivelse af henholdsvis opkrævningsopgaverne og  

 inddrivelsesopgaverne.
A.6.2 Opgaver og kompetencer vedrørende  

 opkrævningsarbejdet I henhold til § 2 i OIL samt § 1 i inddrivelsesbekendtgørelsen har de  

 kommunale og statslige fordringshavere følgende kompetencer og  

 arbejdsopgaver:
Beregning og opgørelse af fordringer samt udsendelse af opkrævninger  

 mv. forestås af fordringshaveren, eller den der på vegne af  

 fordringshaveren opkræver fordringen.
Det vil sige ifølge lovens  

 forarbejder (OIL), at fordringshaveren skal som hidtil varetage det  

 almindelige opkrævningsarbejde, herunder rykkerprocedure, efter de  

 fastlagte regler og procedurer herom.
 Fordringer overdrages til RIM, når betalingsfristen er overskredet, og  

 sædvanlig rykkerprocedure forgæves er gennemført, jf. nærmere  

 nedenfor.
 Fordringshaveren eller den, der på vegne af fordringshaveren opkræver  

 fordringen, kan som hovedregel og som led i opkrævningsarbejdet - men kun  

 efter anmodning fra skyldneren - tillade afdragsvis betaling.
 En undtagelse hertil er visse krav på socialområdet.
 Ifølge lovens forarbejder kan fordringshaveren pr. kulance under hensyn  

 til det skyldige beløbs størrelse bevilge skyldneren en udvidet  

 betalingsfrist, hvis der fx foreligger midlertidige likviditetsproblemer.  

 Der kan fx også være tilfælde, hvor et forfaldent beløb kan afdrages i  

 rater.
Fordringshaveren, eller den der på vegne af fordringshaveren opkræver  

 fordringen, kan som led i opkrævningsarbejdet - men kun efter anmodning  

 fra skyldneren - bevilge henstand med betalingen.
Ifølge lovens  

 forarbejder kan fordringshaveren give henstand med betalingen inden for en  

 rimelig tidsramme og under hensyn til gældens størrelse i overensstemmelse  

 med lovgivningens regler herom.
 I forbindelse med behandlingen af anmodning om henholdsvis henstand med  

 betalingen og afdragsvis betaling, som nævnt ovenfor, er det ikke  

 hensigten, at den enkelte fordringshaver skal afkræve skyldneren  

 dokumentation eller indhente yderligere oplysninger om skyldnerens forhold  

 med henblik på at foretage en betalingsevnevurdering.
 Men hvis skyldneren er kendt af fordringshaveren, vil dette kendskab  

 kunne indgå i vurderingen af, hvorvidt fordringshaveren finder det  

 rimeligt og hensigtsmæssigt at tillade afdragsvis betaling eller henstand  

 med betalingen frem for at oversende fordringen til RIM.
Afgørelser om afdragsvis betaling eller henstand med betalingen, som  

 fordringshaveren træffer, som nævnt ovenfor, kan ikke indbringes for en  

 højere administrativ myndighed, jf.
OIL § 2, stk. 3, 3. pkt.
Der henvises  

 endvidere til  

 afsnit       C  om klageadgang.
Fordringshaveren eller den, der på vegne af fordringshaveren opkræver  

 fordringen, skal, hvis denne bliver bekendt med væsentlige ændringer i  

 skyldnerens forhold efter overdragelsen af fordringen til RIM, underrette  

 RIM herom.
Fordringshaveren kan i den forbindelse anmode RIM om at  

 tilbagesende sagen med henblik på, at fordringshaveren kan tillade  

 afdragsvisbetaling eller henstand med betalingen, som nævnt ovenfor.
Det vil fortsat være fordringshaveren, der ved manglende betaling til  

 forsyningsselskaber eller for leje træffer afgørelse om at lukke for varme  

 og el eller træffer afgørelse om at udsætte skyldneren af et lejemål, jf.  

 forarbejderne til OIL.
Der er i den forbindelse også fordringshaveren, der  

 sørger for, at afgørelsen bliver effektueret.
Der er ofte tale om nogle  

 særlige tiltag, som medfører eller betinger et tæt samarbejde med de  

 sociale myndigheder.
Fordringer overdrages således til RIM, når betalingsfristen er  

 overskredet, og sædvanlig rykkerprocedure er gennemført.
Overdragelse af  

 fordringen bliver således først mulig, når fordringshaveren har afsluttet  

 opkrævningen af fordringen.
Det vil sige, når skyldneren ikke overholder  

 betalingsfristen eller misligholder en aftale om betaling i rater på trods  

 af et eller flere rykkerbreve.
Først på dette tidspunkt har fordringen  

 udviklet sig til en restance, som skal forstås i denne lovs betydning  

 (OIL), som betyder overdragelse af fordringen til RIM med henblik på  

 inddrivelse.
Under særlige omstændigheder vil fordringer kunne overdrages til RIM på  

 et tidligere tidspunkt i forhold til tidspunktet, hvor opkrævning er  

 afsluttet, jf.
OIL § 2, stk. 3, sidste punktum.
Ifølge lovens forarbejder  

 (OIL) kan det fx være relevant, hvis krav vedrørende underholdsbidrag og  

 daginstitution er til opkrævning samtidig med, at en eller flere andre  

 fordringer er fremsendt til inddrivelse hos RIM.
Skyldneren vil i en sådan  

 situation kunne være interesseret i en samlet afviklingsordning, hvor også  

 ikke oversendte rater omfattes af afviklingsordningen, således at  

 ordningen omfatter hele gældsforholdet.
En sådan samlet afvikling kan også  

 være i fordringshaverens interesse, idet ordningen omfatter en samlet  

 inddrivelse af et løbende mellemværende.
Der kan blive fastsat nærmere  

 regler herom i medfør af bemyndigelsen i § 2, stk. 6, i OIL, men denne  

 bemyndigelse er ikke anvendt.
Det er endvidere fordringshaverens opgave at underrette skyldneren  

 skriftligt, når der sker overdragelse af fordringen til RIM.
I praksis kan  

 underretningen til skyldneren ske som led i opkrævningsproceduren, fx på  

 selve opkrævningen, på selve betalingsaftalen eller på sidste rykker,  

 inden overdragelsen af fordringen til RIM.
På tilsvarende måde skal  

 fordringshaveren give skyldneren besked, hvis fordringen tilbagekaldes af  

 fordringshaveren og sendes til fordringshaveren, fx med henblik på en  

 henstand med betalingen, som nævnt ovenfor.
 De enkelte fordringer forrentes efter gældende regler.  

 Rentetilskrivningen forestås og indberettes som udgangspunkt af  

 fordringshaveren.
 Både fordringshaveren og RIM kan over for fogedretten fremsende  

 begæring om foretagelse af arrest hos skyldneren til sikkerhed for  

 fordringer, hvis betingelserne i øvrigt er opfyldt, jf. retsplejelovens  

 kapitel 56 og afsnit  

 G.9 .
 Fordringshaveren har stadig adgang til at foretage modregning og  

 indtrædelse i de tilfælde, hvor en fordring endnu ikke er overført til  

 inddrivelse hos RIM, hvis betingelserne for modregning og indtrædelse i  

 øvrigt er opfyldt.
 Fordringshaveren kan indberette skyldneren til et  

 kreditoplysningsbureau, hvis betingelserne herom er opfyldt, jf. herom  

 persondatalovens §§ 15-18 og afsnit  

 D.5 .
A.6.3 Opgaver og kompetencer vedrørende  

 inddrivelsesarbejdet Det er som nævnt ovenfor RIM, som forestår inddrivelsen.
RIM kommer  

 således først på banen, når fordringshaveren har afsluttet at opkræve  

 fordringen.
Det vil sige, at når skyldneren ikke overholder  

 betalingsfristen eller misligholder en betalingsaftale, er der tale om, at  

 fordringen har udviklet sig til en restance, som fordringshaveren  

 overdrager til RIM.
I henhold til OIL § 2, stk. 1, er skatteministeren eller den,  

 ministeren bemyndiger dertil, RIM.
Denne delegationskompetence er  

 udnyttet, idet RIM er told- og skatteforvaltningen, jf. § 2 i  

 inddrivelsesbekendtgørelsen.
RIM indgår i SKATs nye struktur og er  

 således repræsenteret i de enkelte skattecentre.
Der henvises til afsnit B  

 om organisering.
 I henhold til OIL § 3 og inddrivelsesbekendtgørelsen mv. har RIM  

 følgende kompetencer og arbejdsopgaver:
Ved overdragelse af fordringer mv. til inddrivelse i RIM overtager RIM  

 kreditorbeføjelserne, som nævnt i § 1, stk. 2. Ifølge lovens forarbejder  

 indtræder RIM således i samtlige rettigheder og forpligtelser, der er  

 knyttet til de enkelte fordringer.
Det betyder, at de  

 inddrivelsesredskaber, som den enkelte fordring er tillagt i lovgivningen  

 eller ifølge praksis, kan anvendes af RIM.
Også andre kreditorbeføjelser,  

 som følger af lovgivningen eller af praksis, kan anvendes af RIM.
 Det drejer sig blandt andet om udpantningsret, lønindeholdelse,  

 modregning, indtrædelsesret, dækningsrækkefølge, tiltrædelse af  

 akkordordninger og gældssaneringsforslag, indgivelse af konkursbegæring,  

 indberetning til kreditoplysningsbureauer, eftergivelse og henstand.
 Både RIM og fordringshaveren kan over for fogedretten fremsende  

 begæring om foretagelse af arrest hos skyldneren til sikkerhed for  

 fordringer, hvis betingelserne herom er opfyldt, jf. retsplejelovens  

 kapitel 56 og afsnit  

 G.9 .
RIM får adgang til at hente oplysninger om skyldnerens økonomiske  

 forhold, arbejdsmæssige forhold, boligmæssige forhold mv.
Men denne adgang  

 til at hente sådanne oplysninger er under betingelse af, at det sker inden  

 for rammerne af persondataloven og forvaltningsloven, og at disse  

 oplysninger er en forudsætning for varetagelsen af inddrivelsesopgaven.  

 Hvis teknikken gør det muligt, vil disse oplysninger kunne indhentes  

 elektronisk.
RIM skal sikre sig, at der ikke bliver givet en generel adgang for  

 ansatte vedrørende alle oplysningerne i IT-systemer, som RIM har adgang  

 til at benytte.
Det betyder, at RIM skal sikre sig, at adgang og  

 autorisation til oplysninger, der er relevante for løsningen af  

 inddrivelsesopgaver, vil ske efter en forudgående konkret vurdering af  

 ledende medarbejdere.
 Dertil følger det af FVL § 32, at medarbejdere i RIM ikke må skaffe sig  

 fortrolige oplysninger, som ikke har betydning for udførelsen af  

 medarbejderens opgaver.
Der kan senere fastsættes regler om, at fordringshaveren får  

 elektronisk adgang til oplysninger registreret af RIM om restancernes  

 størrelse i forhold til vedkommende fordringshaver.
Videregivelsen vil dog  

 kun omfatte data, der er genereret hos RIM, og det kan kun ske i henhold  

 til reglerne om indsamling, registrering og videregivelse af  

 personoplysninger i forvaltningsloven, persondataloven og  

 databeskyttelsesdirektivet.
Den elektroniske videregivelse af oplysninger  

 kan således kun ske til fordringshaveren og vil være begrænset til  

 oplysninger om restancens størrelse i forhold til vedkommende  

 fordringshaver, og om der foreligger restancer - uden beløbsmæssig  

 specifikation - i forhold til andre fordringshavere.
RIM kan indgå frivillige betalingsaftaler med skyldneren eller  

 fastsætte betalingsordninger over for skyldneren.
RIM kan endvidere aftale  

 eller bevilge henstand med betalingen eller eftergive en fordring helt  

 eller delvis efter de almindelige regler eller praksis herom.
Afgørelser om afdragsvis betaling eller henstand med betalingen, som  

 fordringshaveren træffer, jf. ovenfor, kan ikke indbringes for RIM  

 eller en højere administrativ myndighed, jf.
OIL § 2, stk. 3, 3. pkt.
Der  

 henvises endvidere til  

 afsnit       C  om klageadgang.
RIM har ingen kompetence til afklare tvister om kravets eksistens eller  

 størrelse.
Det gælder også, hvis en fordring er overdraget til RIM, og der  

 efterfølgende rejses tvivl om kravets eksistens.
I så fald skal  

 indsigelsen behandles af fordringshaveren, jf.
OIL § 2, stk. 2.
Hovedreglen om klageadgang vedrørende afgørelser om inddrivelse fremgår  

 af OIL § 4, stk. 1. Det fremgår af bestemmelsen, at klage over RIMs  

 afgørelser om inddrivelse skal indbringes for Landskatteretten, medmindre  

 andet er bestemt i lovgivningen.
Bestemmelsen indeholder også en såkaldt  

 remonstrationsordning.
Remonstrationsordningen indebærer, at hvis RIM (kompetencecentrene) på  

 grundlag af klagen finder anledning dertil, kan RIM genoptage sagen.
Det  

 fremgår nærmere af § 37 i inddrivelsesbekendtgørelsen, at RIM kan træffe  

 en ny afgørelse i sagen, hvorefter klager gives helt eller delvist  

 medhold, eller afgørelsen fastholdes.
En ny afgørelse herom skal meddeles  

 klager senest 14 dage efter, at sagen er fuldt oplyst for RIM.
Der  

 henvises i øvrigt til  

 afsnit       C .
Ifølge forarbejderne til OIL vil et vigtigt element i en strategi være,  

 at de mere indgribende tvangsinddrivelsesskridt, fx udlægsforretning og  

 lønindeholdelse, som udgangspunkt ikke vil blive anvendt over for en  

 skyldner, som indgår og overholder en betalingsaftale, som eliminerer  

 restancen.
Dog kan udlæg som hidtil foretages til sikring af en  

 betalingsaftale, betalingsordning eller en henstandsordning.
De nye forenklede og harmoniserede inddrivelsesregler, herunder  

 vedrørende lønindeholdelse, vil være med til at sikre en  

 inddrivelsesstrategi, hvor sagerne visiteres, så RIMs indsats løbende kan  

 tilpasses brugen af de mest hensigtsmæssige inddrivelsesinstrumenter, fx  

 brug af elektronisk administrerbare inddrivelsesinstrumenter set i forhold  

 til de enkelte skyldforhold.
Ifølge lovens forarbejder forventes  

 visitationsmodellen blandt andet at bygge på, om skyldneren er en  

 virksomhed eller en privat person - størrelsen af skyldnerens indtægt,  

 indtægtskilde og formueforhold - gældens karakter mv. - samt om der er  

 tale om modspillere henholdsvis medspillere.
Det er i den forbindelse ikke  

 hensigten at fravige det almindelig forvaltningsretlige  

 proportionalitetsprincip.
 Ifølge lovens forarbejder (OIL) er det hensigten i forhold til  

privatpersoner, at visiteringen og valg af inddrivelsestiltag  

 skal have fokus på skyldnerens indkomstforhold i form af afdragsordning og  

 lønindeholdelse, og at de mere indgribende og resursekrævende udlæg kun  

 forventes gennemført ved større restancer, hvis skyldneren med sikkerhed  

 har let realiserbare aktiver, eller for at afbryde forældelsesfristen.
Ved virksomhedsgæld vil lønindeholdelse oftest ikke være  

 anvendeligt, som inddrivelsesmiddel, her vil vægten i stedet ligge på  

 afdragsordninger over for medspillere, mens inddrivelsen over for  

 modspillere vil ske i form af udlæg.
Er der tale om store restancer, vil  

 udlæg tillige blive anvendt for at sikre kravet.
RIM skal ved valg af inddrivelsestiltag tillige tage højde for, om der  

 er risiko for en løbende forøgelse af gældsforholdet.
I bekræftende fald  

 vil der blive anvendt tiltag, der kan begrænse denne risiko.
 Et vigtigt og væsentligt element i en automatiseret inddrivelse vil  

 blive at sikre, at der fortsat kan tages individuelle hensyn, hvor  

 inddrivelsen betinger det, herunder at gældsforhold, der ikke egner sig  

 til at blive behandlet automatisk, sorteres fra til manuel behandling.
B Organisering B.1 Indledning ToldSkat og de kommunale skatteforvaltninger fusionerede den 1.  

 november 2005 og blev til én stor landsdækkende skattemyndighed -  

 SKAT.
 Borgere og virksomheder skal fremover kun i kontakt med én  

 skattemyndighed, som tager sig af alt vedrørende skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, ejendomsvurdering, moms, afgifter og told.
 Samtidig samledes den offentlige inddrivelse af gæld i den nye  

 organisation.
 I dette afsnit beskrives, hvordan offentlig inddrivelse af gæld er  

 organiseret i det nye SKAT.
B.2 Inddrivelsen i det nye SKAT Al offentlig inddrivelse er underlagt Skatteministeriet.
I henhold til  

 OIL § 2, stk. 1, kan skatteministeren eller den, ministeren bemyndiger  

 dertil, bemyndige, hvem som er restanceinddrivelsesmyndighed (i det  

 følgende benævnt RIM). Skatteministeren har udnyttet kompetencen til at  

 bemyndige told- og skatteforvaltningen som RIM, jf. § 2 i  

 inddrivelsesbekendtgørelsen.
B.2.1 Organisatoriske enheder i SKAT SKAT består af flere forskellige enheder, bl.a. et Hovedcenter, 30  

 skattecentre organiseret i 5 skattesamarbejder og et antal landsdækkende  

 specialcentre.
Det er told- og skattedirektøren, som er øverste ansvarlige  

 for den nye organisation.
Inddrivelsen er overordnet organiseret i flere enheder, dels i  

 Hovedcentret, dels i skattesamarbejder og skattecentre og dels i  

 Inddrivelsescentret.
I det følgende beskrives disse enheder  

 nærmere.
B.2.2 Hovedcenter Hovedcentret er en del af den nye enhedsforvaltning med planlægnings-  

 og styringsmæssige opgaver.
I Hovedcentret er der 8 direktører, heraf en  

 inddrivelsesdirektør, som har ansvaret for inddrivelsen.  

 Inddrivelsesdirektøren indgår i SKATs  

 direktion.
B.2.3 Inddrivelsesafdelingen i  

 Hovedcentret Inddrivelsesafdelingen i Hovedcentret har ansvaret for den  

 overordnede faglige planlægning og styring af inddrivelsesområdet.
Dette indebærer, at Inddrivelsesafdelingen Inddrivelsesafdelingen i Hovedcentret er organiseret med en  

 inddrivelsesdirektør og 4 kontorer, der udgøres af 2 juridiske kontorer  

 vedrørende henholdsvis inddrivelsesret og bobehandling, et kontor  

 vedrørende styring og systemer samt et kontor vedrørende proces- og  

 udvikling.
Fastlæggelse af  

 anmeldelsespligten i bosager og  

 snitfladen mellem skattecentrene, specialcentrene, Inddrivelsescentret og  

 Hovedcentret.
Fastlæggelse af hvilke krav, der er omfattet af en ansøgning  

 om eftergivelse Hovedcentrets opgaver i  

 "bosager" Udgangspunktet er, at det er skattecentret og/eller specialcentret og  

 Inddrivelsescentret, der varetager restanceinddrivelsesmyndighedens  

 opgaver, og tager stilling til de spørgsmål, der opstår i "bosagerne" i  

 overensstemmelse med det administrationsgrundlag, der fremgår af  

 Inddrivelsesvejledningen.  Dette gælder dog ikke undtagelsesfrist.
På  

 de nedenfor nævnte områder ligger kompetencen således hos SKAT,  

 Hovedcentret:
 Opstår der i en "bosag" en af de ovenfor angivne situationer, skal  

 sagen forelægges for SKAT, Hovedcentret, tillige med en indstilling i  

 sagen.
Opmærksomheden henledes på, at der i visse af de ovenfor nævnte sager  

 ofte er meget kort tid til rådighed til behandling af sagen, f.eks. er  

 kærefristen kun på 14 dage.
Sagens skal derfor forelægges for SKAT,  

 Hovedcentret, så betids, at Hovedcentret får den fornødne tid til rådighed  

 til en forsvarlig behandling af de nævnte sager.
SKAT, Hovedcentret står  

 gerne til rådighed for en eventuel forudgående telefonisk drøftelse af  

 f.eks. spørgsmål om, hvorvidt en kendelse om gældssanering skal  

 kæres.
 Skattecentrene skal sondre mellem henholdsvis anmodning om begæring af  

 tvangsauktion over fast ejendom og budgivning på tvangsauktion over fast  

 ejendom.
Det fremgår af  

 Inddrivelsesvejledningen afsnit G.6.7.1.2, at skattecentrene ikke er  

 bemyndiget til at begære eller byde på tvangsauktion over fast ejendom for  

 krav tilhørende staten, men skal indtil videre anmode Hovedcentret om  

 bemyndigelse hertil.
Hvis skattecentret vurderer, at det vil være  

 indbringende at begære en fast ejendom bortsolgt på tvangsauktion, skal  

 sagen indtil videre sendes til Hovedcentret med en indstilling.  

 Indstillingen skal opfylde de krav der fremgår af  

 Inddrivelsesvejledningens afsnit  

 G.6.7.12.1 .
Hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden eller en anden har begæret en fast ejendom  

 bortsolgt på tvangsauktion, og der i ejendommen er lyst et udlæg foretaget  

 af restanceinddrivelsesmyndigheden, skal skattecentret vurdere om det vil  

 være indbringende at byde på ejendommen.
Skattecentret skal foretage  

 vurderingen efter samme kriterier som ved anmodning om begæring af  

 tvangsauktion over fast ejendom, og indstillingen til Hovedcentret skal  

 ligeledes indeholde de samme oplysninger og bilag som nævnt ovenfor, dog  

 skal kopi af salgsopstillingen og eventuelle nye bilag mv. også vedlægges  

 sagen.
Der henvises nærmere til Inddrivelsesvejledningens afsnit  

 G.6.7.12.3 .
 Skattecentret kan dog,  

 uden forelæggelse for Hovedcentret, begære en fast ejendom sat på  

 tvangsauktion på grundlag af ejendomsskatter, der er tillagt fortrinsret.  

 Der henvises til oversigten i Inddrivelseshåndbogens afsnit 9.5.  

 Skattecentret kan indtil videre anvende lokale advokater til brug for  

 udarbejdelse af begæring om tvangsauktion mv.
 Hvis skattecenteret finder, at betingelserne for at foretage arrest for  

 et krav på skatter og afgifter er opfyldt, herunder at skattecenteret kan  

 fremlægge de nødvendige dokumentationer og sandsynliggørelser, der er  

 anført ovenfor, forelægges sagen for Hovedcentret, jf  

 Inddrivelsesvejledningens afsnit G.9.8.. Forelæggelsen kan finde sted  

 telefonisk på grund af sagens hastende karakter.
 Hvis skattecentret  

 og/eller specialcentre og Inddrivelsescentret finder, at en af  

 Landsskatteretten truffet afgørelse skal indbringes for domstolene, skal  

 sagen forelægges overfor Hovedcentret med en indstilling i sagen.
B.2.4 Skattesamarbejder og  

 skattecentre Der er 30 skattecentre organiseret i 5 skattesamarbejder i landet, hvor  

 den daglige inddrivelse foretages.
For hvert skattesamarbejde er der et kompetencecenter, som er et  

 kompetence- og videnscenter, der har til opgave at bistå med faglig  

 sparring for inddrivelsen og kompetence til at træffe afgørelse inden for  

 specielle inddrivelsesopgaver, herunder klagebehandling (remonstration  

 efter § 4, stk. 1, i OIL) og visse bobehandlingsopgaver.
Kompetencecentret  

 ledes af en retschef for inddrivelse.
Herudover er der ét landsdækkende kompetencecenter for internationale  

 inddrivelsesopgaver.
Endelig varetager Betalingscentret på kontrakt en  

 række mere administrative inddrivelsesopgaver.
B.2.5 Inddrivelsescentret Inddrivelsescentret udfører specialopgaver fra ét sted i landet.  

 Inddrivelsescentret varetager opgaverne vedrørende inddrivelse af  

 fordringer for alle statslige kreditorer i landet, dog ikke SKATs  

 fordringer.
Det vil sige, at Inddrivelsescentret varetager fx inddrivelse  

 af Danmarks Radios fordringer på licensområdet og DSBs fordringer  

 vedrørende afgifter (bøder) samt inddrivelse af studiegæld.  

 Inddrivelsescentret skal endvidere varetage opgaverne i Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister.
Inddrivelsescentret skal også varetage  

 administrationen af de såkaldte RUF-sager fra de tidligere told- og  

 skatteregioner.
B.2.6 Snitfladen mellem skattecentrene,  

 specialcentrene, Inddrivlsescentret og Hovedcentret vedr.  

 anmeldelsespligten I  

 SKM2006.540.SKAT  

 fastsættes der retningslinjer for restanceinddrivelsesmyndighedens i "bosager", hvor der er tale om "dobbeltgængere", det vil sige hvor  

 den pågældende virksomhed eller borger har restancer til inddrivelse såvel  

 i et skattecenter, som i Inddrivelsescentret.
 For så vidt angår restanceinddrivelsesmyndighedens øvrige opgaver i  

 forbindelse med "bosager", skal der forholdes, som der fremgår af  

 Inddrivelsesvejledningen og det administrationsgrundlag, der er beskrevet  

 her.
 Der henvises endvidere til afsnit  

 B.2.3 .,  

 H.2.2 .  

 H.3.15 ,  

 H.4.4 .,  

 H.5.3 .,  

 H.6.4.1.1.,  

 H.7.6.1 .,  

 og afsnit  

 N.4.1 .  

 i Inddrivelsesvejledningen, hvor ovenanførte er nærmere  

 præciseret.
B.3 Fagligt Ledelsesforum Der vil blive etableret et Fagligt Ledelsesforum for inddrivelse med  

 direktøren for Inddrivelsesafdelingen i Hovedcentret som formand.
Derudover vil der bliver etableret en ledergruppe for inddrivelse.
I  

 ledergruppen for inddrivelse deltager direktøren for  

 Inddrivelsesafdelingen i Hovedcentret, fagchefen for Inddrivelsescentret  

 samt de 5 retschefer for  

 inddrivelsessamarbejderne.
C Klager over restanceinddrivelsesmyndighedens  

 afgørelser C.1 Indledning Det er ved lov bestemt, at restanceinddrivelsen nu er samlet hos én  

 myndighed, således at al inddrivelse vedrørende offentlige fordringer er  

 samlet i én statslig myndighed (restanceinddrivelsesmyndigheden, i det  

 følgende benævnt RIM) fra den 1. november 2005.
I den forbindelse har lovgiver pr. 1. november 2005 ændret  

 klagereglerne vedrørende afgørelser om inddrivelse.
I dette afsnit  

 redegøres nærmere for indholdet af klageadgangen samt ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelserne.
Dette afsnit kan sammenholdes med afsnit A om snitflader mellem  

 opkrævning og inddrivelse og afsnit B om organisering.
Endvidere kan  

 afsnittet sammenholdes med de afsnit i  

 Procesvejledningen ,  

 som behandler skatteforvaltningslovens bestemmelser om klage til  

 Landsskatteretten.
C.2 Lovgrundlaget Klage over RIMs afgørelser om inddrivelse er beskrevet i følgende love,  

 lovforslag, bekendtgørelser mv. (listen er ikke udtømmende):
 Lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, jf.  

lov nr. 429 af 6. juni 2005 (OIL).
Lovforslag nr.
L 112 , forslag til lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer, fremsat af skatteministeren den 24.  

 februar 2005. Bemærkninger til lov om opkrævning og inddrivelse af visse  

 fordringer.
 Lov om ændring af forskellige love og om ophævelse af lov om kommunalt  

 samarbejde om opkrævning og inddrivelse, jf.  

lov nr. 430 af 6. juni 2005  

 (konsekvensændringer som  

 følge af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer - samlingen  

 af inddrivelsen i Skatteministeriet).
 Lovforslag nr. 113 , forslag til lov om ændring af  

 forskellige love (konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer - samlingen af inddrivelsen i  

 Skatteministeriet), fremsat af skatteministeren den 24. februar 2005.  

 Bemærkninger til lov om ændring af forskellige love og om ophævelse af lov  

 om kommunalt samarbejde om opkrævning og inddrivelse.
 Ændringsforslag til lovforslag nr. 112 og lovforslag nr. 113.  

 Betænkning afgivet af Skatteudvalget den 25. maj       2005  vedrørende dels  

 forslag til lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer, dels forslag til lov ændring af forskellige love  

 (konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og inddrivelse af  

 visse fordringer - samlingen af inddrivelsen i Skatteministeriet).
 Lov om ændring af forskellige love (forenkling, harmonisering og  

 objektivering af reglerne for inddrivelse af gæld til det offentlige mv.  

 samt mulighed for anvendelse af digitale lønsedler), jf.  

lov nr. 431 af 6. juni 2005.
 Lovforslag nr. 149 , forslag til lov om ændring af  

 forskellige love (forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne  

 for inddrivelse af gæld til det offentlige mv. samt mulighed for  

 anvendelse af digitale lønsedler), fremsat af skatteministeren den 6.  

 april 2005. Bemærkninger til lov om ændring af forskellige love  

 (forenkling, harmonisering og objektivering af reglerne for inddrivelse af  

 gæld til det offentlige mv. samt mulighed for anvendelse af digitale  

 lønsedler).
 Bekendtgørelse om inddrivelse af gæld til det offentlige,  

bekendtgørelse nr. 995 af 19. oktober  

 2005.
 Skatteforvaltningsloven, jf.  

lovbekendtgørelse nr. 758 af 2. august  

 2005.
 Lovforslag nr. 110 , forslag til skatteforvaltningsloven,  

 fremsat af skatteministeren den 24. februar 2005. Bemærkninger til  

 skatteforvaltningsloven.
 Bekendtgørelse af forretningsorden for Landsskatteretten, jf.  

bekendtgørelse nr. 974 af 17. oktober  

 2005.
 Bekendtgørelse om klageadgang i sager om inddrivelse af bøder,  

 konfiskationsbeløb og sagsomkostninger, jf.  

bekendtgørelse nr. 1023 af 17. oktober  

 2005.
C.3 Afgørelser med klageadgang til  

 Landsskatteretten Hovedreglen om klageadgang vedrørende afgørelser om inddrivelse fremgår  

 af OIL § 4, stk. 1. Det fremgår af bestemmelsen, at klage over RIMs  

 afgørelser om inddrivelse skal indbringes for Landskatteretten, medmindre  

 andet er bestemt i lovgivningen.
Bestemmelsen indeholder også en såkaldt  

 remonstrationsordning.
C.3.1 Afgørelser, som er omfattet af  

 klageadgangen til Landsskatteretten Fra den 1. november 2005 skal som udgangspunkt alle typer af afgørelser  

 vedrørende inddrivelse, som er truffet af RIM, indbringes for  

 Landsskatteretten.
RIMs afgørelser, som borgeren eller virksomheden mv.  

 kan klage over, omfatter alle offentlige krav og ikke kun skattekrav.
RIMs fastsættelse af afdragsordninger efter § 5 i  

 inddrivelsesbekendtgørelsen, dvs. efter "tabeltræk", kan ikke påklages til  

 Landsskatteretten, idet der er tale om faktisk forvaltningsvirksomhed.
Er  

 afdragsordningen derimod fastsat efter bekendtgørelsens kapitel 6 om  

 betalingsevnevurdering, jf. § 5, stk. 3, 3. pkt., er der klageadgang til  

 Landsskatteretten.
 RIMs afgørelser om lønindeholdelse kan påklages til Landsskatteretten,  

 hvad enten disse er baseret på "tabeltrækmetoden" efter bekendtgørelsens §  

 5 eller på en individuel betalingsevnevurdering efter kapitel 6.
Landsskatteretten har ikke kompetence til at behandle indsigelser om  

 fordringen, herunder kravets eksistens, sådanne indsigelser skal  

 indbringes for fordringshaveren, jf.
OIL § 2, stk. 2, 2. pkt., og nedenfor  

 i afsnit  

 C.4.1 .
 I afsnit  

 C.4  

 gennemgås afgørelser truffet af RIM, hvor klageadgangen er til en anden  

 myndighed end Landsskatteretten, og  

 C.5  

 indeholder en omtale af afgørelser, for hvilke der ikke er nogen  

 klageadgang.
C.3.2 Remonstrationsordningen SKAT-meddelelsen  

 SKM2006.130.SKAT  

 indeholder en beskrivelse af den såkaldte remonstrationsordning, der  

 beskrives i det følgende.
C.3.2.1 Retsgrundlaget bag  

 remonstrationsordningen Af OIL § 4, stk. 1, 1. og 2. pkt., fremgår, at  

 klager over RIMs afgørelser om inddrivelse af fordringer m.v. kan  

 indbringes for Landsskatteretten inden for en klagefrist på 3 måneder  

 regnet fra modtagelsen af afgørelsen.
Klagen skal dog indgives til RIM.
Klagen kan dog uanset en overskridelse af  

 klagefristen behandles, hvis særlige omstændigheder taler derfor, jf.
OIL  

 § 4, stk. 1, jf. inddrivelsesbekendtgørelsens § 36. Det kan ifølge  

 Skatteudvalgets  

 betænkning  af 25. maj 2005, side 9, fx være  

 tilfældet, hvis klageren ikke har kunnet afgive en klage inden for fristen  

 grundet ophold på hospital.
 Klagen skal efter ordlyden være skriftlig, men  

 SKAT har besluttet, at RIM ikke kategorisk skal afvise mundtlige klager.  

 RIM bør konkret vurdere, om en klage, der fremføres mundtligt, af  

 sagsbehandleren skal gives en skriftlig form med henblik på, at  

 klagen herefter kan behandles, som hvis den havde været indleveret  

 skriftligt.
 I § 4, stk. 1, 4. pkt., er der indført en  

remonstrationsordning, hvorefter RIM, hvis der på baggrund af  

 klagen findes anledning dertil, skal kunne genoptage sagen.
 Hvis RIM efter en genoptagelse ikke kan give klager fuldt  

 ud medhold i klagen, og klager fastholder klagen, videresendes klagen til  

 Landsskatteretten sammen med en udtalelse om sagen.
C.3.2.2 Hvilke sager er omfattet af  

 remonstrationsordningen? Det følger af OIL § 4, stk. 1, at remonstrationsordningen  

 gælder klager, for hvilke Landsskatteretten er klageinstans, det vil sige  

 klager over RIMs afgørelser om inddrivelse af fordringer m.v.
Remonstrationsordningen gælder således ikke for Afgørelser, der har en anden klageinstans end  

 Landsskatteretten, er i henhold til inddrivelsesbekendtgørelsens § 38 Se i øvrigt nærmere herom afsnit   

 C.4.1 .
 Endelig kan afdragsordninger efter  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 5 ikke påklages til Landsskatteretten, da  

 skyldner kan kræve en egentlig betalingsevnevurdering efter  

 bekendtgørelsens kapitel 6, hvorfor fastsættelsen af afdragsordningen i  

 disse § 5-tilfælde antager karakteren af faktisk forvaltningsvirksomhed.  

 Der henvises nærmere til afsnit   

 C.3.1 .
C.3.2.3 Hvilke forhold er omfattet af  

 remonstrationsordningen? Det er vigtigt at sondre mellem de på  

 afgørelsestidspunktet foreliggende oprindelige faktiske forhold, der  

 blev lagt til grund ved afgørelsen, og efterfølgende ændringer i disse  

 forhold.
 Det følger således af inddrivelsesbekendtgørelsens § 5,  

 stk. 4, og § 8, stk. 9 og 10, at den af RIM oprindeligt fastsatte  

 afdragsordning eller RIMs afgørelse om lønindeholdelse kan ændres, hvis  

 skyldners økonomiske forhold ændrer sig efterfølgende.
Sager, hvor en skyldner med henvisning til sine ændrede økonomiske forhold ønsker  

 en anden afgørelse, skal derfor ikke betragtes som klagesager, selv om  

 skyldneren evt. selv ser sin henvendelse til RIM som en sådan.
I stedet  

 skal RIM vurdere, om afgørelsen skal ændres.
I tilfælde af, at afgørelsen  

 fastholdes eller ikke ændres i det af skyldneren ønskede omfang, vil  

 afgørelsen herom kunne påklages til Landsskatteretten i overensstemmelse  

 med OIL § 4, stk. 1, dvs. med en frist på 3 måneder.  

 Remonstrationsordningen skal derfor ikke anvendes i disse tilfælde.
 Er der tale om, at skyldneren er uenig i det faktum, der  

 blev lagt til grund ved afgørelsen, eller anfægter den juridiske  

 behandling af dette faktum, hører sagen, hvis skyldner klager over  

 afgørelsen, under remonstrationsordningen i OIL § 4, stk. 1.
C.3.2.4 Alle klager omfattet af OIL § 4, stk. 1,  

 skal remonstrationsbehandles Remonstrationsordningen er efter ordlyden i OIL § 4, stk. 1,  

 fakultativ, men som følge af formålet med ordningen har SKAT besluttet, at  

 samtlige klager, der efter OIL § 4, stk. 1, har Landsskatteretten som  

 klageinstans, skal remonstrationsbehandles af RIM, dvs. undergives en  

 vurdering af, om klager skal have helt eller delvist medhold, eller om  

 afgørelsen skal fastholdes.
C.3.2.5 Inddrivelsesbekendtgørelsens §  

 37 C.3.2.5.1 Udfaldet af remonstrationen Bestemmelsen i inddrivelsesbekendtgørelsens § 37, stk. 1,  

 udtaler, at RIM efter en genoptagelse kan træffe en ny afgørelse i sagen,  

 hvorefter klager gives helt eller delvist medhold.
 Remonstrationsbehandlingen vil grundlæggende kunne  

 resultere i tre forskellige beslutninger:
C.3.2.5.2 14-dages Bestemmelsen i inddrivelsesbekendtgørelsens § 37, stk. 1, udtaler, at  

 RIMs remonstrationsafgørelse skal meddeles klager senest 14 dage efter, at  

 sagen er "fuldt oplyst" for RIM.
 Det er ikke nærmere fastlagt, hvad der forstås ved "fuldt oplyst", men  

 i overensstemmelse med bestemmelsen i § 25, stk. 2, i bekendtgørelsen af  

 forretningsorden for Landsskatteretten må sagen siges at være "fuldt  

 oplyst" efter indhentelse af eventuelle yderligere oplysninger til brug  

 for sagsbehandlingen og eventuel partshøring.
 Fristen på de 14 dage må ikke af RIM misbruges til kunstigt at  

 suspendere fristen, hvis overholdelse måske konkret kan vise sig  

 vanskelig.
 Desuden skal sagen på grund af officialmaksimen - hvorefter  

 forvaltningsmyndigheden skal drage omsorg for, at den nødvendige  

 sagsforberedelse, herunder tilvejebringelse af nødvendige oplysninger,  

 finder sted, inden en afgørelse træffes - naturligvis skal være "fuldt  

 oplyst" allerede på det tidspunkt, hvor den påklagede afgørelse træffes.  

 Ordene "fuldt oplyst" i § 37, stk. 1, har derfor alene selvstændig  

 betydning, hvor der er grund til at tro, at afgørelsen blev truffet på et  

 ufuldstændigt grundlag.
C.3.2.5.3 Skyldners fastholdelsesfrist ved  

 delvist medhold Hvis skyldner ønsker at fastholde klagen til Landsskatteretten, efter  

 at RIM har meddelt skyldner, at man kun kan give skyldner delvist medhold,  

 skal skyldner meddele dette til RIM senest 1 måned efter, at skyldner har  

 modtaget meddelelsen om det delvise medhold i klagen, jf.  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 37, stk. 4.
 RIM skal i forbindelse med meddelelsen om, at skyldner kun kan gives  

 delvist medhold, give skyldner vejledning om denne fastholdelsesfrist.  

 Vejledningen kan fx have følgende indhold:
"Du har fået delvist medhold i din klage.
Såfremt du er uenig i denne  

 afgørelse, skal du inden for en måned fra modtagelsen af denne afgørelse  

 give os meddelelse herom, hvorefter din klage sendes videre til  

 afgørelse i Landsskatteretten, jf. § 4, stk. 1, i lov om opkrævning  

 og inddrivelse af visse fordringer, lov nr. 429 af  

 6.6.2005." C.3.2.5.4 Frister for  

 restanceinddrivelsesmyndighedens Der gælder ingen lovbestemt frist for RIMs fremsendelse af skyldners  

 klage til Landsskatteretten.
Følgende kan dog lægges til grund:
C.3.2.5.5 Udtalelse til  

 Landsskatteretten Hvis RIM efter en fornyet vurdering ikke finder grundlag for at ændre  

 afgørelsen eller kun kan give klager delvist medhold, og klager herefter  

 vælger at fastholde klagen, skal RIM sende klagen til Landsskatteretten  

 sammen med en udtalelse om sagen, jf. § 37, stk. 2.
Udtalelsen skal ledsages af 1)      klagen, 2)      den afgørelse, der klages over,  

 samt 3)      dokumenter, som klageren har ønsket at  

 anvende som bevis.
Det skal præciseres, at RIM skal fremsende alt relevant materiale til  

 Landsskatteretten, herunder dokumenter og andet materiale, som der er  

 henvist til i klagers henvendelse til RIM.
Har der fx været ført  

 korrespondance med skyldners advokat i forbindelse med sagens behandling i  

 1. instans, skal denne korrespondance vedlægges det materiale, der skal  

 sendes til Landsskatteretten.
 For så vidt angår det nærmere indhold af udtalelsen henvises til afsnit  

 C.3.2.5.6 .
 Det er aftalt med Landsskatteretten, at RIM ikke skal underrette  

 skyldner om klagens fremsendelse til Landsskatteretten, ligesom RIM ikke  

 skal fremsende en kopi af udtalelsen til Landsskatteretten til  

 skyldner.
Landsskatteretten vil, når den har modtaget klagen, orientere skyldner  

 herom.
Landsskatteretten kan i henhold til § 25, stk. 3, i bekendtgørelsen  

 af forretningsorden for Landsskatteretten indhente eventuelle  

 yderligere oplysninger til brug for sagsbehandlingen, ligesom  

 Landsskatteretten kan foretage partshøring af  

 skyldner.
C.3.2.5.6 Ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 37, stk. 3, skal det fremgå af  

 udtalelsen, hvis der i den påklagede afgørelse er punkter, der anses for  

 urigtige, ligesom denne opfattelse skal begrundes.
Udtalelsen kan  

 herudover indeholde RIMs bemærkninger til skyldners klage eller dele af  

 klagen.
 Udtalelsen skal derfor have følgende indhold og bør udarbejdes efter  

 den angivne skabelon:
1.  Identifikationsoplysninger Journal nr.:
 Klagers navn og  

 adresse:
 CPR-nr./CVR-/SE-nr.:
 Klagers evt.  

 repræsentant:
2.  Oplysning om  

 restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelse(r) Myndighed og  

 sagsbehandler:
 Dato for afgørelsen i  

 1. instans:
 Dato for skyldners  

 klage:
 Dato for  

 restanceinddrivelsesmyndighedens meddelelse om udfaldet af  

 remonstrationen:
 Dato for skyldners  

 fastholdelse af klagen:
3. Hvad klages der over? Kort angivelse af  

 klagesagens indhold, f.eks. "Klagen skyldes, at skattecentret ikke har  

 imødekommet klagers ansøgning om eftergivelse af en momsrestance." 4.  Sagens faktiske forhold Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 skal oplyse, om der i den påklagede afgørelse er punkter, der anses for  

 urigtige, ligesom denne opfattelse skal begrundes.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 skal endvidere fremhæve de faktiske omstændigheder, der har haft væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse, samt kommentere de eventuelle faktiske  

 oplysninger, som måtte fremgå af skyldners klage.
5.  Restanceinddrivelsesmyndighedens  

 afgørelse og begrundelse herfor Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 skal oplyse, om der i den påklagede afgørelse er punkter, der anses for  

 urigtige, ligesom denne opfattelse skal begrundes.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 skal endvidere fremhæve den væsentligste regelanvendelse, herunder  

 fortolkningen af anvendte regler samt henvisning til praksis.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 skal endvidere kommentere eventuelle nye argumenter m.v., som måtte fremgå  

 af skyldners klage.
Bekendtgørelsen af forretningsorden for Landsskatteretten  

 fastslår i § 25, stk. 1, at retspræsidenten efter en konkret vurdering af  

 den modtagne klage kan beslutte at anmode RIM om at udfærdige en  

 sagsfremstilling.
Anmodningen skal imødekommes inden for 1 måned efter  

 anmodningens modtagelse.
C.3.2.5.7 Landsskatterettens behandling af  

 klagesagen I forretningsordenen for Landsskatteretten, § 25, stk. 2,  

 fastslås, at klager på inddrivelsesområdet ikke har opsættende virkning.  

 Landsskatteretten er derfor pålagt en frist på 1 måned til klagens  

 afgørelse.
Fristen, der regnes fra det tidspunkt, hvor sagen er fuldt  

 oplyst, kan dog udvides, hvis særlige omstændigheder gør det påkrævet.
 Landsskatteretten sender en kopi af afgørelsen til  

 klageren og alle øvrige vedkommende, det vil fx sige klagers eventuelle  

 repræsentant, samt til den myndighed, der har behandlet sagen, og til  

 Hovedcentret.
C.3.2.6 Hvem forestår  

 remonstrationsbehandlingen? Som nævnt i afsnit  

 C.3.2.5.2  har  

 RIM alene 14 dage fra sagens fulde oplysning til gennemførelsen af  

 remonstrationsbehandlingen, hvorfor det er vigtigt, at denne frist  

 udnyttes effektivt.
 SKAT har derfor om den praktiske udmøntning af  

 remonstrationsordningen besluttet følgende:
Da en korrekt sagshåndtering i forbindelse med  

 remonstrationen kan forebygge, at der påklages sager til  

 Landsskatteretten, som ikke burde være påklaget, er det naturligt, at  

 der ydes en ledelsesmæssig indsats i forbindelse med behandlingen af  

 remonstrationssager.
Det er derfor besluttet, at den relevante  

 afdelingsleder har ansvaret for, at remonstrationsbehandlingen lever op  

 til de fastlagte kvalitetskrav, herunder en forpligtelse til at sikre,  

 at sagen afgøres/behandles efter gældende forskrifter såvel formelt som  

 materielt.
En kopi af skattecentrets svar på klagen  

 (remonstrationen) skal sendes til samarbejdets kompetencecenter med  

 henblik på at sikre opfølgning på ensartethed og kvalitet i  

 sagsbehandlingen.
Dette gælder også i situationer, hvor skattecentret  

 giver skyldner fuldt ud medhold.
 Ud fra de samme hensyn, som gør sig gældende for så  

 vidt angår remonstration i et skattecenter, har retschefen ansvaret for,  

 at remonstrationsbehandlingen lever op til de fastlagte kvalitetskrav,  

 herunder en forpligtelse til at sikre, at sagen afgøres/behandles efter  

 gældende forskrifter såvel formelt som materielt.
 Retschefen skal endvidere følge op på de indberetninger  

 om remonstrationer, som vedkommende modtager fra skattecentrene.
 Ud fra de samme hensyn, som gør sig gældende for så  

 vidt angår remonstration i et skattecenter og et kompetencecenter, har  

 Inddrivelsescentret ansvaret for, at remonstrationsbehandlingen lever op  

 til de fastlagte kvalitetskrav, herunder en forpligtelse til at sikre,  

 at sagen afgøres/behandles efter gældende forskrifter såvel formelt som  

 materielt.
C.3.3 Landsskatteretten Klage over RIMs afgørelser om inddrivelse skal som nævnt ovenfor  

 indbringes for Landsskatteretten, medmindre andet er bestemt i  

 lovgivningen.
Der skal ikke betales afgift efter de almindelige regler ved  

 oversendelse af en klage til Landsskatteretten.
Inddrivelsessager ved  

 Landsskatteretten er undtaget fra reglerne om omkostningsgodtgørelse i  

 skattesager.
I henhold til § 25 i bekendtgørelse om forretningsorden for  

 Landsskatteretten har klager på inddrivelsesområdet ikke opsættende  

 virkning, hvorfor Landsskatteretten vil være underlagt en frist på 1 måned  

 til behandling af en klage, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Fristen regnes fra det tidspunkt, hvor sagen er fuldt  

 oplyst for Landsskatteretten, det vil sige efter indhentelse af eventuelle  

 yderligere oplysninger til brug for sagsbehandlingen og eventuel  

 partshøring, jf. § 25, stk. 2, i bekendtgørelse om forretningsorden for  

 Landsskatteretten.
 Landsskatteretten vil behandle inddrivelsesklagesagerne uden deltagelse  

 af læge retsmedlemmer, svarende til at disse klagesager hidtil har været  

 behandlet af embedsmænd uden lægmandsmedvirken.
Landsskatteretten kan i visse tilfælde anmode RIM om at udarbejde en  

 sagsfremstilling, som i så fald skal anmodningen herom imødekommes inden  

 for 1 måned fra anmodningens modtagelse, jf. § 25, stk. 1, i  

 bekendtgørelse om forretningsorden for Landsskatteretten.
Se nærmere i  

 Procesvejledningen ,  

 hvordan en sådan sagsfremstilling udarbejdes.
 Landsskatteretten underretter klageren om afgørelsen og eventuelt om  

 fristen for at indbringe afgørelsen for  

 domstolene.
C.3.4 Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser Ifølge OIL § 5, stk. 3, har klageadgangen til Landsskatteretten  

 virkning for klager over afgørelser om inddrivelse, der er truffet af RIM,  

 hvis klagen er modtaget den 1. november 2005 eller senere.
Det fremgår endvidere af lovens overgangsbestemmelser, at afgørelser om  

 inddrivelse omfattet af OIL § 4, stk. 1, der inden 1. november 2005 er  

 påklaget til de hidtidige administrative klageinstanser, overgår til  

 behandling i Landsskatteretten den 1. januar 2006, hvis de hidtidige  

 klageinstanser ikke har færdigbehandlet klagen inden denne dato, jf.
OIL §  

 5, stk. 4.
 Lovgiver anfører således ikke, hvem som skal behandle klager vedrørende  

 afgørelser truffet af offentlige myndigheder før 1. november 2005 og som  

 påklages, men modtages af RIM efter 1. november 2005. Det må ud fra en  

 fortolkning af lovens ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser betyde, at  

 sådanne klager skal indbringes for Landsskatteretten, hvis klagen  

 fastholdes efter, at RIM har iagttaget  

 remonstrationsordningen.
C.4 Afgørelser med klageadgang til anden  

 myndighed end Landsskatteretten I de følgende underafsnit gennemgås afgørelser truffet af RIM, hvor der  

 ikke er klageadgang til Landsskatteretten, herunder dels indsigelser mod  

 udlæg foretaget af pantefogeden, som er tilknyttet RIM, dels forskellige  

 afgørelser, som ikke er omfattet af  

 klageadgangen.
C.4.1 Forskellige afgørelser I henhold til § 38 i inddrivelsesbekendtgørelsen gælder hovedreglen om  

 klageadgang til Landsskatteretten ikke sager, som er omfattet af reglerne  

 i kapitel 9 i inddrivelsesbekendtgørelsen.
Det vil sige sager vedrørende  

 inddrivelse af bøder, konfiskationsbeløb og sagsomkostninger.
Der henvises  

 nærmere til bekendtgørelsen om klageadgang i sager om inddrivelse af  

 bøder, konfiskationsbeløb og sagsomkostninger.
Også indsigelser mod pålæg om lønindeholdelse eller iværksættelse af  

 modregning efter færdselslovens § 122 n, stk. 5, radio- og fjernsynslovens  

 § 71, stk. 5, HT-lovens § 6a, stk. 5, jernbanelovens § 23, stk. 6, lov om  

 trafikselskaber § 29, stk. 5, og buskørselslovens § 5, stk. 7, er ikke  

 omfattet af klageadgangen til Landsskatteretten.
Der henvises nærmere til  

 ovennævnte bestemmelsers love og bekendtgørelser med hensyn til  

 klageadgang.
RIM har ingen kompetence til afklare tvister om kravets eksistens eller  

 størrelse.
Det gælder også, hvis en fordring er overdraget til RIM, og der  

 efterfølgende rejses tvivl om kravets eksistens.
I så fald skal  

 indsigelsen behandles af fordringshaveren, jf.
OIL § 2, stk. 2, 2.  

 pkt.
C.4.2 Indsigelse mod pantefogedens  

 afgørelser C.4.2.1 Indledning En undtagelse til hovedreglen er fx indsigelse mod udlæg, som  

 fremsættes over for pantefogeden, idet sådanne indsigelser som hidtil  

 afgøres af fogedretten, jf.
OIL § 4, stk. 3, jf.
INDL § 6.
Det fremgår af INDL § 6, stk.1, at fogedretten (den judicielle foged)  

 træffer afgørelse om indsigelser mod udlæg, som fremsættes over for  

 pantefogeden.
Fogedretten træffer afgørelsen efter reglerne i RPL §§  

 499-503.
 Vestre Landsret har i UfR 2004, 2797 VLK udtalt, at også RPL § 504 om  

 genoptagelse af fogedforretninger finder anvendelse ved sådanne  

 indsigelser.
C.4.2.2 Pantefogedens kompetence I henhold til INDL § 6 er pantefogeden ikke kompetent til at behandle  

 tvister under en udlægsforretning, ligesom der heller ikke kan foregå en  

 egentlig bevisførelse for pantefogeden.
 Fremsætter skyldneren eller en tredjemand indsigelse under  

 udlægsforretningen, skal pantefogeden straks indbringe den for  

 fogedretten.
En indsigelse må ikke uden behandling afvises af pantefogeden, men et  

 fornuftigt skøn over en fremsat indsigelse kan udøves.
Det betyder på den  

 ene side, at hvis der foreligger en åbenbar fejl - fx at fordringen synes  

 at være betalt - skal udlægsforretningen udsættes, indtil forholdet er  

 afklaret.
På den anden side betyder det, at hvis indsigelsen ikke  

 umiddelbart kan tages til følge, skal pantefogeden gennemføre  

 udlægsforretningen på normal vis, og først derefter skal klagen indbringes  

 for fogedretten.
Vælger pantefogeden at gennemføre udlægsforretningen, selvom skyldneren  

 eller tredjemand fremkommer med indsigelse, skal indsigelsen indføres  

 ordret i udlægsbogen.
Vedkommende underrettes om, at sagen vil blive  

 forelagt til fogedrettens afgørelse, og at vedkommende vil modtage en kopi  

 af det materiale, som fremsendes til fogedretten.
Efter endt  

 udlægsforretning sendes en udskrift af udlægsbogen og et såkaldt  

 processkrift til fogedretten.
Neden for i afsnit  

 C.4.2.4.2.2.2  

 gennemgås nærmere, hvordan et sådant processkrift udarbejdes.
C.4.2.3 Fogedrettens kompetence Fogedretten er i princippet kompetent til at prøve alle indsigelser mod  

 udlæg, der foretages af pantefogeden.
Fogedrettens kompetence omfatter dog  

 kun indsigelse mod udlæg.
Det vil sige, at fogedretten ikke er kompetent til at afgøre  

 indsigelser mod andre inddrivelsesmåder end udlæg, fx pålæg om  

 lønindeholdelse.
Pantefogedens nægtelse af at acceptere en afdragsordning  

 i henhold til RPL § 525 kan heller ikke indbringes for fogedretten, men  

 skal derimod påklages gennem det administrative klagesystem.
 Fogedretten påkender også de indsigelser, der måtte fremkomme under en  

 afhentningsforretning baseret på et udlæg foretaget af  

 pantefogeden.
C.4.2.3.1 Hvilken fogedret er  

 kompetent? Det fremgår af INDL § 6, stk. 2, at indsigelse over et af pantefogeden  

 foretaget udlæg, foretages af den fogedret, som skulle have foretaget  

 udlægsforretningen, hvis denne ikke havde været henlagt til  

 pantefogeden.
C.4.2.3.2 Hvem kan indbringe indsigelser  

 for Indsigelse over et af pantefogeden foretaget udlæg, som fremsættes over  

 for pantefogeden eller fogedretten, kan fremsættes både af skyldneren og  

 af en tredjemand.
En tredjemand har ret til at gøre sig til part under sagen, hvis han  

 eller hun mener, at en udlægsforretning vil krænke eller har krænket  

 dennes rettigheder, jf.
RPL § 499.
En tredjemand kan være skyldnerens ægtefælle, registrerede partner,  

 samlever eller børn, der mener, at der er foretaget udlæg i aktiver, som  

 tilhører vedkommende.
Tredjemand kan også være fysiske eller juridiske  

 personer, der har udlejet, udlånt eller købt genstande, som stadig  

 befinder sig hos skyldneren.
C.4.2.3.3 De indsigelser, der kan indbringes for fogedretten, skal enten vedrøre  

 det krav, der foretages udlæg for eller selve udlægsforretningens  

 foretagelse.
 Indsigelser mod udlæg foretaget af pantefogeden kan således  

 vedrøre:
C.4.2.3.4 Frister for fremsættelse af  

 indsigelser Det fremgår af INDL § 6, stk. 3, at under udlægsforretningen kan  

 indsigelser mod udlæg fremsættes over for pantefogeden, og efter  

 udlægsforretningens foretagelse kan indsigelser mod udlæg fremsættes over  

 for fogedretten.
Fremsættes indsigelsen over for pantefogeden, har denne  

 pligt til straks at underrette fogedretten.
Fremsættes indsigelsen over  

 for fogedretten, skal det ske inden for et tidsrum af 4 uger fra  

 udlægsforretningens foretagelse.
I begge tilfælde regnes fristen som hovedregel fra udlægsforretningens  

 foretagelse, men hvis skyldneren ikke var til stede under  

 udlægsforretningen, løber fristen formentlig fra det tidspunkt, hvor  

 skyldneren har fået underretning om udlægget, jf.
UfR 1975,786 HKK.
 Fogedretten kan dog undtagelsesvis indtil 1 år efter  

 udlægsforretningens foretagelse vælge at behandle indsigelse mod udlæg  

 foretaget af pantefogeden.
Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 53, jf.
INDL § 6, stk. 3, sidste pkt.
Kærefristen er 4 uger, jf.
RPL § 586.
 Såfremt pantefogedens udlæg er indbragt for fogedretten, må det  

 antages, at realisationsfristen (tidsrummet indtil tvangsauktion kan  

 afholdes) i henhold til RPL § 542, stk. 2, regnes fra datoen for  

 fogedrettens stadfæstelse af udlægsforretningen.
C.4.2.3.5 Indsigelser har ikke opsættende  

 virkning Indsigelser mod udlæg, som skyldneren fremsætter over for pantefogeden,  

 har ikke opsættende virkning.
Det samme gælder for indsigelser, der inden  

 for 4 uger fremsættes direkte over for fogedretten.
Det betyder, at  

 retsvirkningen af pantefogedens udlæg er bibeholdt, dvs. at udlægget  

 stadig er retskraftigt, og at udlægget først ophører ved fogedrettens  

 eventuelle afgørelse om, at det skal ophæves.
C.4.2.3.6 Retsvirkningen ved manglende  

 opfølgning på Hvis pantefogeden ved en fejl ikke får indbragt indsigelsen for  

 fogedretten, der er fremsat over for pantefogeden under udlægsforretningen  

 eller inden udløbet af 4-ugers fristen, skal pantefogeden og RIM være  

 opmærksomme på retsvirkningen.
Den manglende opfølgning på indsigelsen kan  

 i visse tilfælde betyde, at udlægget er bortfaldet, og i så fald er  

 forældelsen af fordringen ikke afbrudt, jf.
RPL § 527.
 I den forbindelse skal RIM og pantefogeden sondre mellem følgende  

 situationer:
C.4.2.4 Fremgangsmåden ved indsigelser mod  

 udlæg Retsplejeloven indeholder kun få regler om fogedrettens behandling af  

 indsigelser.
Det er således primært bestemmelserne i RPL §§ 499-503, der  

 regulerer forholdet.
Indsigelserne skal i princippet fremsættes over for fogedretten.  

 Pantefogeden har dog pligt til - hvis indsigelser fremsættes under  

 udlægsforretningen eller senere over for RIM - at videresende  

 indsigelserne.
Dette skal ske skriftligt over for fogedretten.
I praksis  

 er det RIM, som underretter om indsigelsen og møder i fogedretten.
 Fogedretten vil herefter fastsætte et møde til behandling af  

 indsigelserne og kan forud for mødet indhente skriftlige oplysninger til  

 bedømmelse af sagen.
 Retsplejeloven indeholder ikke bestemmelser om, hvor mange møder  

 fogedretten kan eller skal afholde, før der i sagen træffes en afgørelse.  

 Antallet af møder vil afhænge af sagens karakter, og om der skal ske  

 afhøring af vidner mv.
C.4.2.4.1 Processuelle Når en sag om indsigelser mod et udlæg skal behandles ved fogedretten,  

 er der nogle processuelle grundprincipper, som afviger fra de principper,  

 som forvaltningen er underlagt, og som RIM skal være opmærksom på.
Det er kendetegnende for den offentlige administration, at den arbejder  

 efter officialprincippet (officialmaksimen). Det betyder, Fogedretten arbejder derimod efter forhandlingsprincippet.
Det  

 betyder, For sager, der føres ved fogedretten, gælder endvidere  

 kontradiktionsprincippet.
Det betyder, at hver af sagens parter skal have  

 adgang til at blive gjort bekendt med og udtale sig om det materiale  

 (processtof), som den anden part gør gældende.
Det er også vigtigt at være opmærksom på grundprincippet om  

 mundtlighed, der udspringer af Grundlovens § 65, stk. 1, og som er  

 gennemført i RPL § 148. Mundtlighedsprincippet betyder, at den judicielle  

 foged træffer afgørelse på grundlag af det, der mundtligt fremføres i  

 fogedretten.
Det skriftlige processtof, omfattende forskellige dokumenter  

 mv., er således kun til for at forberede sagen og fastsætte rammerne for  

 forhandlingen i retten.
Mundtlighedsprincippet indebærer med andre ord, at  

 anbringender skal nævnes i retten, og at dokumenter, bilag mv. skal læses  

 op i fogedretten.
 Princippet om offentlighed i retsplejen, der udspringer af grundlovens  

 § 65, stk. 1, og som er fastslået i RPL § 29, betyder, at møder i  

 fogedretten som udgangspunkt er offentlige.
C.4.2.4.2 Forhandlingsprincippet i fogedretten betyder, at en sag kan tabes, hvis  

 RIM ikke får fremlagt de rette oplysninger.
Det er først og fremmest  

 oplysninger om faktiske forhold, som taler for stadfæstelse af udlægget,  

 der er vigtige.
Men også oplysninger af lovmæssig og anden juridisk  

 karakter, som støtter, at udlægget er korrekt og gyldigt foretaget, er af  

 væsentlig betydning.
C.4.2.4.2.1 Processkrift Det er derfor vigtigt, at sagen grundigt forberedes inden mødet i  

 fogedretten.
En måde at forberede sagen på er at udarbejde et  

 processkrift.
Det er ovenfor angivet, at indbringelsen af indsigelser til  

 fogedretten skal ske skriftligt.
Der er intet til hinder for, at den  

 skriftlige indbringelse af indsigelserne kan ske i form af et  

 processkrift.
Nedenfor i afsnit  

 C.4.2.4.2.2.2  

 er anvist et vejledende eksempel på et processkrift, som RIM - sammenholdt  

 med nedennævnte - kan tage udgangspunkt i.
Retsplejeloven opstiller i §§ 348, stk. 2, og 351, stk. 4, krav til,  

 hvordan et processkrift skal se ud.
Med udgangspunkt i disse bestemmelser  

 skal et processkrift have det indhold, der fremgår af de følgende  

 underafsnit.
C.4.2.4.2.1.1 En påstand i fogedsagen er det resultat, som RIM ønsker at opnå ved  

 retssagen.
Hvis sagens indhold i øvrigt berettiger til det, kan flere  

 påstande anføres, og i så fald opdeles de i principale og subsidiære  

 påstande.
En principal påstand er den påstand, som en part først og  

 fremmest ønsker taget til følge.
En subsidiær påstand er en påstand, som  

 en part ønsker taget til følge, for så vidt denne ikke får medhold i sin  

 principale påstand.
 RIMs påstand vil være, at det foretagne udlæg stadfæstes.
 Skyldnerens påstand vil være, at udlægget skal ophæves helt eller  

 delvist.
C.4.2.4.2.1.2 Sagsfremstillingen skal indeholde et referat af sagens faktiske  

 omstændigheder.
Referatet skal være kort, bestemt og utvetydigt.
C.4.2.4.2.1.3 Processkriftet skal herudover indeholde de konkrete begrundelser - dvs.  

 de konkrete omstændigheder - som RIM mener, understøtter deres påstand.  

 Disse argumenter kaldes også anbringender.
 Hvis RIM vil fremlægge beviser i form af dokumenter, fx kopi af  

 udlægstilsigelsen, angivelse, selvangivelse, kontospecifikationer mv.,  

 skal processkriftet indeholde en fortegnelse i kronologisk orden over  

 disse dokumenter.
Ønsker RIM at afhøre vidner i fogedretten som bevis, skal dette fremgå  

 af processkriftet.
Det samme er tilfældet, hvis andre beviser ønskes  

 ført.
C.4.2.4.2.2 Eksempel på et  

 processkrift I de følgende underafsnit er udarbejdet et vejledende eksempel på et  

 processkrift.
Forudsætningen for processkriftet er et fiktivt sagsforløb  

 (sagens faktum), der er gengivet straks nedenfor, og på baggrund heraf er  

 selve processkriftet udarbejdet.
I processkriftet benyttes de ovennævnte procesretlige begreber:  

 påstand, sagsfremstilling, anbringender og beviser.
Endvidere benyttes  

 begreberne rekvirent og rekvisitus i processkriftet.
 Rekvirenten er RIM, idet rekvirenten er den person, som begærer  

 udlægsforretningen foretaget.
 Rekvisitus er skyldneren, idet rekvisitus er den person, som  

 udlægsforretningen er rettet mod.
C.4.2.4.2.2.1 Sørine Sørensen driver virksomheden "Sørine Consult" på Bornholm, som  

 udbyder kurser i lederudvikling, personlig og faglig udvikling mv.
 Pantefogeden indkalder Sørine Sørensen til udlægsforretning i  

 skattecenteret den 14. juni 2006, da hun ikke har betalt moms for 1.  

 kvartal 2006 på kr. 70.000.
 Sørine Sørensen oplyser under udlægsforretningen, at hun bor til leje,  

 at hendes bil er leaset, og at der i hendes virksomhed ikke er aktiver.  

 Hendes kassekredit er overtrukket, og hun kan umiddelbart ikke tilbyde  

 nogen afdragsordning.
Pantefogeden, som har bl.a. kontrolbilag R75 til rådighed, spurgte til  

 konto nr. 0775 166 332, hvor der skulle være et indestående på kr. 60.000.  

 Til det oplyser Sørine Sørensen, at det drejer sig om penge, som hun har  

 indbetalt til sin advokat Jens Bang som depositum, for at han skal  

 gennemgå en sag for hende.
Pengene står på advokatens klientkonto.
 Pantefogeden foretager udlæg i indeståendet med respekt for eventuelle  

 rettigheder.
 Sørine Sørensen protesterer over udlægget, idet hun gør gældende at  

 beløbet på advokatens klientkonto tilhører advokaten, der er  

 kontohaver.
Pantefogeden underretter advokaten om udlægget og modtager følgende  

 oplysninger: Advokaten gør opmærksom på, at han er kontohaver på  

 klientkontoen, og at han alene er berettiget til at hæve på kontoen.
Hans  

 krav på salær i sagen er endnu ikke opgjort, men udgør ca. kr. 25.000.  

 Klientkontoen er derfor ikke et udlægsobjekt.
Han vil i øvrigt afvente  

 fogedrettens afgørelse.
C.4.2.4.2.2.2 Processkrift Til Fogedretten i Rønne (adresse) Skattecenter Rønne (adresse) mod Sørine Sørensen (adresse) Sørine Sørensen har fremsat indsigelse mod udlæg foretaget af  

 pantefogeden på begæring af Skattecenter Rønne.
Indsigelsen skal  

 afgøres af fogedretten, jf. § 6 i lov om fremgangsmåden ved inddrivelse af  

 skatter og afgifter mv.
 Rekvirenten nedlægger følgende:
Påstand Det af pantefogeden den 14. juni 2006 foretagne udlæg i indestående på  

 klientkonto nr. 0775 166 332 tilhørende Sørine Sørensen stadfæstes.
Sagsfremstilling Rekvisitus driver en virksomhed i personligt regi med salg af kurser  

 mv.
 Rekvisitus var indkaldt til udlægsforretning den 14. juni 2006 i  

 anledning af, at momstilsvar for 1. kvartal 2006 på kr. 70.000 ikke var  

 betalt.
 Udlægsforretningen var behørigt bekendtgjort i de større dagblade den  

 29. maj 2006. Rekvisitus modtog en tilsigelse med brev, dateret den 6.  

 juni 2006, og oplyste under udlægsforretningen, at hun bor til leje, at  

 hendes bil er leaset, samt at der i virksomheden ikke er aktiver, der kan  

 tjene til genstand for udlæg.
Pantefogeden foretog herefter udlæg i indestående 60.000 kr. på konto  

 nr. 0775 166 332 med respekt for eventuelle rettigheder.
Kontoen er en  

 klientkonto, hvor advokat Jens Bang er kontohaver.
 Rekvisitus har protesteret over udlægget, idet hun gør gældende, at  

 klientkontoen ikke tilhører hende, men advokaten.
 Pantefogeden har skriftligt underrettet advokaten om udlægget.  

 Advokaten har svaret, at han er kontohaver, at han har et ikke opgjort  

 tilgodehavende på ca. kr. 25.000, at kontoen ikke er et udlægsobjekt, og  

 at han vil afvente fogedrettens afgørelse i sagen.
Anbringender Til støtte for påstanden gøres det gældende:
Bilag C.4.2.4.3 Fogedrettens prøvelsesret Under betegnelsen fogedrettens prøvelsesret behandles sædvanligvis  

 spørgsmålet om, i hvilket omfang fogedretten kan tage stilling til  

 indsigelser.
 Det forhold, at fogeden ikke kan tage stilling til indsigelser under  

 udlægsforretningen bevirker formentlig, at fogedretten kan gå meget langt  

 i prøvelsen af indsigelser og sædvanligvis tillade den nødvendige  

 bevisførelse.
C.4.2.4.4 Bevisførelse i fogedretten Der kan normalt kun føres bevis vedrørende faktum.
Bortset fra fremmed  

 ret, kutymer og sædvaner kan der ikke føres bevis om jus (de juridiske  

 regler mv.).
 Ifølge RPL § 501, stk. 4, kan fogedretten nægte en bevisførelse, som på  

 grund af dens omfang, beskaffenhed eller andre særlige grunde bør ske  

 under almindelig rettergang, dvs. ved en civilretssag.
 Hovedreglen er, at den nødvendige bevisførelse skal tillades.  

 Fogedretten kan aldrig på forhånd afvise, at behandle indsigelser under  

 henvisning til, at det skønnes, at det vil blive nødvendigt med en  

 bevisførelse, der går ud over rammerne i RPL § 501, stk. 4.
Det vil bero på en konkret vurdering, hvilke bevismidler der kan føres.  

 Syn og skøn vil som altovervejende hovedregel ikke blive tilladt i  

 fogedretten.
Begæring om fremlæggelse af dokumenter og afhøring af parter  

 vil sædvanligvis blive efterkommet.
Det samme gælder i et vist rimeligt  

 omfang begæringer om førelse af vidner.
Karakteren af den indsigelse, der er anledning til begæringen om  

 bevisførelse, spiller formentlig også ind.
Er der tale om tredjemands  

 indsigelser, bevirker hensynet til tredjemand formentligt, at der tillades  

 bevisførelse i fuldt omfang.
 Der er formentlig også en tendens til at tillade en videre  

 bevisførelse, hvor indsigelsen er, at kravet efterfølgende er ophørt.
 Er der derimod tale om vanskelige og komplicerede juridiske spørgsmål,  

 vil fogedretten formentlig afvise at behandle sagen.
C.4.2.4.5 Finder fogedretten indsigelsen mod udlægget begrundet, ophæves udlægget  

 helt eller delvist ved kendelse.
RIM skal i denne forbindelse efterkomme  

 fogedrettens pålæg, ligesom RIM i øvrigt skal følge de anvisninger, som  

 fogedretten giver.
 Afviser fogedretten indsigelsen mod fogedens udlæg, stadfæstes det  

 foretagne udlæg som endeligt.
 Fogedretten underretter parterne i sagen om afgørelsen.
Retsplejeloven indeholder bestemmelser om, hvordan fogedretten skal  

 affatte sin kendelse.
Ifølge RPL § 366a, stk. 1, sammenholdt med stk. 2 og  

 3, skal kendelsen normalt have følgende indhold:
C.4.2.4.6 Appel af Uanset hvor godt RIM har forberedt en sag, før den behandles af  

 fogedretten, kan det forekomme, at udlægget ophæves helt eller  

 delvist.
Det rejser spørgsmålet om, hvorvidt fogedrettens kendelse skal  

 appelleres til landsretten.
En appel af en retsafgørelse kan ske på to  

 måder dels som anke, dels som kære.
Som hovedregel ankes domme, mens appel  

 af kendelser og beslutninger sker ved kære, såfremt disse appelleres  

 særskilt.
Der er således tale om kære, når fogedrettens kendelse ønskes  

 appelleret til landsretten.
Forinden, der tages stilling hertil, skal RIM være opmærksom på  

 bestemmelsen i RPL § 584, stk. 2. Efter denne bestemmelse kan afgørelser  

 om udlæg for krav, der har en økonomisk værdi af højst 10.000 kr., kun  

 kæres med tilladelse fra Procesbevillingsnævnet.
En tilladelse fra  

 Procesbevillingsnævnet gives kun, hvis særlige grunde taler derfor.  

 Fristen for indgivelse af ansøgning herom er 4 uger efter afgørelsen.  

 Procesbevillingsnævnet kan undtagelsesvis give tilladelse, hvis  

 ansøgningen indgives inden 1 år efter afgørelsen, jf.
RPL § 584, stk.  

 3.
Finder RIM, at fogedrettens kendelse bør kæres til landsretten, skal  

 sagen straks indberettes til Hovedcentret med RIMs indstilling.
Det er  

 herefter Hovedcentret, der afgør, om sagen skal kæres.
C.4.2.4.6.1 Inddragelse af  

 Kammeradvokaten Det er RIM, der i praksis indbringer indsigelsen for fogedretten efter  

 INDL § 6, og som møder i fogedretten i forbindelse med behandlingen af  

 indsigelsen.
C.4.2.5 Ansvar for ulovlige udlæg Efter RPL § 505 skal RIM betale erstatning for tab og godtgørelse for  

 tort, hvis der er foretaget et ulovligt udlæg.
 Det er efter RPL § 505 helt afgørende, om udlægget er ulovligt som  

 følge af, at gælden ikke bestod, eller om ulovligheden skyldes andre  

 årsager.
I fire tilfælde hæfter RIM på et objektivt grundlag.
Det drejer sig om  

 følgende forhold:
Ved et objektivt grundlag forstås fx, at RIM bærer risikoen for, at  

 gælden består, og at den ikke senere bliver ændret.
Viser fordringen sig  

 at have været urigtig, kan RIM kun blive fri for ansvar, hvis fejlen kan  

 tilskrives skyldneren.
Er udlægget ugyldigt af andre årsager, er RIM ansvarlig efter den  

 almindelige culparegel i dansk ret.
Ved almindelig culpa forstås som  

 udgangspunkt, at RIM ikke har handlet, som den burde have handlet, således  

 at handlingen kan bebrejdes RIM som værende uagtsom eller forsætlig.
 Selvom der er tale om et objektivt ansvar eller culpaansvar, er  

 størrelsen af erstatningen afhængig af det lidte økonomiske tab.
 Herudover skal der evt. betales godtgørelse for tort (godtgørelse for  

 ærekrænkelse og lignende) samt evt. godtgørelse for lidelse, hvis  

 frihedsberøvelse i forbindelse med politifremstilling har fundet sted.
Det påhviler skyldneren at bevise, at han eller hun har lidt et tab ved  

 det ulovlige udlæg.
Egen skyld hos skyldneren kan medføre, at kravene  

 nedsættes eller bortfalder.
Det kan i visse tilfælde ikke udelukkes, at tredjemand lider tab ved en  

 udlægsforretning.
Her opstår tabet i reglen først, når det udlagte  

 tvangsrealiseres.
Omfanget af RIMs erstatningsansvar vil her bero på, om  

 RIM har været uden kendskab til tredjemands ret, eller om RIM har kendt  

 eller haft mistanke om tredjemands ret.
Erstatningen kan i førstnævnte  

 tilfælde ikke gå ud over, hvad det udlagte indbragte ved tvangsauktion,  

 mens erstatningen i sidstnævnte tilfælde kan overstige  

 auktionsprovenuet.
Konstateres det under tvangsrealisationen af et udlagt aktiv, at en  

 anden kreditor har haft et bedre prioriteret udlæg end RIM, må  

 auktionsprovenuet udbetales til denne bedre stillede kreditor.
Der kan  

 ikke i dette tilfælde gøres et større erstatningskrav gældende mod RIM, fx  

 kravet på restkøbesum i henhold til en kreditkøbskontrakt med gyldigt  

 ejendomsforbehold.
C.5 Afgørelser uden klageadgang RIMs afslag på deltagelse i frivillige akkordordninger og  

 kreditorordninger baseret på gældssaneringsprincipperne samt  

 tvangsakkorder er ikke omfattet af klageadgangen til Landsskatteretten,  

 idet der er tale om såkaldt faktisk forvaltningsvirksomhed, som betyder,  

 at en klage herom ikke kan indbringes for Landsskatteretten eller anden  

 myndighed.
Fordringshavers afgørelser om afdragsvis betaling eller henstand med  

 betalingen kan ikke indbringes for højere administrativ myndighed, jf.
OIL  

 § 2, stk. 3, 3. pkt.
RIMs fastsættelse af afdragsordninger efter § 5 i  

 inddrivelsesbekendtgørelsen, dvs. efter "tabeltræk", kan ikke påklages til  

 Landsskatteretten eller nogen anden myndighed, idet der er tale om faktisk  

 forvaltningsvirksomhed.
Er afdragsordningen derimod fastsat efter  

 bekendtgørelsens kapitel 6 om betalingsevnevurdering, jf. § 5, stk. 3, 3.  

 pkt., er der klageadgang til Landsskatteretten.
D Forebyggende restance Ved det forebyggende restancearbejde forstås dels den sagsbehandling,  

 som foretages i forbindelse med, at en virksomhed anmelder sig til  

 registrering, se under  

 D.1 ,  

 dels de aktiviteter, som told- og skatteforvaltningen udfolder for at  

 imødegå, at en igangværende registreret virksomhed oparbejder skatte- og  

 afgiftsrestancer, se herom under afsnit  

 D.2 .
D.1 Registrering Registrering af en virksomhed er det første og meget vigtige led i det  

 forebyggende restancearbejde, idet det er i denne fase, det skal  

 vurderes, om virksomheden overhovedet skal registreres, og i bekræftende  

 fald om registreringen skal betinges af, at virksomheden opfylder visse  

 krav.
D.1.1 Indledning Told- og skatteforvaltningen administrerer en lang række af de love,  

 regler og ordninger, der vedrører virksomhederne i Danmark - regler,  

 som er vedtaget i Folketinget og i EU.
Nogle af reglerne har samfundsregulerende virkning, andre skal sikre  

 indtægter til det offentlige.
Told- og skatteforvaltningen opkræver på det  

 grundlag en stor del af de penge, som går til samfundets fælles  

 pengekasse.
I de enkelte love er der taget stilling til, hvordan opkrævningen skal  

 foregå.
Det er blandt andet sket ved at give anvisninger for, hvem der  

 skal registreres og for hvad.
 Det tilstræbes, at alle virksomhedsregistreringer så vidt  

 muligt afsluttes inden for 3 hverdage.
Man skal dog være opmærksom på, at der kan gå op til 14 dage eller mere  

 fra registreringsanmodningens modtagelse, til virksomheden er blevet  

 registreret, selv om anmodningen er korrekt udfyldt.
Dette hænger sammen  

 med, at der forinden skal tages stilling til, om virksomheden i  

 forbindelse med registreringen skal sættes på forkortet afregning eller  

 skal pålægges at stille sikkerhed som betingelse for registreringen.
Et  

 pålæg om sikkerhedsstillelse skal således være meddelt virksomheden inden  

 for 14 hverdage regnet fra det tidspunkt, hvor en korrekt og  

 fyldestgørende registreringsanmeldelse modtages.  Det er i alles  

 interesse, at virksomheden registreres rigtigt, fordi registreringen  

 danner grundlag for en korrekt opkrævning.
D.1.2 Register over virksomheder - Det Centrale  

 Virksomhedsregister Virksomheder, som er moms- og afgiftspligtige, eller som skal indeholde  

 A-skat, AM-bidrag, ATP mv., har pligt til at anmelde sig til registrering  

 hos told- og skatteforvaltningen og har samtidig pligt til at anmelde  

 ændringer i virksomhedens ejerforhold, ansvarlige ledelse eller  

 beliggenhed.
 Således udtaler eksempelvis ML § 47, stk. 1, at afgiftspligtige  

 personer, der driver virksomhed med levering af varer og ydelser, som ikke  

 er fritaget efter § 13, skal anmelde deres virksomhed til registrering hos  

 told- og skatteforvaltningen.
 I henhold til CVR-loven fører Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Det  

 Centrale Virksomhedsregister, ligesom styrelsen har ansvaret for  

 registrering i og vedligeholdelse og udvikling af registeret, jf. lovens §  

 1, stk. 1. Registreringen og vedligeholdelsen af visse grunddata sker i  

 samarbejde med told- og skatteforvaltningen, Danmarks Statistik og  

 Beskæftigelsesministeriet, jf. § 1, stk. 2.
Registeret har til formål at indeholde grunddata om erhvervsdrivende  

 juridiske enheder og arbejdsgivere og dertil knyttede produktionsenheder.  

 De juridiske enheder og produktionsenheder skal have en entydig  

 nummerering.
De registrerede grunddata skal stilles til rådighed for  

 offentlige myndigheder, institutioner og private, jf. § 2.
Under juridiske enheder henhører ifølge lovens § 3 Ved produktionsenheder forstås ifølge lovens § 4 Juridiske enheder tildeles et entydigt identifikationsnummer  

 (CVR-nummer), jf. lovens § 5, stk. 1.
 Nummertildelingen er fordelt mellem Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og  

 Danmarks Statistik.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen tildeler CVR-nummer til de juridiske  

 enheder, der er anført i lovens § 3, nr. 1, 2 og 6, og som anmeldes til  

 registrering i henhold til anden lovgivning.
Det vil sige aktie- og  

 anpartsselskaber, kommanditselskaber samt filialer af udenlandske  

 virksomheder med begrænset ansvar, erhvervsdrivende fonde og kommunale  

 fællesskaber.
 Danmarks Statistik tildeler CVR-nummer til de juridiske enheder, der er  

 anført i lovens § 3, nr. 3-5. Det vil sige statslige administrative  

 enheder, amtskommuner og kommuner.
 Andre offentlige myndigheder kan efter aftale med Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen tildele CVR-nummer, jf. lovens § 5, stk. 4.
Om produktionsenheder udtaler § 6, stk. 1, at disse tildeles et  

 entydigt identifikationsnummer (P-nummer) af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i samarbejde med Danmarks Statistik og  

 Beskæftigelsesministeriet og forsynes med CVR-nummeret for den juridiske  

 enhed, hvortil de hører.
Dog kan ifølge § 6, stk. 2, andre offentlige  

 myndigheder efter aftale med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen stå for  

 nummertildelingen.
De grunddata, der for juridiske enheder og produktionsenheder optages i  

 Det Centrale Virksomhedsregister, består ifølge lovens § 11, stk. 1 og 2,  

 af enhedens navn, adresse og CVR-nummer/P-nummer, start- og evt.  

 ophørstidspunkt, hovedbranche og evt. bibrancher samt antal ansatte.
For  

 juridiske enheder registreres tillige virksomhedsform og navn, adresse,  

 stilling og CPR- eller CVR-nummer for fuldt ansvarlige deltagere.
Om vedligeholdelsen af grunddataene bestemmer § 12, stk. 1, at  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i samarbejde med told- og  

 skatteforvaltningen vedligeholder grunddata for de juridiske enheder, for  

 hvilke Erhvervs- og Selskabsstyrelsen forestår nummertildelingen, mens  

 Danmarks Statistik vedligeholder grunddata for de juridiske enheder, som  

 Danmarks Statistik tildeler CVR-numre.
Grunddata for produktionsenhederne  

 vedligeholdes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i samarbejde med Danmarks  

 Statistik og Beskæftigelsesministeriet.
Andre offentlige myndigheder har  

 dog efter § 13 mulighed for at overtage vedligeholdelsespligten.
 Offentlige myndigheder og institutioner har ifølge § 14 pligt til i  

 alle anliggender om juridiske enheder at anvende CVR-nummeret og  

 tilsvarende at anvende P-nummeret i anliggender om produktionsenheder.
 Ved offentlige myndigheders og institutioners etablering af nye  

 it-systemer skal det sikres, at Det Centrale Virksomhedsregisters  

 grunddata anvendes ved løbende opslag i registeret, således at disse  

 oplysninger ikke skal indhentes direkte fra de juridiske enheder, jf.  

 lovens § 15.
 Enhver kan med visse undtagelser få adgang til de i registeret optagne  

 grunddata, jf. § 18, stk. 1. Blandt undtagelserne, der er oplistet i stk.  

 2-7, kan som eksempel nævnes, at CPR-numre ikke må videregives til private  

 (stk. 1).
D.1.3 Registrering af virksomheder Følgende virksomheder skal anmelde sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen:
 Registreringspligten for indeholdelsespligtige efter kildeskatteloven  

 er foreskrevet i KSL § 85 og kildeskattebekendtgørelsens § 13. Af § 13,  

 stk. 1, følger, at anmeldelsen til registrering i SKATs  

 Erhvervssystem skal ske inden 8 dage efter, at indeholdelsespligten  

 er indtrådt, dvs. efter den 1. lønudbetaling. Ændringer, herunder ophør af  

 indeholdelsespligt, skal meddeles inden 8 dage efter ændringen, jf. stk.  

 2.
 Den tilsvarende registreringspligt for indeholdelsespligtige efter  

 arbejdsmarkedsfondsloven findes i AMFL § 21 og  

 arbejdsmarkedsbidragsbekendtgørelsen § 1.
Afgiftspligtige efter momsloven skal lade sig registrere efter  

 bestemmelsen i ML § 47. Af § 47, stk. 5, 1. pkt., følger, at anmeldelse  

 til registrering skal ske senest 8 dage inden påbegyndelsen den  

 registreringspligtige virksomhed. Ændringer i en virksomheds  

 registreringsforhold skal anmeldes senest 8 dage efter ændringen, jf. 5.  

 pkt.
Ophør af registreringspligtig virksomhed skal anmeldes senest 8 dage  

 efter ophøret, jf. 6. pkt.
 Reglerne om registrering gælder for virksomheder, hvad enten de drives  

 som enkeltmandsvirksomhed, interessentskab eller i selskabsform, og det  

 forhold, at det rent praktisk er Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der giver  

 selskaber mv. et CVR-nummer, når et selskab anmeldes til registrering dér,  

 jf. ovenfor, ændrer ikke ved pligten til at lade sig registrere hos told-  

 og skatteforvaltningen, hvis virksomheden skal drive afgiftspligtig  

 virksomhed eller er indeholdelsespligtig efter kildeskatteloven, fordi den  

 har ansat personale.
 Med virkning fra den 14. juni 2004 er virksomhedsregistreringen blevet  

 overført til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. § 1 i bekendtgørelse nr.  

 414 af 3. juni 2004 (bekendtgørelse om virksomhedsregistrering -  

 overførsel af opgaver fra skatteministeren til økonomi- og  

 erhvervsministeren). Formelt set sker registreringen for de ovennævnte  

 pligter stadig hos told- og skatteforvaltningen, men anmeldelse om  

 nyregistrering, ændring af igangværende registreringer og afmeldelse fra  

 registrering skal indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf.  

 bekendtgørelse nr. 508 af 10. juni 2004. Det er derfor som udgangspunkt  

 denne styrelse, der træffer afgørelse i disse tilfælde, men told- og  

 skatteforvaltningen kan i visse tilfælde selv forestå sagsbehandlingen,  

 jf. nedenfor i  

 D.1.4.1 .
 Registreringspligten efter toldloven findes i TDL § 29, medens  

 registreringspligten efter lønsumsafgiftsloven findes i LAL § 2.
D.1.3.1 Enkeltregistrering Udgangspunktet for registrering er, at virksomheden tildeles ét  

 CVR-nr./SE-nr.
Dette fremgår eksempelvis af kildeskattebekendtgørelsens §  

 14, stk. 1, 1. pkt., arbejdsmarkedsbidragsbekendtgørelsen § 2, 1. pkt.,  

 lønsumsafgiftsbekendtgørelsens § 2, stk. 1, 1. pkt., og forudsætningsvist  

 af ML § 47.
 Der findes dog hjemmel i skatte- og afgiftslovgivningen til, at dele af  

 en virksomhed kan registreres hver for sig (delregistrering), eller at  

 flere afgiftspligtige personer kan registreres under ét  

 (fællesregistrering).
D.1.3.2 Delregistrering Som nævnt er det hovedreglen, at en indeholdelses- og/eller  

 afgiftspligtig skal registreres som én virksomhed.
Det gælder også, selv  

 om den pågældende driver flere virksomheder, eksempelvis flere filialer,  

 afdelinger eller forretninger.
Det betyder bl.a., at virksomhederne skal  

 indeholde A-skat og redegøre herfor samlet, ligesom virksomhederne skal  

 udveksle varer og ydelser uden momsmæssige konsekvenser.
 Den indeholdelses- og/eller afgiftspligtige kan dog efter anmodning  

 over for told- og skatteforvaltningen få tilladelse til at lade  

 virksomhederne registrere hver for sig, hvis told- og skatteforvaltningen  

 vurderer, at der drives flere virksomheder, og der fører særskilt regnskab  

 for hver enkelt virksomhed, jf. bl.a. kildeskattebekendtgørelsens § 14,  

 stk. 1, 3. pkt., og ML § 47, stk. 3. En sådan anmodning skal  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. nedenfor i  

 D.1.4.1 .
 Ved "flere virksomheder" forstås i denne forbindelse, at opdelingen i  

 flere virksomheder er forretningsmæssigt betinget.
 Ved "særskilt regnskab" forstås , at den pågældendes almindelige  

 regnskab er opdelt i flere selvstændige regnskaber.
 Virksomhederne skal hver for sig udføre eksempelvis afgiftspligtige  

 transaktioner i form af levering, således som det er defineret i ML §  

 4.
 Hvis betingelserne er opfyldt, vil hver virksomhed herefter få sit eget  

 nummer og blive betragtet som selvstændig. "Hovedvirksomheden" har et  

 CVR-nummer, medens den delregistrerede virksomhed tildeles et  

 SE-nummer.
Der eksisterer en særlig ordning - eksportmomsordningen - der går ud  

 på, at virksomheder med eksportomsætning eller anden momsfri omsætning kan  

 få momsen af eksportværdien hurtigere tilbagebetalt.
Det sker ved, at  

 virksomheden udskiller denne omsætning i en selvstændig momsregistrering  

 med eget SE-nummer og fører særskilt regnskab for hver enhed.
 Alle delregistrerede virksomheder skal afregne moms månedsvis,  

 uanset hvor stor omsætningen er i de enkelte delregistreringsforhold, jf.  

 ML § 57, stk. 5, sidste pkt.
Delregistreringen betyder, at hver af de momsregistrerede enheder  

 betragtes som en selvstændig momspligtig virksomhed i henhold til ML § 3,  

 stk. 3. Virksomhedens eksportsalg af varer og ydelser kan herefter  

 faktureres i to led, nemlig fra den oprindelige enhed (hovedenheden) til  

 den nye enhed (eksportenheden) og derefter fra eksportenheden til  

 eksempelvis en kunde i udlandet.
Virkningen heraf bliver, at leverancen  

 fra hovedenheden til eksportenheden er momspligtig, medens leverancen fra  

 eksportenheden til køberen i udlandet er momsfri.
 Hvis virksomheden ønsker at blive omfattet af eksportmomsordningen,  

 skal den sende en ansøgning til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf.  

 nedenfor i  

 D.1.4.1 .
Ordningen er således betinget af, at levering af varer og ydelser fra  

 hovedenheden til eksportenheden er momspligtige transaktioner, og at en  

 tilsvarende leverance mellem to uafhængige parter etableret i Danmark  

 ville være belagt med dansk moms.
Der henvises til Momsvejledningen,  

 afsnit   

 M.1.4.1 .
D.1.3.3 Fællesregistrering Hvis der mellem flere selvstændigt registrerede  

 indeholdelsespligtige virksomheder består et økonomisk fællesskab med  

 hensyn til ejerforholdet, kan der efter anmodning gives tilladelse til, at  

 indeholdt A-skat indbetales under ét sammen med redegørelsen herfor, jf.  

 kildeskattebekendtgørelsen § 19, stk. 2.
Det samme gælder flere afgiftspligtige erhvervsdrivende, der  

 udelukkende driver registreringspligtig virksomhed, idet også disse efter  

 anmodning kan registreres under ét, jf.
ML § 47, stk. 4.
 For så vidt angår selskaber, der driver såvel  

 registreringspligtig som ikke registreringspligtig virksomhed her i  

 landet, gælder, at disse selskaber kan få tilladelse fra told-  

 og skatteforvaltningen til at at blive registreret under ét, hvis de  

 opfylder visse betingelser.
Selskaber med blandede aktiviteter skal for at blive  

 fællesregistreret være koncernforbundne, hvorved forstås, at der skal  

 være tale om selskaber mv., hvis aktier mv. direkte eller indirekte er 100  

 % ejet af det samme selskab (moderselskabet mv.). Hvis der i nogle af de  

 omfattede datterselskaber er udstedt medarbejderaktier i medfør af LL § 7  

 A, kan der alligevel gives tilladelse til fællesregistrering, når aktierne  

 er udstedt på betingelse af, at de kun kan sælges til det udstedende  

 selskab, jf.
ML § 47, stk. 4.
Ordningen indebærer, at der ikke skal beregnes moms af  

 intern omsætning.
Fællesregistreringen behøver ikke at omfatte alle  

 selskaberne i koncernen.
 Fællesregistreringen medfører, at afregning af skatter og  

 afgifter fra de underliggende SE-numre foretages af ét CVR-nr. - det  

 fællesafregnende CVR-nr.
Fællesregistrerede virksomheder betragtes såvel i skatte-  

 som i afgiftsmæssig henseende som én virksomhed.
Det betyder bl.a.,   

 at intern handel med varer og ydelser mellem virksomhederne skal ske uden  

 beregning af moms, ligesom fællesregistreringen indebærer, at de  

 pågældende virksomheder hæfter solidarisk for betaling af skatter og  

 afgifter, jf.
ML § 46, stk. 7, og cirkulære nr. 135 af 4. november 1988 om  

 opkrævning af indkomst- og formueskat efter kildeskatteloven, som er  

 ændret ved cirkulære nr. 91 af 16. juni 1995. Det betyder også, at der kan  

 modregnes mellem positive og negative afgifts- og skattetilsvar, der måtte  

 vedrøre de enkelte registreringsenheder.
 En anmodning om fællesregistrering skal indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. nedenfor i  

 D.1.4.1 .
D.1.3.4 Registrering ved herboende  

 repræsentant/befuldmægtiget I skatte- og afgiftslovgivningen er der fastlagt nærmere regler for  

 udenlandske foretagender, der udøver afgiftspligtige aktiviteter her i  

 landet.
Nedenfor er nærmere redegjort for reglerne i momsloven og  

 kildeskatteloven mv., idet disse lovområder er de mest anvendte for  

 udenlandske foretagender.
 Lignende regler findes i toldloven, punkt- og miljøafgiftslovgivningen  

 samt lønsumsafgiftslovningen.
Udenlandske virksomheder, der sælger afgiftspligtige varer og ydelser  

 her i landet, er - i lighed med de danske - momspligtige og hæfter som alt  

 overvejende hovedregel for momsen, jf.
ML § 46, stk. 1. Sådanne  

 virksomheder skal i konsekvens heraf momsregistreres efter ML § 47, stk.  

 1.
 For visse af disse udenlandske virksomheder stilles der krav om, at de  

 skal have en repræsentant, der bor her i landet - en såkaldt fiskal  

 repræsentant - for at kunne blive momsregistreret.
 En fiskal repræsentant fungerer som kontaktperson og muliggør, at SKAT  

 kan kommunikere via en person eller virksomhed, som er fortrolig med dansk  

 lovgivning og administration.
 I de tilfælde, hvor den udenlandske virksomhed skal have en fiskal  

 repræsentant, hæfter denne solidarisk sammen med virksomheden for momsen.  

 Kravet om solidarisk hæftelse skal sikre den danske stat mod tab i  

 tilfælde af, at den udenlandske virksomhed undlader at betale sin  

 moms.
Regler om tvungen fiskal repræsentant gælder for afgiftspligtige  

 personer, der har forretningssted i et land uden for EU, med hvilket  

 Danmark ikke har indgået en aftale om gensidig bistand med en  

 retsvirkning, der svarer til reglerne i EU.
Nærmere gælder det, at disse  

 virksomheder skal registreres ved en person, der er bosiddende her i  

 landet, eller ved en virksomhed, der har forretningssted her i landet.  

 Reglerne herom fremgår af ML § 47, stk. 2.
Det samme gælder, når den udenlandske virksomhed køber varer fra andre  

 EU-lande.
Afgiftspligtige personer med forretningssted uden for Danmark  

 skal dog ikke registreres i det omfang, aftageren er gjort  

 betalingspligtig.
Det betyder, at det alene er momspligtige virksomheder fra lande uden  

 for EU, som Danmark ikke har indgået bistandsaftaler på momsområdet med,  

 der skal registreres ved en herboende fiskal repræsentant.
Den fiskale  

 herboende repræsentant efter ML § 47, stk. 2, hæfter sammen med  

 virksomheden solidarisk for momsen, jf.
ML § 46, stk. 6.
 Der stilles således ikke krav om, at momspligtige virksomheder, der er  

 etableret i et andet EU-land eller på Færøerne, Grønland, Island og i  

 Norge samt Liechtenstein med hvem Danmark har indgået aftale om gensidig  

 bistand med en retsvirkning, der svarer til reglerne i EU - den såkaldte  

 EØS-aftale - skal have en herboende fiskal repræsentant, selv om de sælger  

 momspligtige varer og ydelser i Danmark.
Det er dog op til disse landes virksomheder selv at træffe afgørelse  

 om, hvorvidt de ønsker at bruge ordningen med fiskal repræsentant.
I disse  

 tilfælde vil den fiskale repræsentant kun fungere som kontaktperson for  

 den udenlandske virksomhed, hvorimod repræsentanten ikke hæfter for  

 momsen.
Hæftelsen påhviler alene den udenlandske virksomhed.
I det omfang de udenlandske virksomheder ikke registreres ved en fiskal  

 repræsentant, skal virksomhederne registreres direkte ved Skattecenter  

 Tønder, der tildeler virksomheden et SE-nummer.
Her får de  

 udenlandske virksomheder oplysning om regler, momsregistrering mv. i  

 Danmark.
I de tilfælde, hvor virksomheden registreres ved en fiskal  

 repræsentant, skal anmeldelsen om registrering indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, jf. nedenfor i  

 D.1.4.1 .
Udenlandske virksomheder, der har etableret fast driftssted her i  

 landet, og som har ansatte her i landet, skal registreres ved en  

 befuldmægtiget, der har hjemting her i landet.
Lønnen skal udbetales  

 gennem den befuldmægtigede, der skal indeholde både A-skat og AM-bidrag ,  

 jf.
KSL § 46, stk. 4, og arbejdsmarkedsbidragsbekendtgørelsen § 4, jf.  

 AMFL § 21, stk. 2. Se nærmere herom i  

 SKM2006.394.SKAT .
Andre udenlandske arbejdsgivere kan også vælge at udbetale løn gennem  

 en befuldmægtiget, jf.
KSL § 46, stk. 5. Den befuldmægtigede skal i denne  

 situation kun indeholde A-skat.
D.1.3.5 Registrering af virksomhed der drives af  

 umyndige personer Umyndige kan i et vist begrænset omfang drive virksomhed og kan som  

 følge heraf også registreres hos SKAT, hvis virksomheden er  

 registreringspligtig.
Anmeldelsen om registrering skal dog indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. nedenfor i  

 D.1.4.1 .
 I værgemålsloven sondres der mellem personer, der er umyndige som følge  

 af mindreårighed, jf. værgemålslovens § 1, og personer, der er umyndige,  

 fordi har fået frataget deres retlige handleevne (umyndiggjorte), jf.  

 værgemålslovens § 6, stk. 2.
 Mindreårige, hvorved forstås personer under 18 år, kan ikke selv  

 forpligte sig ved retshandler eller råde over deres formue, medmindre  

 andet er bestemt, jf. værgemålslovens § 1, stk. 2, men værgerne handler på  

 den mindreåriges vegne i økonomiske anliggender efter samme bestemmelses  

 stk. 3.
 Efter værgemålslovens § 43 kan værgen til en mindreårig, der er fyldt  

 15 år, give tilladelse til, at den mindreårige selv må drive virksomhed.  

 Værgen skal dog forinden, at tilladelsen gives, sikre sig statsamtets  

 godkendelse.
 En sådan tilladelse bevirker, at den mindreårige, der er fyldt 15 år,  

 på egen hånd kan indgå de retshandler, som falder inden for virksomhedens  

 område, jf. værgemålslovens § 43, stk. 2. Det betyder nærmere, at den  

 mindreårige bindes af sine aftaler og derfor hæfter eller er  

 erstatningsansvarlig over for dem, som retshandlerne indgås med, og over  

 for dem, som i øvrigt berøres af retshandlen, herunder SKAT med hensyn til  

 de skatter- og afgifter mv., der løber på som følge af virksomhedens  

 drift.
En umyndig, der er fyldt 15 år, kan således registreres som henholdsvis  

 indeholdelsespligtig og afgiftspligtig mv. hos SKAT.
Registreringen skal i  

 dette tilfælde ikke ske ved værgen, som heller ikke hæfter for den  

 umyndiges forpligtelser.
 Det bemærkes, at en modsætningsslutning fra værgemålslovens § 42 om  

 råden over selverhvev efter det fyldte 15. år og § 43, som er nævnt lige  

 ovenfor, fører til, at mindreårige under 15 år ikke kan forpligte sig i  

 forbindelse med drift af virksomhed.
 Mindreårige under 15 år kan derfor aldrig registreres som henholdsvis  

 indeholdelses- og afgiftspligtige mv. hos SKAT, heller ikke sammen med  

 deres værge.
Såfremt der opstår et praktisk behov, må virksomheden drives af en  

 myndig, f.eks., men ikke nødvendigvis, værgen.
Gældsforpligtelsen påhviler  

 udelukkende den myndige.
 Personer, der er frataget deres retlige handleevne og på den måde er  

 umyndige, kan ikke forpligte sig ved retshandler eller råde over  

 deres formue, medmindre andet er bestemt, jf. værgemålslovens § 6, stk. 2.  

 Umyndiggørelsen tinglyses i personbogen.
 Værgen handler på den umyndiges vegne i anliggender, der er omfattet af  

 værgemålet, jf. værgemålslovens § 5, stk. 4, og skal ifølge § 24 varetage  

 den umyndiges interesser.
 Bestemmelsen i værgemålslovens § 43 om umyndiges mulighed for med  

 bindende retsvirkning at drive erhvervsvirksomhed vedrører formelt set  

 også voksne umyndige (umyndiggjorte), men anvendes ikke i praksis.
 SKAT kan derfor ikke registrere en virksomhed, der drives af en umyndig  

 over 18 år, idet den pågældende ikke kan forpligtes af sine aftaler eller  

 råde over sin formue.
 D.1.3.6 Registrering af virksomhed, der drives  

 af udenlandske personer, der har taget ophold her i landet.
 Bestemmelser om hvilke regler, der gælder for udlændinge, der opholder  

 sig i Danmark, og som ønsker at drive selvstændig erhvervsvirksomhed her i  

 landet, findes i udlændingeloven.
 Ifølge udlændingelovens § 13, stk. 1, skal udlændinge have  

 arbejdstilladelse for at drive selvstændig erhvervsvirksomhed .
 Dette gælder dog ifølge lovens § 14 ikke for:
 Hvis en udlænding ikke opfylder ovennævnte undtagelsesbestemmelser og  

 således skal have en arbejdstilladelse, påses det i forbindelse med  

 behandlingen af registreringsanmodningen, at den pågældende har et dansk  

 personnummer og en adresse i Danmark.
I den forbindelse bør der kræves dokumentation for opholds- og  

 arbejdstilladelse, som disse personer har fået udleveret, hvis de vel at  

 mærke har en sådan tilladelse.
Eventuel henvendelse herom kan foretages  

 til Udlændingestyrelsen.
 Herudover søges oplyst, hvilke aktiviteter den anmeldte virksomhed  

 nærmere skal udfolde med henblik på at anvende korrekt  

 branchekode.
D.1.3.7 Registrering af konkursboer En virksomhed kan tages under konkursbehandling, hvis virksomhedens  

 ejer eller en kreditor i virksomheden anmoder skifteretten om det.
Dette  

 sker ved, at skifteretten afsiger et konkursdekret, hvorefter virksomheden  

 er blevet til et konkursbo.
Det er dog en betingelse for at blive erklæret  

 konkurs, at virksomheden er insolvent, hvilket vil sige, at den pågældende  

 ikke kan opfylde sine forpligtelser, efterhånden som de forfalder, og at  

 dette problem ikke er af forbigående karakter, jf.
KL § 17.
 Reglerne tilsigter at give kreditorerne en samtidig og ligelig dækning  

 for deres krav efter en konkursorden, der er nærmere beskrevet  

 i konkurslovens kapitel 10 og i  

 H.3.14 .
 På baggrund af oplysninger i Statstidende eller Registreringstidende  

 afmeldes samtlige registreringsforhold for den konkursramte virksomhed med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor skifteretten har afsagt konkursdekret  

 over den.
Hvis virksomhedens drift er ophørt i og med konkursen eller måske før,  

 indskrænker konkursbehandlingen sig til at opgøre boets formue og foretage  

 eventuel fordeling af aktiverne mellem de berettigede.
I denne situation  

 skal konkursboet ikke registreres som indeholdelses- eller afgiftspligtigt  

 mv. hos told- og skatteforvaltningen.
Hvis konkursboet fortsætter den tidligere virksomheds aktiviteter,  

 eksempelvis fordi de igangværende ordrer skal afvikles, er det fremover  

 konkursboet v/kurator, som er ansvarlig for driften og skal sørge for  

 konkursboets anliggender.
Dette indebærer blandt meget andet, at kurator  

 skal anmelde konkursboet til registrering i henhold til eksempelvis moms-  

 og kildeskatteloven hos told- og skatteforvaltningen, som giver  

 konkursboet et særligt SE-nummer.
Anmeldelsen indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, jf. nedenfor i  

 D.1.4.1 .
Grunden til, at konkursboet ikke blot kan fortsætte med virksomhedens  

 gamle CVR-nummer, er, at konkursboet er en anden juridisk person end den  

 oprindelige virksomhed, hvilket bl.a. viser sig ved, at det fremover er  

 konkursboet, der hæfter for betaling af de skatter- og afgifter, som  

 hidrører fra konkursboets drift.
Se om konkurs under afsnit  

 H.3 .
Det bemærkes, at en virksomhed, der har anmeldt betalingsstandsning,  

 fortsætter driften under det hidtidige CVR-nummer og derfor ikke af den  

 grund skal registreres på ny hos told- og skatteforvaltningen.
I den  

 situation er det fortsat virksomheden, der er afgifts- og  

 indeholdelsespligtig, og ikke "betalingsstandsningsboet", idet der ikke  

 foreligger et bo i juridisk henseende.
Se om betalingsstandsning i afsnit  

 H.2 .
D.1.4 Registreringsanmeldelse og  

 registreringskontrol I forbindelse med anmeldelsen til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen underkastes virksomheden en  

 registreringskontrol.
D.1.4.1 Anmeldelse om nyregistrering eller  

 ændring i eller ophør af registreringsforhold Ved  

bekendtgørelse nr. 414 af 3. juni 2004,  

 Bekendtgørelse  

 om virksomhedsregistrering - overførsel af opgaver fra skatteministeren  

 til økonomi- og erhvervsministeren, er virksomhedsregistreringen overført  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det er sket med virkning fra den 14.  

 juni 2004. Det bestemmes således i bekendtgørelsens § 1, at anmeldelse om  

 registrering efter de i bekendtgørelsens bilag 1 og 2 (se disse nedenfor)  

 opregnede skatte- og afgiftslove med tilhørende bekendtgørelser skal  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Bekendtgørelsens § 2 fastslår, at anmeldelser og andre dokumenter, der  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i henhold til  

 bekendtgørelsen, kan være i såvel papirbaseret som elektronisk form.  

 Blanketter til nyregistrering, ændring af registreringsforhold og  

 afmeldelse af registrering kan findes på  

 http://www.webreg.dk/  og  

 http://www.skat.dk/ . Anmeldelse af ny  

 virksomhed indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, Postboks 600,  

 0900 København C.
Anmeldelse af ændringer eller ophør sendes til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, Postboks 610, 0900 København C.
 I bekendtgørelsens § 4 er fastsat, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 når en anmeldelse er modtaget, i sager efter bilag 1 tager stilling til,  

 om styrelsen på det foreliggende grundlag kan træffe afgørelse og foretage  

 registrering.
 Sager efter bilag 2 samt bilag 1-sager, der kræver en egentlig skatte-  

 og afgiftsfaglig kompetence, vil blive oversendt elektronisk til told- og  

 skatteforvaltningen med oplysning om baggrunden for overførslen.
 Told- og skatteforvaltningen har derudover mulighed for inden for en  

 periode på 7 arbejdstimer regnet fra sagsafslutningen i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen at udtage sager om start af ny virksomhed og oprettelse  

 eller ændring af indeholdelses-, oplysnings- og betalingspligter m.v. til  

 skatte- og afgiftsfaglig sagsbehandling, jf. § 7, stk. 1. Udtages sagen  

 efter stk. 1, underrettes Erhvervs- og Selskabsstyrelsen herom med  

 oplysning om baggrunden for udtagelsen.
 I sager, der enten er overført fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen -  

 dvs. bilag 2-sager og bilag 1-sager, hvor en egentlig skatte- og  

 afgiftsfaglig kompetence kræves - eller er udtaget efter § 7, stk. 1,  

 sender told- og skatteforvaltningen oplysning om resultatet af  

 sagsbehandlingen samt markering for evt. ændringer i it-registreringen til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når der er truffet afgørelse og sket  

 registrering.
 Hvis en sag ikke udtages efter § 7, stk. 1, gælder den af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen trufne afgørelse.
 I  

bekendtgørelse nr. 508 af 10. juni 2004,  

 Bekendtgørelse  

 om virksomhedsregistrering i en række skatte- og afgiftslove, er det i § 1  

 præciseret, at ikke blot anmeldelse om nyregistrering, men også anmeldelse  

 om ændring af igangværende registreringer og afmeldelse fra registrering i  

 medfør af de i bilag 1 og 2 nævnte love og tilhørende bekendtgørelser skal  

 ske til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 I bekendtgørelsens § 2, stk. 2, er det forudsat, at told- og  

 skatteforvaltningen i samarbejde med Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan  

 fastsætte de visiteringsregler, der fastlægger, hvilke sager der skal  

 oversendes til told- og skatteforvaltningen som følge af, at deres  

 behandling kræver en egentlig skatte- og afgiftsfaglig kompetence.
 For de i bilag 2 nævnte love og tilhørende bekendtgørelser træffer  

 told- og skatteforvaltningen på baggrund af anmeldelsen afgørelse om  

 registrering, ændring af registreringen og afmeldelse fra registrering.
 Bliver told- og skatteforvaltningen i forbindelse med kontrol-,  

 lignings- og inddrivelsesarbejdet bekendt med forhold, der medfører  

 nyregistrering af, ændringer i eller afmeldelse af en virksomheds  

 registreringsforhold, træffer told- og skatteforvaltningen afgørelse  

 herom, jf. § 4.
 Bilag 1 i de to bekendtgørelser:
Lov om merværdiafgift Lov om afgift af lønsum Lov om afgift af  

 elektricitet Lov om en  

 arbejdsmarkedsfond Lov om opkrævning af  

 indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer  

 m.v. (kildeskat) Toldloven og EF's retsakter på  

 toldområdet, herunder EF's toldkodeks Lov om afgift af  

 ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v.
Lov om afgift af affald og  

 råstoffer Lov om afgift af visse  

 klorerede opløsningsmidler Lov om afgift af visse  

 ozonlagsnedbrydende stoffer og visse drivhusgasser Lov om afgift af visse  

 flyrejser Lov om beskatning af fonde og  

 visse foreninger Lov om forskellige  

 forbrugsafgifter Lov om afgift af  

 lystfartøjsforsikringer Lov om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber Lov om afgift af ledningsført  

 vand Lov om afgift af  

 spildevand Lov om afgift af antibiotika  

 og vækstfremmere til anvendelse i foderstoffer Lov om afgift af kvælstof  

 indeholdt i gødninger m.m.
Lov om afgift af  

 polyvinylklorid og ftalater Lov om afgift af  

 spillekasinoer Skattekontrolloven Bilag 2 i de to bekendtgørelser:
 Lov om afgift af chokolade- og  

 sukkervarer m.m.
 Lov om afgift af gevinster ved  

 lotterispil m.v.
Lov om afgift af visse  

 emballager, poser, engangsservice og pvc-folier Lov om afgift af konsum-is Lov om afgift af naturgas og  

 bygas Lov om afgift af svovl Lov om afgift af stenkul,  

 brunkul og koks m.v.
Lov om beskatning af indkomst  

 i forbindelse med kulbrinteindvinding i Danmark (kulbrinteskatteloven) Lov om visse spil, lotterier  

 og væddemål Lov om lokale  

 totalisatorspil Lov om energiafgift af  

 mineralolieprodukter m.v.
 Lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer m.v.
Lov om stempelafgift Lov om afgift af spiritus  

 m.v.
Lov om tobaksafgifter Lov om afgift af øl, vin og  

 frugtvin m.m.
Lov om afgift af dødsboer og  

 gaver Lov om fremskyndet  

 tilbagebetaling af visse afgifter Lov om klasselotteri og forbud  

 mod andet lottospil m.m.
Lov om afgift af tinglysning  

 og registrering af ejer- og panterettigheder Lov om  

 pensionsafkastbeskatning Lov om gevinstgivende  

 spilleautomater Lov om kuldioxidafgift af  

 visse energiprodukter Lov om afgift af mineralvand  

 m.v.
 Lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v.
Lov om afgift af  

 bekæmpelsesmidler Lov om afgift af hermetisk  

 forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede  

 nikkel-cadmium-batterier) D.1.4.2 Materiel registreringskontrol Formålet med den materielle registreringskontrol er at sikre, at den  

 anmeldte virksomhed rent faktisk har den virksomhedsform, som den ifølge  

 anmeldelsen påstår at have, og i den forbindelse fastlægge virksomhedens  

 hæftelsesforhold over for told- og skatteforvaltningen.
 I den materielle registreringskontrol skal også indgå en kontrol af, om  

 den drift, virksomheden anmelder til registrering for, er  

 indeholdelsespligtig, afgiftspligtig mv.
Som eksempel herpå kan nævnes en vurdering af, om den pågældende  

 virksomhed overhovedet er en selvstændig erhvervsvirksomhed, eller om der  

 reelt foreligger et lønmodtagerforhold.
Sidstnævnte hverken kan eller skal  

 registreres.
 Endvidere indgår der i kontrollen en undersøgelse af, om den pågældende  

 har gæld til told- og skatteforvaltningen, og der er tale om eventuel  

 stråmandsvirksomhed, ligesom den anmeldte virksomhed og dens ejere  

 tjekkes i  "Træsko-registret", se  

 D.1.4.2.6 ,  

 og i "KINFO-registret".
 I  

bekendtgørelse nr. 414 af 3. juni 2004,  

 Bekendtgørelse  

 om virksomhedsregistrering - overførsel af opgaver fra skatteministeren  

 til økonomi- og erhvervsministeren, der er omtalt ovenfor i  

 D.1.4.1 ,  

 er det i § 5 fastsat, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foretager en  

 indledende kontrol og validering af data ved opslag i told- og  

 skatteforvaltningens elektroniske registre og systemer.
 Sager, hvor en materiel registreringskontrol er påkrævet, vil som  

 udgangspunkt være blandt de sager, der som følge af, at de kræver en  

 egentlig skatte- og afgiftsfaglig kompetence, jf. bekendtgørelsens § 4,  

 oversendes til told- og skatteforvaltningen.
D.1.4.2.1 Generelt om  

 virksomhedsformer Etablering af erhvervsvirksomheder er underkastet en lang række love og  

 bestemmelser.
I det følgende vil der blive givet en kort omtale af  

 forskellige virksomhedsformer.
Forskellen mellem virksomhederne kommer  

 især til udtryk gennem den måde, hvorpå ejerne hæfter for virksomhedens  

 gæld.
D.1.4.2.1.1 I de efterfølgende afsnit vil der blive anvendt forskellige udtryk som  

 "virksomhed", "selskab" og "§ 3-virksomhed" mv.
 Betegnelsen "virksomhed" anvendes helt neutralt og udtrykker derfor  

 intet om ejerforhold eller hæftelsesforhold, ligesom den intet fortæller  

 om, hvilken driftsform den pågældende erhvervsvirksomhed har.
 Betegnelsen "selskab" vil blive anvendt om virksomheder med begrænset  

 ansvar, dog først og fremmest om aktie- og anpartsselskaber, medens  

 andelsselskaber, kommanditselskaber, foreninger og andre selskaber med  

 begrænset ansvar normalt vil blive benævnt med driftsformen, evt. som §  

 3-virksomhed, se nærmere nedenfor.
En "§ 3-virksomhed" er en restgruppe af virksomheder, der er omfattet  

 af § 3 i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder.
Der er tale om  

 virksomheder med begrænset ansvar, hvilket skal fremgå af navnet.  

 Andelsselskaber skal benytte forkortelsen "A.M.B.A.", der står for  

 andelsselskab med begrænset ansvar, medens forkortelserne  

 "S.M.B.A.","F.M.B.A.", "V.M.B.A", der står for henholdsvis selskab,  

 forening eller virksomhed med begrænset ansvar, kan  

 forekomme.
D.1.4.2.1.2 Den Der eksisterer en egentlig lovgivning om aktie- og anpartsselskaber og  

 filialer af udenlandske aktie- og anpartsselskaber samt erhvervsdrivende  

 fonde, partrederier samt partnerselskaber/kommanditaktieselskaber.
Disse  

 virksomhedsformer benævnes derfor: De lovregulerede selskabsformer.
 De øvrige selskabsformer er kun undergivet få og spredte  

 lovbestemmelser og kaldes som følge heraf: De ulovregulerede  

 selskabsformer.
 I den forbindelse skal nævnes lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder (erhvervsdrivendeloven), som overordnet betragtet finder  

 anvendelse på virksomheder, der har til formål gennem erhvervsdrift at  

 fremme de økonomiske interesser for virksomhedens deltagere, jf. lovens §  

 1.
 Som loven er bygget op, skal først nævnes de organisationsformer, den  

 ikke omfatter.
Loven gælder ikke for aktie- og anpartsselskaber samt erhvervsdrivende  

 fonde, der, som lige nævnt, har en egentlig lovgivning, jf. § 1, stk. 2.  

 Heller ikke fonde eller fagforeninger er omfattet i det omfang, de ikke  

 driver erhvervsvirksomhed.
Det samme gælder efter lovens § 5 kommunale  

 fællesskaber, partrederier og finansielle virksomheder, der i lighed med  

 aktie- og anpartsselskaberne er undergivet anden selskabsretlig  

 regulering.
 Ej heller omfatter loven enkeltmandsvirksomheder, interessentskaber og  

 kommanditselskaber, bortset fra reglerne i kapitel 1, der beskriver lovens  

 anvendelsesområde og indeholder definitioner, kapitel 2, der omhandler  

 regler om virksomhedens navn og prokura, samt kapitel 7, der indeholder  

 diverse straffebestemmelser.
Det kan herefter konkluderes, at lovens § 3 omfatter en restgruppe af  

 erhvervsdrivende virksomheder, der har begrænset hæftelse, og som ikke er  

 omfattet af øvrige selskabslove eller lovens øvrige definerede  

 virksomhedsformer.
Som eksempel på § 3-virksomhe- der kan nævnes  

 andelsselskaber med begrænset ansvar i henhold til lovens § 4, jf. §  

 3.
 Hertil kommer de interessentskaber og kommanditselskaber, hvor  

 henholdsvis interessenterne og komplementarerne udelukkende er juridiske  

 personer, hvilket fremgår af § 2, stk. 3, sidste pkt.
 Lov om visse erhvervsdrivende virksomheder er først og fremmest en  

 registreringslov - og altså ikke en lov, der ligesom aktieselskabsloven  

 mv. indeholder materielle regler om organisering, vedtægter,  

 kapitalforhold mv.
 Hovedprincippet i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder er  

 således, at de virksomheder, der er omfattet af lovens § 3, skal anmeldes  

 til og registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen samt indsende  

 regnskaber dertil til offentliggørelse.
§ 3-virksomheden opnår efter lovens kapitel 3 først retsevne, når den  

 er blevet registreret.
Denne bestemmelse er vigtig inden for den i øvrigt  

 ulovregulerede selskabsret og danner parallel til de regler, der gælder  

 inden for aktie- og anpartsselskabsretten.
De personer, der før  

 registreringen har påtaget sig forpligtelser på vegne af virksomheden  

 eller har medansvar herfor, hæfter personligt, direkte og solidarisk, jf.  

 § 9, stk. 2. Ved registrering overtager virksomheden disse forpligtelser.
 Det må forudsættes, at § 3-virksomheden har nogle vedtægter e.lign, der  

 indeholder retningslinier for virksomhedens organisation, har  

 formålsbestemmelser samt medlems-/stifterregler og har gjort op med  

 stemmeret, hæftelse, valg af ledelse, navn, prokura mv.
 Det må endvidere forudsættes, at virksomhedsformen klart adskiller sig  

 fra de juridiske eller fysiske personer, der falder uden for § 3, nemlig  

 aktie- og anpartsselskaber samt virksomheder, hvor én eller flere af  

 deltagerne hæfter såvel personligt, direkte og solidarisk for  

 virksomhedens forpligtelser.
For at være omfattet af § 3 må ingen af deltagerne således hæfte både  

 personligt, direkte og solidarisk.
Det udelukker imidlertid ikke  

 forskellige kombinationsmuligheder af deltagernes hæftelse, f.eks. at  

 deltagerne hæfter med hele deres formue (personligt), men kun for et  

 begrænset beløb (proratarisk).
 I det omfang, det ikke i en skriftlig selskabskontrakt er bestemt,  

 hvorledes deltagerne i virksomheden hæfter for selskabets forpligtelser,  

 vil man tillægge dem den hæftelse, der sædvanligvis er forbundet med den  

 pågældende virksomhedstype.
 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal, når den behandler anmeldelser i  

 henhold til erhvervsdrivendeloven, påse, at den anmeldte virksomhedstype  

 ligger inden for lovens definition på netop den virksomhedsform, som  

 virksomheden i anmeldelsen angiver at tilhøre.
D.1.4.2.1.3 Kontraktfrihedens indhold Lov om visse erhvervsdrivende virksomheder er, som nævnt tidligere,  

 væsentligst en registreringslov, hvorfor der i princippet fortsat er  

 aftalefrihed til at danne en virksomhedsform, der er i overensstemmelse  

 med deltagernes behov.
 Aftalefriheden giver i princippet frihed til dels at vælge  

 virksomhedsform uafhængig af den påtænkte aktivitet, dels at træffe aftale  

 om stiftelse af et selskab, hvis udformning og retlige regulering ikke  

 ligner nogen hidtil eksisterende selskabstype.
 Denne kontraktsfrihed går så vidt, at selskabsdeltagerne i princippet  

 også frit kan aftale, hvorledes og i hvilket omfang de vil hæfte  

 personligt over for selskabets kreditorer.
D.1.4.2.1.4 Kontraktfrihedens grænser Kontraktsfriheden kan imidlertid ikke i praksis udstrækkes så vidt, som  

 det måtte være teoretisk muligt.
 Parterne kan således ikke gyldigt gennem vedtægter eller andre  

 stiftelsesdokumenter indrette en "passende" selskabsform og på den måde  

 omgå de eksisterende selskabslove eller de ulovregulerede, men almindeligt  

 anvendte selskabsformer såsom interessentskaber, andelsselskaber og  

 kommanditselskaber.
 Den selskabsretlige aftale- og kontraktfrihed er endvidere undergivet  

 de begrænsninger, som forholdet til omgivelserne kræver, herunder  

 forholdet til virksomhedens kreditorer og almene interesser i øvrigt.
 I den forbindelse skal nævnes det påtrængende spørgsmål, hvem der  

 hæfter for selskabets forpligtelser, hvilket som oftest vil ligge enhver  

 potentiel kreditor på sinde.
Usædvanlige selskabskonstruktioner vil således ofte løbe ind i  

 vanskeligheder i forhold til omverdenen.
Her tænkes på den usikkerhed, de  

 kan skabe hos kreditgivere som eksempelvis banker, leverandører og  

 offentlige myndigheder.
 Hertil kommer, at selskabet og selskabsdeltagerne ofte i en længere  

 periode vil være uafklarede om de beskatnings- og afgiftsmæssige forhold  

 med risiko for at blive draget personligt til ansvar for selskabets  

 forpligtelser.
D.1.4.2.1.5 Som nævnt ovenfor har told- og skatteforvaltningen pligt til at føre et  

 register over anmeldte virksomheder.
Told- og skatteforvaltningen er i  

 forbindelse med registreringen af virksomheden i samarbejde med Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen berettiget til at kontrollere, om  

 oplysningerne, der er givet i anmeldelsen, er rigtige.
Der ligger heri bl.a., at der faktisk foretages en klassificering  

 af den anmeldte virksomhed.
Herved forstås, at samtlige oplysninger om  

 virksomheden sammenholdes med den virksomhedstype, som virksomheden er  

 angivet med på registreringsanmeldelsen, og på den baggrund vurderes, om  

 virksomheden er anmeldt med korrekt virksomhedstype.
 Det bemærkes, at der i denne klassificering ikke ligger, at told-  

 og skatteforvaltningen kan nægte at registrere en virksomhed, men blot  

 "omklassificere" den.
 Hvis det efter den materielle registreringskontrol kan lægges til  

 grund, at der reelt er tale om en virksomhedsbetegnelse, der ikke svarer  

 til de faktiske forhold, eller der foreligger en omgåelse af  

 selskabslovenes regler, eksempelvis om ansvarlig kapital (aktie- og  

 anpartsselskaber), eller kontraktsfrihedens grænser på anden måde anses  

 for overskredet, nægtes registrering i den ønskede form.
Det er i den forbindelse ikke afgørende, hvad selskabsdeltagerne selv  

 har kaldt eller benævnt virksomheden.
En virksomhed vil således aldrig  

 være f.eks. et A.M.B.A (andelsselskab), S.M.B.A (selskab) eller F.M.B.A  

 (forening), blot fordi dette klart fremgår af vedtægterne.
De væsentligste kendetegn ved virksomheden skal pege henimod den  

 traditionelle opfattelse af et sådant selskab.
Med de væsentligste  

 kendetegn tænkes ikke blot på indholdet af vedtægter og andre  

 stiftelsesdokumenter, men mest på de faktiske forhold i virksomheden.
Den berørte virksomhed underrettes herefter om, at den kan blive  

 registreret som den virksomhedstype, told- og skatteforvaltningen anser  

 virksomheden for i virkeligheden at være, eksempelvis en  

 enkeltmandsvirksomhed.
Dette medfører en ubegrænset hæftelse frem for den  

 måske begrænsede hæftelse, der fulgte af klassificeringen i  

 registreringsanmeldelsen.
 I sidste ende er det domstolene, som afgør, hvilken virksomhedstype der  

 anses at foreligge i det konkrete tilfælde.
D.1.4.2.1.6 Den Der er ingen garanti for, at den klassificering, den materielle  

 registreringskontrol har foretaget af en anmeldt virksomhed, er identisk  

 med den skattemæssige.
Det er ligningsafdelingen, der afgør, hvorledes en konkret virksomhed  

 skal klassificeres i skattemæssig henseende, idet ligningsafdelingen ikke  

 er bundet af den afgørelse, som den materielle registreringskontrol måtte  

 have truffet i forbindelse med en eventuel registrering af virksomheden.  

 Afgørelsen træffes efter en konkret vurdering på baggrund af de  

 skatteretlige regler på området.
Som eksempel kan nævnes en skuespiller,  

 der ønsker at drive virksomhed i selskabsform.
Vurderingen af, om den  

 pågældende på den måde kan anses for at udøve selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, og om den kan drives i selskabsform, eller der er tale  

 om et lønmodtagerforhold og allerede af den grund hverken kan registreres  

 som erhvervsvirksomhed eller som selskab, er dels et  

 registreringsspørgsmål, dels et skatteretligt spørgsmål.
 Der vil dog typisk være sammenfald mellem den klassificering, som er  

 foretaget af den materielle registreringskontrol og den, som  

 ligningsafdelingen har foretaget.
D.1.4.2.2 Generelt om hæftelse Formålet med den materielle registreringskontrol er, som ovenfor nævnt,  

 at fastlægge virksomhedens hæftelsesforhold over for SKAT.
 Derfor vil der i det følgende blive gennemgået nogle begreber, som  

 beskriver, hvordan en person, der er involveret i drift af en virksomhed,  

 hæfter over for virksomhedens kreditorer, herunder SKAT.
 I forbindelse med hæftelse sondres almindeligvis på følgende måder:
 I erhvervsdrivendelovens § 2 anvendes udtrykket "uden begrænsning". I  

 lovens forstand dækker udtrykket over det forhold, at der hæftes for  

 samtlige forpligtigelser i virksomheden.
 Hæftelsesformerne er nærmere beskrevet  

 nedenfor.
D.1.4.2.2.1 Sondringen mellem, om hæftelsen er personlig eller begrænset, afgør,  

 hvad man hæfter med.
Ved personlig hæftelse forstås, at man hæfter med alt, hvad man ejer  

 eller i fremtiden måtte erhverve.
Det er den normale hæftelsesform, når  

 man indgår aftaler som privatperson eller driver virksomhed som  

 enkeltmandsfirma.
 Den personlige hæftelse er en "ubegrænset" hæftelse i modsætning dels  

 til den begrænsede hæftelse, dels til den proratariske hæftelse, som  

 omtales nedenfor.
Ved begrænset hæftelse er hæftelsen indskrænket til bestemt angivne  

 aktiver, herunder et bestemt pengebeløb (indskud), og man hæfter på den  

 måde kun med en del af sin formue.
Når talen er om selskaber med begrænset  

 hæftelse, betyder det, at den enkelte selskabsdeltager kun hæfter for  

 selskabets forpligtigelser med sit indskud.
Resten af den pågældendes  

 formue holdes således uden for hæftelsen.
Som eksempel på begrænset hæftelse uden for selskabsområdet kan nævnes  

 den situation, at en person kautionerer over for banken for en kassekredit  

 til sin gode ven.
Han tør dog ikke kautionere med alt hvad han ejer og  

 begrænser derfor kautionen til sit private sælgerpantebrev, hvilket banken  

 accepterer.
I dette tilfælde er kautionistens hæftelse over for banken  

 begrænset til sælgerpantebrevet, som er det eneste hos kautionisten,  

 banken kan søge sig fyldestgjort i, hvis den gode ven misligholder sin  

 forpligtelse over for banken.
D.1.4.2.2.2 Solidarisk kontra proratarisk  

 hæftelse Sondringen mellem solidarisk og proratarisk hæftelse giver udtryk for,  

 hvor stor en del af det skyldige beløb, man hæfter for.
Ved solidarisk hæftelse forstås, at man hæfter for hele det skyldige  

 beløb.
Den solidariske hæftelse kommer til udtryk i situationer, hvor  

 flere hæfter fælles for gælden, idet hver deltager kan risikere at blive  

 afkrævet hele gælden, i stedet for den del, han skylder i det indbyrdes  

 forhold mellem de hæftende.
I praksis er solidarisk hæftelse den hæftelsesform, som er den hyppigst  

 forekommende, såvel som privatperson som erhvervsdrivende.
Eksempelvis  

 hæfter hver af interessenterne i et interessentskab solidarisk for  

 interessentskabets gæld.
Solidarisk hæftelse betragtes også som en  

 "ubegrænset" hæftelsesform ved siden af den personlige hæftelse.
Her er  

 det blot objektet for hæftelsen, der er i spil, modsat den personlige  

 hæftelse, hvor det var subjektet.
Det betyder i et eksempel, hvor der er to skyldnere, som begge hæfter  

 solidarisk for gælden, at fordringshaveren kan kræve hver af skyldnerne  

 for hele beløbet.
Der ligger naturligvis ikke heri, at fordringshaveren  

 kan kræve mere end den samlede gæld, men at denne kan vælge, hvem af de to  

 han vil henvende sig til angående betalingen.
Det indbyrdes forhold mellem  

 de 2 skyldnere hører under skyldnernes interne anliggende og er kreditor  

 uvedkommende.
At hæftelsen er proratarisk betyder, at man hæfter delvis eller m.a.o.  

 for en del (pro rata parte) af gælden.
I praksis er proratarisk hæftelse  

 ikke så ofte forekommende, men som et eksempel på hæftelsesformen kan  

 nævnes en partreders hæftelse for partrederiets gæld.
Hvis de to skyldnere i eksemplet fra lige før i stedet for solidarisk  

 havde hæftet proratarisk for en halvdel, havde fordringshaveren kun kunnet  

 kræve halvdelen af det skyldige beløb hos hver af de to skyldnere.
På den  

 måde ville kreditor komme til at bære risikoen for hver af sine skyldneres  

 manglende betalingsevne.
Hvis det kun var den ene, der kunne betale, ville  

 han følgelig være nødsaget til at opgive den anden halvdel af sit krav.
D.1.4.2.2.3 Principal Sondringen mellem, om hæftelsen er principal eller subsidiær,  

 udtrykker, hvorvidt en selskabskreditor straks kan rette sit krav mod de  

 selskabsdeltagere, der hæfter, eller først skal konstatere forgæves udlæg  

 hos selskabet.
Ved principal hæftelse forstås, at kreditor i et selskab kan vælge med  

 det samme at holde sig til de hæftende selskabsdeltagere og således ikke  

 først behøver at søge sig fyldestgjort i selskabets formue.
Kreditorerne  

 kan med andre ord straks indkræve de skyldige beløb hos deltagerne  

 personligt, hvis selskabet ikke betaler.
Som eksempel på principal hæftelse kan nævnes selvskyldnerkaution.
Hvis  

 en person har påtaget sig en selvskyldnerkaution over for en bank i  

 forbindelse med, at banken har ydet et lån til en ven, vil banken kunne  

 kræve lånet betalt af kautionisten, straks vennen har misligholdt aftalen  

 over for banken, og lånet hermed er forfaldet til betaling.
Banken skal  

 ikke først forsøge at inddrive beløbet hos låntager selv.
 Hvis hæftelsen er subsidiær, skal selskabskreditor derimod først have  

 foretaget udtømmende retsforfølgning, f.eks. konstateret forgæves udlæg  

 mod selskabet, før han kan rette sin inddrivelse mod selskabsdeltagernes  

 personlige formue.
 Som eksempel på subsidiær hæftelse uden for selskabsområdet kan nævnes  

 subsidiært udlæg hos ægtefællen for personlige skatter i KSL § 72, stk. 2.  

 Se herom nedenfor under afsnit   

 E.
D.1.4.2.2.4 Direkte kontra indirekte  

 hæftelse Indledningsvis bemærkes, at denne sondring kun er relevant, hvis  

 hæftelsen er subsidiær, hvilket er omtalt i foregående afsnit.
 Sondringen mellem, om hæftelsen er direkte eller indirekte, drejer sig  

 om, hvem der kan gøre hæftelsen gældende over for de selskabsdeltagere,  

 der hæfter.
 Hvis selskabskreditor selv kan rette sit krav direkte mod  

 selskabsdeltagerne, siges der at foreligge direkte hæftelse.
Indirekte hæftelse udtrykker, at kreditor aldrig kan fremsætte et krav  

 direkte mod en selskabsdeltager, men er tvunget til at rejse kravet mod  

 selskabet.
Kan selskabet ikke honorere kravet, er det selskabet, der skal  

 fremsætte kravet over for deltageren.
D.1.4.2.2.5 Hæftelse i øvrigt De enkelte sondringer personlig kontra begrænset, solidarisk kontra  

 proratarisk, direkte kontra indirekte og principal kontra subsidiær eller  

 kombinationer heraf, har alle forskellige undersondringer, således at  

 hæftelsen kan blive endnu mere nuanceret.
 Som eksempel herpå kan nævnes, principalt pro rata, subsidiært  

 solidarisk hæftelse.
En sådan hæftelse betyder, at kreditorerne først skal forsøge at  

 indkræve de enkelte andele hos de enkelte deltagere.
Hvis dette ikke kan  

 ske udtømmende, kan de dernæst indkræve restbeløbet hos de  

 betalingsdygtige.
D.1.4.2.3 I det følgende vil en række typiske virksomhedsformer blive  

 beskrevet.
 Der kan dog i praksis forekomme organisationsformer, der helt eller  

 delvist falder uden for de nedenfor beskrevne virksomhedsformer, fordi de  

 alle repræsenterer standardtyper.
Generelt gælder, at de faktiske omstændigheder, der angives at gælde  

 for den enkelte virksomhed, i tvivlstilfælde må granskes, herunder  

 indholdet af en eventuel interessentskabs- eller selskabskontrakt mv.
Der  

 kan i den forbindelse vise sig at være omstændigheder, der gør, at  

 virksomhedstypen falder helt eller delvist uden for den her beskrevne  

 type.
D.1.4.2.3.1 Den mest simple form for erhvervsdrift foreligger, hvor en enkelt  

 fysisk person ejer og alene eller med medhjælp driver virksomhed.
Vi taler  

 her om en enkeltmandsvirksomhed.
 Der findes ikke generelle lovregler for, hvorledes en virksomhed skal  

 drives, når organisationsformen er en enkeltmandsvirksomhed.
 I erhvervsdrivendeloven findes der dog regler om virksomhedens  

 navn og prokuraforhold, som også gælder for enkeltmandsvirksomheder, jf.  

 lovens § 2, stk. 3.
Den person, der driver enkeltmandsvirksomheden, hæfter for hele gælden  

 og umiddelbart over for virksomhedens kreditorer.
Han hæfter således  

 aldeles ubegrænset.
Det er den mest vidtgående hæftelse, man kan udsætte  

 sig for.
 Hæftelsen er også direkte, hvilket betyder, at indehaveren ikke først  

 kan henvise virksomhedens kreditorer til at søge sig fyldestgjort i  

 virksomhedens aktiver forud for indehaverens private aktiver.  

 Virksomhedens kreditorer og indehaverens private kreditorer er  

 ligestillede.
Til gengæld betyder dette også, at virksomhedens kreditorer i tilfælde  

 af konkurs ikke har forrang til at få fyldestgørelse i virksomhedens  

 aktiver på bekostning af de private kreditorer.
Virksomhedens og de  

 private kreditorer er også ligestillede i konkurssituationen.
Når en enkeltmandsvirksomhed anmelder sig til registrering hos SKAT,  

 skal anmeldelsen være underskrevet af virksomhedens ansvarlige indehaver.  

 Indehaverens CPR-nr. skal ligeledes være anført på  

 registreringsanmeldelsen.
Anmeldelsen indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, jf. ovenfor i  

 D.1.4.1 .
 Umyndige over 15 år, der har tilladelse til at drive  

 erhvervsvirksomhed, kan registreres som indeholdelses- og afgiftspligtige  

 hos SKAT, hvorimod umyndige under 15 år ikke kan registreres, hvilket  

 sidste i praksis også gælder de voksne umyndige, se ovenfor under afsnit  

 D.1.3.5 .
D.1.4.2.3.2 Et interessentskab er en sammenslutning af to eller flere personer, der  

 har aftalt i fællesskab at drive erhvervsvirksomhed med et fælles  

 økonomisk mål.
 Af almene karakteristika for et interessentskab kan nævnes, at alle  

 deltagerne typisk deltager i driften, at der er tale om et snævert  

 økonomisk samarbejde, og at deltagernes viden på konkrete områder er af  

 stor betydning for driften.
 Som eksempler kan nævnes advokat- og revisorvirksomheder, som meget  

 ofte - i hvert fald tidligere, hvor disse liberale erhverv ikke kunne  

 drives i selskabsform - er organiseret i interessentskabsform, og hvor den  

 enkelte partner (interessent) betjener klienter inden for sit speciale.  

 Det snævre økonomiske samarbejde kan vise sig eksempelvis gennem  

 anskaffelse og brug af fælles driftsmateriel og inventar, leje af fælles  

 lokaler, aftale mellem interessenterne om overskudsdeling efter nærmere  

 fastlagte regler og endelig aflæggelse af fælles regnskab for  

 interessentskabet.
Der gælder ingen specielle begrænsninger for hvem, der kan deltage som  

 interessenter i et interessentskab.
Deltagerne kan være såvel fysiske som  

 juridiske personer og således også eksempelvis aktie- og anpartsselskaber.
 Deltagerkredsen er lukket, hvilket vil sige, at yderligere  

 interessenter normalt kun kan få lov at indtræde i interessentskabet, hvis  

 samtlige nuværende deltagere er enige om det, ligesom det i reglen kræver  

 samtlige deltageres accept, hvis en deltager ønsker at træde ud.
 Der findes i lighed med enkeltmandsvirksomhederne ikke nogen særlig  

 lovgivning om interessentskaber, hvorfor hovedparten af reglerne må  

 udledes af retspraksis mv.
 Lov om visse erhvervsdrivende virksomheder indeholder dog nogle få  

 bestemmelser, der vedrører interessentskaber.
 I lovens § 2 defineres, hvad loven forstår ved et interessentskab, og  

 heraf fremgår, at det er en virksomhed, hvor alle deltagerne hæfter  

 personligt, uden begrænsning og solidarisk for virksomhedens  

 forpligtelser.
 Lovens kapitler 1, 2 og 7, der også gælder for interessentskaber,  

 vedrører regler om virksomhedens navn og prokura mv.
Det bemærkes, at reglerne i kapitlerne 3 - 6 i erhvervsdrivendeloven,  

 som omhandler bl.a. registrering og retsevne, anmeldelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen og offentliggørelse heraf, årsregnskab mv., ikke gælder  

 for interessentskaber.
Dette fremgår af lovens § 2, stk. 3.
 Loven omfatter dog ifølge § 2, stk. 3, sidste pkt., den situation, hvor  

 samtlige ansvarlige deltagere, dvs. interessenterne, er såkaldte  

 kapitalselskaber, altså aktie- eller anpartsselskaber eller lignende.
 (Kapital)interessentskaberne skal følgelig aflægge årsregnskaber mv.  

 efter lov om visse erhvervsdrivende virksomheders bestemmelser, hvorimod  

 lovens § 9, der omhandler fortabelse af retsevne, ved en  

 modsætningsslutning fra § 24, stk. 2, ikke gælder for disse  

 interessentskaber.
Som det fremgik af definitionen på et interessentskab, stiftes dette  

 ved, at interessenterne indgår en aftale herom.
Denne aftale er som alt  

 overvejende hovedregel skriftlig og kaldes en interessentskabskontrakt.  

 Denne kontrakt regulerer bl.a. det interne retsforhold mellem  

 interessenterne, herunder ud- og indtræden af interessentskabet,  

 overskudsdeling, misligholdelse af kontrakten og konsekvenserne heraf,  

 tegningsregler, herunder hvem der udøver en eventuel ledelse i  

 interessentskabet mv.
 Hvis der ikke er oprettet nogen interessentskabskontrakt, eller den  

 ikke indeholder noget om det aktuelle emne, må man ty til udfyldende  

 fortolkning og praksis på området.
 Hvis der intet er aftalt om, hvem af deltagerne i interessentskabet der  

 er leder i virksomheden, må det i mangel af en sådan aftale antages, at  

 alle deltagere er ledere.
 Hvis der ikke gives svar på spørgsmålet om udbyttets fordeling i en  

 kontrakt, er udgangspunktet, at udbyttet/overskuddet fordeles ligeligt  

 efter eventuel udligning af forskel i indskud, arbejdsindsats og  

 risiko.
Som følge af den selskabsretlige kontraktsfrihed er der intet til  

 hinder for, at det bestemmes, at aktieselskabslovens regler eller  

 anpartsselskabslovens regler skal finde tilsvarende anvendelse på et  

 interessentskab.
Den personlige hæftelse skal dog bevares.
 Et væsentligt karakteristikum ved interessentskabet er princippet om  

 gensidig fuldmagt, hvilket vil sige, at hver af deltagerne antages at have  

 fuldmagt til at forpligte selskabet ved retshandler med tredjemand,  

 herunder også i forbindelse med en udlægsforretning.
 I sådanne situationer antages deltageren eller den mødende under en  

 udlægsforretning at være udstyret med vidtgående legitimation.
 Afgørelsen af, hvorvidt interessentskabet vil være bundet af et sådant  

 fremmøde, følger de almindelige fuldmagtsregler og afhænger her af, om  

 modparten, eksempelvis SKAT, vidste eller burde have vidst, at den  

 pågældende interessent handlede uden for den bemyndigelse, han havde fået  

 af interessentskabet.
 Interessenterne hæfter personligt, solidarisk og principalt for  

 interessentskabets forpligtelser.
 Den personlige og solidariske hæftelse udtrykkes i lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder § 2 som en personlig, ubegrænset og  

 solidarisk hæftelse.
Hæftelsen antages flere steder i retsteorien at være såkaldt  

 modificeret principal, hvorved forstås, at den enkelte deltager først kan  

 afkræves det skyldige beløb, når dette har været afkrævet virksomheden  

 (interessentskabet), uden at denne har betalt inden for en rimelig frist  

 på eksempelvis 14 dage, men i øvrigt afvejet efter de konkrete  

 omstændigheder.
Denne opfattelses rigtighed er ikke utvivlsom, da det  

 må fastholdes, at der gælder en egentlig solidarisk hæftelse for de  

 enkelte interessenter, uden at der sondres mellem en principal og en  

 subsidiær hæftelse.
En egentlig subsidiær hæftelse kan således ikke  

 antages at gælde, idet interessenterne ikke lovligt kan kræve, at  

 virksomhedskreditorerne skal vente med at foretage retsforfølgning  

 mod de enkelte deltageres personlige formue, til en egentlig  

 udtømmende retsforfølgning er gennemført hos interessentskabet selv.  

 Antagelsen om den modificerede principale hæftelse skal derfor snarere ses  

 som udtryk for rimelighedsbetragtninger, idet virksomhedskreditor, inden  

 kravet gøres gældende over for den enkelte interessent, rimeligvis  

 først bør søge at opnå fyldestgørelse hos selve interessentskabet og  

 dettes formue.
I visse situationer må virksomhedskreditoren  

 dog lægge denne høflighed til side og straks rette sit krav mod den  

 interessent, som skønnes at være i stand til at indfri  

 tilgodehavendet.
Det er således eksempelvis tilfældet, hvis  

 interessentskabet vurderes at være ude af stand til at opfylde  

 gældsforpligtelsen, og inddrivelsesudsigten vurderes at ville blive  

 forringet, såfremt inddrivelse først skal forsøges hos  

 interessentskabet.
Som eksempel kan nævnes, at et interessentskab, der driver virksomhed  

 som entreprenør med murer-, snedker- tømrer- og blikkenslagerarbejder, er  

 kommet i restance med moms.
SKAT kan herefter straks rette momskravet mod  

 interessentskabet som sådant.
Hvis dette ikke betaler inden for en rimelig  

 tid, kan SKAT herefter retsforfølge den af deltagerne, alias de enkelte  

 mestre, som den måtte ønske.
Den pågældende mester er herefter forpligtet  

 til at betale hele momsen på grund af den solidariske hæftelse.
Et interessentskab kan som sådant ikke tages under  

 konkursbehandling.
Denne retsopfattelse bygger på, at der ikke er nogen  

 rimelig anledning til at få erklæret selve den formuemasse, som  

 interessentskaber repræsenterer, særskilt konkurs, så længe blot en enkelt  

 interessent formodes at være solvent, og man kan inddrive sit krav hos ham  

 som følge af den direkte og solidariske hæftelse.
 Er alle interessenternes boer under konkurs, kan interessentskabets bo  

 dog behandles som et selvstændigt konkursbo.
Findes der i interessentskabet en fællesformue, eksempelvis en fast  

 ejendom, hvorfra virksomheden drives, driftsmateriel og -inventar mv., vil  

 selskabets kreditorer selvsagt være berettigede til at søge sig  

 fyldestgjort i denne formue.
De har imidlertid ingen pligt hertil og kan i  

 stedet vælge at søge sig fyldestgjort i den enkelte interessents  

 personlige formue, men formentlig først, når interessentskabet er blevet  

 afkrævet det skyldige beløb, og der er gået en vis rimelig frist herefter,  

 uden at interessentskabet har betalt.
Fælleskreditorerne kan imidlertid ikke kræve, at interessentskabet som  

 sådant har en fællesformue, idet kreditorerne, som nævnt, kan retsforfølge  

 de enkelte deltagere i fællesskabet.
De kan som følge heraf i  

 almindelighed end ikke protestere imod, at en eksisterende  

 fællesskabsformue udloddes til interessenterne.
En nyindtrådt interessent hæfter ikke personligt for gæld, der er  

 opstået før hans indtræden, men kun med sin andel af  

 interessentskabsformuen.
Dette gælder dog ikke, hvis han har overtaget  

 gælden i interessentskabet, herunder også den gæld, der er opstået før  

 hans indtræden og på den måde selv har indvilget heri.
 En udtrådt interessent kan tilsvarende ikke frasige sig sin hæftelse  

 for selskabets forpligtelser, der er opstået i perioden, før kreditor  

 vidste eller burde kende til ændringen i ejerforholdet.
En virksomhedskreditor (interessentskabskreditor) kan tillige søge sig  

 fyldestgjort ved at modregne et tilgodehavende hos interessentskabet i et  

 beløb, han skylder den enkelte interessent.
Som eksempel kan nævnes  

 modregning i den enkelte interessents krav på udbetaling af overskydende  

 skat til dækning af moms, som interessentskabet skylder.
 Fælleskreditorerne har fortrinsret til selskabsformuen, fremfor en  

 deltagers særkreditorer, hvorved forstås en kreditor, hvis krav ikke  

 hidrører fra interessentskabets drift, som eksempelvis  

 skattemyndighedernes krav på personlig skat hos én af interessenterne.
Dette hænger sammen med, at det er interessentskabet som sådant, der  

 ejer aktiverne i interessentskabet, således at interessenternes  

 ejendomsret til fællesskabets aktiver kun er indirekte i forhold til deres  

 andels størrelse.
Dette indebærer, at interessenterne i denne relation kun  

 har et krav på en nettoandel af interessentskabets formue, hvilket svarer  

 til det eventuelle overskud, der måtte blive, efter at alle  

 interessentskabets kreditorer og de andre interessenters regreskrav er  

 betalt.
 Den praktiske juridiske konsekvens af dette er, at en interessents  

 særkreditorer ikke kan foretage udlæg direkte i interessentskabets  

 aktiver.
 Det må dog antages, at et indskud i et interessentskab foretaget af en  

 insolvent skyldner for at søge midler bragt i sikkerhed for kreditorerne  

 efter omstændighederne må kunne tilsidesættes som ugyldigt eller  

 omstødeligt, hvis de andre interessenter er i ond tro.
 En interessents særkreditorer kan - naturligvis - retsforfølge den  

 pågældende interessentens private formue som eksempelvis en fast ejendom,  

 han bor i, hans private bil, mv.
 Herudover kan særkreditorerne i konsekvens af det ovenfor nævnte om  

 interessentens egen begrænsede ret til interessentskabets aktiver, kun  

 foretage udlæg i interessentens rettigheder i interessentskabet, dvs. i  

 hans eventuelle krav på løn og udbytte og i hans kapitalandele eller  

 nettoandele i interessentskabet.
 Ved beregning af kapitalandelene må der ske fradrag for såvel  

 selskabskreditorernes krav, idet disse jo har fortrinsret til  

 fællesformuen, som medinteressenternes krav på, at interessenten bærer sin  

 del af fællesudgifterne, som de har måttet afholde.
En særkreditor, som interessentskabet har et krav mod, kan ikke  

 modregne i sin fordring på skyldneren (interessenten) og på den måde  

 "betale" sin gæld til interessentskabet.
Dette er en klar følge af, at  

 selskabsformuen ikke hæfter for de enkelte interessenters private gæld.
 Som eksempel kan nævnes, at tvungen modregning er udelukket i negativ  

 moms tilkommende interessentskabet til dækning af restskat, som én af  

 interessentskabets deltagere skylder.
 Når et interessentskab anmelder sig til registrering hos SKAT, skal der  

 gives oplysning om deltagernes identitet (CPR-nr., CVR-nr. eller  

 lignende), der skal være anført enten i interessentskabskontrakten eller  

 på registreringsanmeldelsen.
Registreringsanmeldelsen skal være underskrevet af samtlige deltagere  

 og/eller tegningsberettigede.
Der skal endvidere foreligge en kopi af  

 vedtægterne og/eller interessentskabskontrakten.
 Anmeldelsen indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. ovenfor i  

 D.1.4.1 .
D.1.4.2.3.3 Et kommanditselskab er en virksomhed, hvor en enkelt deltager,  

 komplementaren, hæfter med hele sin formue, medens én eller flere  

 deltagere, kommanditisterne, alene hæfter med deres indskud for  

 kommanditselskabets forpligtelser.
 Hvis der er flere komplementarer, vil deres indbyrdes fordeling være  

 reguleret af interessentskabsretlige regler.
Der gælder ingen særlige begrænsninger for hvem, der kan deltage i et  

 kommanditselskab.
Deltagerne kan være såvel fysiske som juridiske  

 personer, altså også eksempelvis aktie- og anpartsselskaber.
Dette gælder  

 også for komplementaren.
 Komplementar og kommanditist kan dog ikke være én og samme person.
Kommanditselskabet anvendes ofte i virksomheder, hvor nogle i  

 virksomheden er mere aktive end andre således, at den aktive  

 selskabsdeltager er komplementar og de mere passive selskabsdeltagere er  

 kommanditister.
Komplementaren forestår som udgangspunkt selskabets  

 daglige ledelse.
Det bemærkes dog, at dette er en grov hovedregel, idet  

 det også kan forekomme, at kommanditisterne helt eller delvis deltager i  

 ledelsen af selskabet.
 Kommanditselskabsformen er også anvendelig, hvor man vil gennemføre et  

 generationsskifte og i den forbindelse gøre den ikke-sagkyndige  

 ægtefælle/arvinger til medejere af virksomheden, dvs. som kommanditister,  

 og dermed spare dem for den personlige hæftelse for virksomhedens  

 gæld.
I det praktiske liv møder man også kommanditselskaber i relation til  

 skattemæssige afskrivninger på eksempelvis fast ejendom skibe, togvogne,  

 containere, som bliver benyttet erhvervsmæssigt - de såkaldte  

 anpartsprojekter.
Disse er dog under afvikling, da de eksisterende  

 projekter er ved løbe ud, og der på grund af ændrede lovregler ikke kan  

 oprettes nye.
 Der findes i lighed med enkeltmandsvirksomhederne og  

 interessentskaberne ikke nogen særlig lovgivning om kommanditselskaber,  

 hvorfor hovedparten af reglerne må udledes af retspraksis mv.
 Lov om visse erhvervsdrivende virksomheder indeholder dog nogle få  

 bestemmelser, der vedrører kommanditselskaber, ligesom der er enkelte  

 særregler i bestemmelsen i aktieselskabslovens § 173.
Det bemærkes, at reglerne i kapitlerne 3 - 6 i lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder, som omhandler bl.a. registrering og  

 retsevne, anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og  

 offentliggørelse heraf, årsregnskab mv., som udgangspunkt ikke gælder for  

 kommanditselskaber.
Dette fremgår af lovens § 2, stk. 3.
Loven omfatter dog den situation, hvor samtlige ansvarlige deltagere,  

 dvs. komplementarerne, er såkaldte kapitalselskaber, altså aktie- eller  

 anpartsselskaber e.lign.
I så fald skal interessentskaberne registreres  

 efter lov om visse erhvervsdrivende virksomheder § 2, stk. 3, sidste pkt.  

 Begrundelsen herfor er, at komplementarerne ikke længere er fysiske  

 personer, men selskaber med begrænset hæftelse, hvilket reelt medfører et  

 begrænset ansvar.
Denne situation bringer forholdet uden for lovens § 2 om  

 den ubegrænsede hæftelse og ind under § 3, der netop vedrører virksomheder  

 med begrænset ansvar.
 De særlige kommanditselskaber skal følgelig aflægge årsregnskaber mv.  

 efter bestemmelserne i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder,  

 hvorimod lovens § 9, der omhandler fortabelse af retsevne, ved en  

 modsætningsslutning fra § 24, stk. 2, ikke gælder for disse  

 kommanditselskaber.
Kommanditselskabet stiftes ligesom interessentskabet ved en aftale  

 mellem deltagerne.
Retsforholdet mellem kommanditister og komplementarer  

 reguleres gennem denne selskabskontrakt.
 I kommanditselskaber, der er stiftet efter den 1. juni 1996, skal  

 komplementarer have forvaltningsmæssige og økonomiske beføjelser, jf.  

 aktieselskabslovens § 173, stk. 8.
 Som eksempler på forvaltningsmæssige beføjelser kan nævnes deltagelse i  

 den daglige ledelse, tegningsret eller vetoret over for beslutninger, der  

 er af væsentlig betydning for komplementarernes personlige hæftelse.  

 Komplementaren kan naturligvis også være den eneste daglige leder i  

 selskabet.
 Som eksempler på økonomiske beføjelser kan nævnes ret til andel i  

 overskud, tab, formue og likvidationsprovenu eller forrentning af et  

 eventuelt indskud.
 Erhvervsdrivendelovens § 2, stk. 2, beskriver, hvad der skal forstås  

 ved et kommanditselskab, og hvorledes de to typer deltagere,  

 komplementaren og kommanditisterne, hæfter.
Komplementaren er undergivet en hæftelse for virksomhedsgælden, som er  

 helt identisk med en interessents.
Der er således tale om en personlig,  

 solidarisk, principal og direkte hæftelse for den gæld, som  

 kommanditselskabet har påtaget sig.
Kommanditisterne hæfter derimod begrænset, nemlig til deres indskud,  

 solidarisk subsidiært og indirekte for selskabets gæld.
Dette sidste kan  

 dog være fraveget i selskabskontrakten.
Kommanditisterne kan således først  

 mødes med krav om betaling for selskabsgæld, når forgæves udlægsforretning  

 er forsøgt mod kommanditselskabet, og kravet kan da kun rettes mod  

 selskabet eller dettes konkursbo, som herefter går videre med kravet til  

 den enkelte kommanditist.
Kommanditisten kan da som følge af sin  

 begrænsede hæftelse kun tilpligtes at betale et beløb, der højst svarer  

 til hans indskud.
Den formue, der er samlet i kommanditselskabet, er forbeholdt  

 selskabskreditorerne.
Komplementarens private kreditorer kan derfor ligeså  

 lidt som kommanditistens private kreditorer holde sig til de aktiver, der  

 befinder sig i selskabet.
 I forholdet mellem fælleskreditorer og særkreditorer gælder det samme,  

 som er anført i det umiddelbart foregående afsnit (  

 D.1.4.2.3.2 )  

 om interessentskaber.
Da kommanditselskabet er en selvstændig formuemasse, vil også  

 kommanditselskabet kunne tages under konkursbehandling.
En betingelse er  

 dog, at samtlige personligt hæftende selskabsdeltagere, altså  

 komplementarer, samtidig tages under konkursbehandling.
 Når et kommanditselskab anmeldes til registrering hos SKAT, skal der  

 medfølge oplysning om komplementarernes identitet (CPR-nr., CVR-nr.).
Registreringsanmeldelsen skal være underskrevet af samtlige  

 komplementarer eller tegningsberettigede.
Selskabskontrakten skal tillige  

 være medsendt.
Hvis dette ikke er tilfældet, skal SKAT anmode virksomheden  

 om den.
 Anmeldelsen indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. ovenfor i  

 A.1.4.1 .
Told- og skatteforvaltningen skal især være opmærksom på de  

 kommanditselskaber, hvor "kendte" personer viderefører deres virksomhed i  

 denne selskabskonstruktion, eller et udenlandsk selskab er indsat som  

 komplementar.
Selskabet er ofte kun en postadresse, kapitalgrundlaget er  

 ubetydeligt og selskabet har reelt ingen aktiviteter i hjemlandet.
Har kommanditselskabet forretningsted i et land uden for EU, med hvem  

 Danmark ikke har indgået bistandsaftale med en retsvirkning, der svarer  

 til reglerne i EU, sker registreringen ved en herboende repræsentant.
Den  

 herboende repræsentant hæfter gensidigt solidarisk med den udenlandske  

 komplementar for betaling af eksempelvis moms og skatter.
Er den herboende repræsentant en virksomhed med begrænset ansvar, har  

 den ingen retsevne, før Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har registreret  

 virksomheden.
Opnår virksomheden ikke registrering, hæfter de, der har  

 påtaget sig forpligtigelsen eller har medansvar herfor, personligt, uden  

 begrænsning og solidarisk.
Kommandit-aktieselskaber eller partnerselskaber svarer i et vist omfang  

 til kommanditselskaber, men adskiller sig bl.a. ved at have en struktur  

 som et aktieselskabs.
Se om partnerselskaber under afsnit  

 D.1.4.2.3.7 .
D.1.4.2.3.4 Et partrederi er et interessentskab af en særlig art, hvor deltagerne -  

 parthaverne - er gået sammen om at drive rederivirksomhed med et enkelt  

 skib.
Der skal således være mindst to partredere eller selskabsdeltagere i  

 et partrederi, og det er udelukket, at partrederiet kan eje flere  

 skibe.
 Partrederne kan både være fysiske og juridiske personer såsom aktie- og  

 anpartsselskaber og andre selskabstyper.
I praksis anvendes organisationsformen inden for småskibsfarten,  

 eksempelvis fiskekuttere og mindre skibsfart.
Partrederi er en måde at  

 finansiere de ofte meget dyre skibe på, idet man er flere om det, og de  

 enkelte partredere har selvstændige skøder på den anpart, de ejer i  

 skibet.
Der findes en detaljeret lovgivning om partrederier i sølovens kapitel  

 5, idet størstedelen af reglerne i dette kapitel dog kan fraviges ved  

 aftale.
Bestemmelserne i §§ 103 - 105 om partredernes pligt til at vælge  

 en bestyrende reder for et skib, der ejes af et partrederi, og den  

 bestyrende reders befølelser/pligter samt § 115, stk. 2 om partsrederes  

 hæftelse for selskabsgæld, der omtales nedenfor, er dog ufravigelige.
Partrederier registreres i Skibsregisteret, som svarer til   

 tingbogen for fast ejendom.
Skibsregisteret administreres i  

 Søfartsstyrelsen.
 Partrederne hæfter personligt og direkte for rederiets forpligtelser.  

 Derimod hæfter de ikke solidarisk for rederiets forpligtelser, men alene  

 pro rata, dvs. delvist, nemlig i forhold til deres respektive andel i  

 skibet, jf. sølovens § 102.
Når en partreders skibsanpart overgår til en anden, hæfter den  

 tidligere partreder kun for de forpligtelser, som påhvilede rederiet, da  

 skibet skiftede ejer.
De forpligtelser, som partrederiet stifter senere,  

 hæfter erhververen for.
Dette fremgår af sølovens § 115, stk. 2.
Partrederier har hidtil ikke eller kun sjældent været anvendt uden for  

 sølovens område.
Det er forekommet, at virksomheder, der kalder sig  

 partsselskaber, er anmeldt til registrering.
Disse virksomheder tillægger  

 sig selv den samme hæftelse, som kendes fra partrederierne.
 Der er, som ovenfor nævnt, kontraktsfrihed inden for dansk selskabsret.  

 Dette betyder, at der som udgangspunkt intet er til hinder for at  

 organisere en virksomhed, hvor selskabsdeltagerne hæfter personligt og  

 proratarisk for selskabets forpligtelser i lighed med, hvad der gælder for  

 partrederier, selv om virksomheden ikke beskæftiger sig med  

 skibsdrift.
 Et sådant selskab er imidlertid ikke et egentligt partrederi omfattet  

 af sølovens regler, men er - i modsætning til det egentlige partrederi -  

 omfattet af § 3 i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, idet ingen  

 af deltagerne hæfter solidarisk, og skal derfor anmeldes til registrering  

 i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Selskabsdeltagerne hæfter, indtil partsselskabet er blevet registreret,  

 personligt og solidarisk for de forpligtelser, de indgår på selskabets  

 vegne.
Når selskabet er blevet registreret, overtager selskabet disse  

 forpligtelser. jf. lov om visse erhvervsdrivende virksomheder § 9, stk.  

 2.
 For egentlige partrederier, hvis forhold - som nævnt - er  

 reguleret af sølovens kapitel 5, gælder, at registreringsanmeldelse til  

 told- og skatteforvaltningen skal indeholde oplysninger om redernes  

 identitet (CPR-nr.), ligesom anmeldelsen skal være underskrevet af  

 samtlige redere eller den bestyrende reder.
 Hvis registreringsanmeldelsen kun er underskrevet af den bestyrende  

 reder, skal der sammen med registreringsanmeldelsen medsendes kopi af  

 registreringsanmeldelse til skibsregistret, hvoraf den bestyrende reders  

 navn og adresse fremgår.
 Andre partsselskaber, der ikke kan/skal registreres med udgangspunkt i  

 søloven, er - som nævnt - omfattet af lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder § 3 og skal således registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen for at kunne erhverve rettigheder og forpligte sig, jf.  

 lov om visse erhvervsdrivende virksomheder §§ 3 og 9.
 Anmeldelsen indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. ovenfor i  

 D.1.4.1 .
D.1.4.2.3.5 Aktie- og Et aktieselskab er et erhvervsdrivende selskab, i hvilket ingen af  

 deltagerne (aktionærerne) hæfter personligt for selskabets forpligtelser,  

 men hvor samtlige deltagere hæfter solidarisk med deres indskud i  

 selskabet.
Hæftelsen er på den måde begrænset til den kapital, som  

 deltagerne har indbetalt eller forpligtet sig til at indbetale til  

 selskabet, og selskabets øvrige formue.
 Ifølge aktieselskabsloven fra 1930 anses et selskab kun som  

 erhvervsdrivende, når det har til formål under hvilken som helst form at  

 indvinde økonomisk udbytte til fordeling mellem deltagerne.
 Denne definition gælder også for anpartsselskaber.
 Der findes en detaljeret lovgivning om aktie- og anpartsselskaber,  

 nemlig i henholdsvis aktieselskabsloven og anpartsselskabsloven.
 Et aktieselskab skal have en aktiekapital på mindst 500.000 kr, jf.  

 aktieselskabslovens § 1, stk. 3, medens et anpartsselskab ifølge  

 anpartsselskabslovens § 1, stk. 3, skal have en anpartskapital  

 (indskudskapital) på mindst 125.000 kr.
Reglerne om aktieselskaber og anpartsselskaber beskrives efterfølgende  

 sideløbende, idet de på en del områder er identiske.
Hovedvægten vil blive  

 lagt på hæftelsesbestemmelserne og stiftelsesproceduren.
 Aktie- og anpartsselskaber skal registreres i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen i henhold til § 11 i såvel aktie- som  

 anpartsselskabsloven.
 I henhold til bestemmelserne i henholdsvis aktieselskabs - og  

 anpartselskabslovens § 1, stk. 2, hæfter deltagerne  

 (aktionærerne/anpartshaverne) ikke personligt for selskabets  

 forpligtelser.
Både aktie- og anpartsselskaber kan oprettes af én eller flere  

 stiftere.
Stifterne må ikke have anmeldt betalingsstandsning eller være  

 under konkurs, og hvis stifteren er en fysisk person, må denne heller ikke  

 være hverken umyndig eller under værgemål eller samværgemål, jf.  

 aktieselskabslovens § 3, stk. 1 og 3, samt anpartsselskabslovens § 4, stk.  

 1.
Bestyrelsen skal anmelde aktieselskabet til registrering senest 6  

 måneder efter den dato, hvor stiftelsesdokumentet er oprettet.
Sker dette  

 ikke, kan registrering ikke finde sted, jf. aktieselskabslovens § 11, stk.  

 1 og 3.
For anpartsselskaber skal det øverste ledelsesorgan senest 8 uger  

 efter, at stiftelsesdokumentet er underskrevet, anmelde selskabet til  

 registrering.
Er anmeldelse ikke sket inden denne frist, kan registrering  

 ikke finde sted, jf. anpartsselskabslovens § 11, stk 1.
 I både aktie- og anpartsselskabslovens § 12, stk. 4, bestemmes det, at  

 et selskab, der endnu ikke er registreret, til sit navn skal tilføje  

 ordene "under stiftelse".
 Selskaber under stiftelse optages i CVR-registeret ("Det Centrale  

 Virksomhedsregister"; se herom afsnit  

 D.1.2 ) som  

 aktie- eller anpartsselskab med tilføjelse "under stiftelse".
 Ved registrering i CVR-registeret af selskaber under stiftelse kræves  

 oplysninger om samtlige stifteres identitet og underskrifter, ligesom kopi  

 af stiftelsesoverenskomst skal medsendes.
 Når selskabet er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, slettes  

 tilføjelsen "under stiftelse", men selskabet bevarer det tildelte CVR  

 nummer - også i relation til SKAT.
 Et selskab opnår først retsevne og egentlig retssubjektivitet, når det  

 er blevet registreret, jf. aktieselskabs- og anpartsselskabslovens § 12,  

 stk. 1. Herved forstås, at det først på registreringstidspunktet kan  

 erhverve rettigheder og påtage sig forpligtelser mv.
 Det bemærkes, at alle forsikringsaktieselskaber registreres i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, der har overtaget forsikringsregisteret.
 Da det er sædvanligt, at selskabet begynder at drive virksomhed, inden  

 det er blevet registreret, opstår spørgsmålet, hvem der hæfter for de  

 dispositioner, der er foretaget før registreringen.
 I tiden, inden selskabet er blevet registreret, hæfter de, der på  

 selskabets vegne har påtaget sig forpligtelsen eller har medansvar herfor,  

 personligt og solidarisk og således ubegrænset ifølge både aktieselskabs-  

 og anpartsselskabslovens § 12, stk. 2, 1. pkt.
 Ved registrering overtager selskabet de forpligtelser, som følger af  

 stiftelsesoverenskomsten, eller som er pådraget selskabet efter den  

 konstituerende generalforsamling, jf. såvel aktie- som  

 anpartsselskabslovens § 12, stk. 2, 2. pkt.
 Forpligtelsen overgår således automatisk til selskabet som sådant, når  

 det er blevet registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Udlæg foretaget hos stifteren for selskabets gæld under stiftelsen kan  

 dog opretholdes, efter at selskabet er blevet registreret i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, jf.
UfR 1979, 942 ØLD.
 I tilfælde af fusion overtager det fortsættende selskab de  

 forpligtelser, der påhvilede det ophørende selskab, jf.  

 aktieselskabslovens § 134 h.
 I tilfælde af en spaltning er  

 retstilstanden ifølge aktieselskabslovens § 136, stk. 2, at såfremt en  

 kreditor i et selskab, der har deltaget i spaltningen, ikke bliver  

 fyldestgjort, hæfter hvert af de deltagende øvrige selskaber  

 solidarisk for forpligtelser, der bestod på tidspunktet for  

 spaltningsplanens offentliggørelse, dog højst med et beløb svarende til  

 den tilførte eller resterende nettoværdi i det enkelte selskab på dette  

 tidspunkt.
 Anmeldelsen af pligter efter skatte- og  

 afgiftslovgivningen indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf.  

 ovenfor i  

 D.1.4.1 .
D.1.4.2.3.6 Fillialer Af aktieselskabslovens § 147 og anpartsselskabslovens § 68 fremgår, at  

 udenlandske aktieselskaber, kommanditaktieselskaber, anpartsselskaber og  

 selskaber med tilsvarende retsformer kan drive virksomhed gennem en filial  

 her i landet, hvis selskabet er hjemmehørende i et EU-land, hvis  

 dette er hjemlet i en international aftale, eller hvis
erhvervsministeren skønner, at der skal indrømmes danske selskaber en  

 tilsvarende ret i vedkommende land, eller i øvrigt giver tilladelse  

 hertil.
 Det er en naturlig følge af bestemmelsen, at selskabet skal være  

 lovligt bestående i hjemlandet.
Hovedselskabets selskabsform skal følge filialen, således at filialen  

 får samme selskabsform som hovedselskabet.
Fx vil selskaber med  

 betegnelsen GmbH (Gesellschaft mit beschränkter Haftung, som svarer til et  

 anpartsselskab her i landet) ikke kunne anmelde filialer som  

 aktieselskaber, men skal anmelde dem som anpartsselskaber.
 Filialen skal have et selvstændigt formål og vil kunne drive enhver  

 form for virksomhed, der falder ind under hovedselskabets formål, dog  

 under den forudsætning, at den pågældende erhvervsvirksomhed kan drives i  

 aktieselskabsform i henhold til dansk ret.
Udenlandske selskaber, der ikke kan ligestilles med danske aktie- eller  

 anpartsselskaber, f.eks. andelsselskaber og interessentskaber, kan tillige  

 oprette filialer i Danmark.
Disse filialer vil være omfattet af lov om  

 visse erhvervsdrivende virksomheder og vil under visse forudsætninger  

 skulle anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Oprettelse af en filial skal anmeldes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, og filialen må ikke begynde at drive sin virksomhed,  

 før den er anmeldt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Anmeldelsen skal være underskrevet af filialbestyrer(en)ne eller af  

 anmelder.
Med anmeldelsen til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen skal følge  

 nedennævnte dokumenter i autoriseret oversættelse:
En gensidighedserklæring skal kun præsteres, hvis hovedselskabet drives  

 i et andet land end et EU-medlemsland, USA og lande omfattet af  

 EØS-aftalen.
Det er en erklæring afgivet af hjemlandets myndigheder, der  

 tilkendegiver, at et dansk selskab med det samme formål, som det  

 pågældende selskab, frit kan stifte en filial og drive virksomhed i det  

 pågældende land.
 Reglen om filialers navne fremgår af aktieselskabslovens § 153, stk. 5,  

 og anpartselskabslovens § 68, stk. 2. Ifølge disse bestemmelser skal  

 filialen i sit navn optage hovedselskabets navn med tilføjelse af ordet  

 "filial" og med tydelig angivelse af hovedselskabets nationalitet.
 Ordet "aktieselskab" eller "anpartsselskab" eller forkortelser heraf må  

 alene benyttes i navnet på henholdsvis aktie- og anpartsselskaber - og må  

 således ikke indgå som del af filialnavnet, jf. § 153, stk. 1.
Følgende navneformer vil på den måde opfylde navnereglen: "N.N.
Jensen,  

 filial af engelsk selskab "English Toy Factory Ltd." eller "N.N.
Jensen,  

 filial af "Maschinenfabrik Hamburg AG", Tyskland".
Det udenlandske selskab hæfter efter dansk rets fuldmagtsregler for de  

 forpligtelser, filialbestyreren indgår.
Dette betyder, at det udenlandske  

 selskab hæfter for betaling af skatter og afgifter i Danmark vedrørende  

 sin filial.
Loven omtaler ikke hvem, der hæfter for de dispositioner, som filialen  

 har foretaget, før den lod sig anmelde til registrering hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, eller hvad der gælder, når filialen har forpligtet sig  

 på et tidspunkt, hvor den er anmeldt til registrering, men ikke senere  

 opnår den ønskede registrering.
Der eksisterer med andre ord ikke en  

 bestemmelse svarende til aktie- og anpartsselskabslovens § 12, stk. 2.
Det må i denne situation antages, at det som udgangspunkt er  

 hovedselskabet og ikke den nyregistrerede eller ikke-registrerede filial,  

 der er blevet forpligtet af filialens dispositioner, idet hovedselskabet,  

 for hvem forpligtelsen indgås, eksisterer som juridisk person såvel før  

 som efter registreringen.
Begrundelsen herfor må også her søges i  

 fuldmagtsreglerne.
 Spørgsmålet om hæftelsen må derfor løses ud fra en konkret vurdering,  

 herunder hvem der har foretaget dispositionen, og om dispositionen er  

 virksomhedsrelateret og på den måde kan antages at være foretaget på  

 hovedselskabets vegne.
D.1.4.2.3.7 Et partnerselskab eller et kommanditaktieselskab er et selskab, som  

 driver erhvervsvirksomhed i kommanditselskabsform, og hvor kommanditisten  

 er et aktieselskab, jf. aktieselskabslovens § 173, stk. 7.
 Fordelene ved at drive virksomhed som partnerselskab er af både  

 selskabsretlig og skatteretlig karakter.
Selskabsretligt betragtet er denne organisationsform udførligt  

 reguleret i aktieselskabsloven, dvs. med temmelig faste strukturer for  

 vedtægter, bestyrelse, minoritetsbeskyttelse, kapitalforhold mv, hvilket  

 giver en betydelig grad af retsforudsigelighed.
Dette kan have betydning i  

 forhold til leverandører, kreditorer mv. og vil formentlig gøre det  

 nemmere at skaffe investorer.
 For iværksætteren/stifteren betyder denne virksomhedsform, at den  

 pågældende kan undgå at miste kontrollen med selskabet, på trods af at den  

 pågældende kun i begrænset omfang indskyder kapital i selskabet.
Skatteretligt betragtet behandles forholdet som et kommanditselskab,  

 hvilket er ensbetydende med, at selskabet som sådant ikke betaler skat.  

 Skattepligten og dermed forholdsvis fradragsret påhviler/tilkommer den  

 enkelte deltager.
Både komplementarer og kommanditaktionærer beskattes  

 således personligt af deres andel af selskabets resultat.
Partnerselskabet adskiller sig fra et almindeligt kommanditselskab ved,  

 at Som det fremgår, er denne selskabstype reguleret af specialbestemmelser  

 i aktieselskabsloven, nemlig bl.a. i bestemmelserne i lovens § 173, som i  

 stk. 8 definerer et partnerselskab.
 Det bemærkes, at det kun er det deltagende aktieselskabs forhold, der  

 reguleres af aktieselskabsloven, medens selve kommanditselskabet er  

 reguleret af lov om visse erhvervsdrivende virksomheder.
 Af særlig betydning er den lovregulerede adgang til at omdanne et  

 aktieselskab til et partnerselskab eller omvendt, uden at opløsning af  

 selskabet er nødvendig, jf. aktieselskabslovens §§ 134 m og 134 n.
 Aktieselskabslovens regler finder anvendelse på partnerselskaber med  

 visse modifikationer.
 I partnerselskaber, der er stiftet efter den 1. juni 1996, skal  

 komplementarer have forvaltningsmæssige og økonomiske beføjelser, jf.  

 aktieselskabslovens § 173, stk. 8.
 Som eksempler på forvaltningsmæssige beføjelser kan nævnes deltagelse i  

 den daglige ledelse, tegningsret eller vetoret over for beslutninger, der  

 er af væsentlig betydning for komplementarernes personlige hæftelse.  

 Komplementaren kan naturligvis også være den eneste daglige ledelse.
 Som eksempler på økonomiske beføjelser kan nævnes andel i overskud,  

 tab, formue og likvidationsprovenu eller forrentning af et eventuelt  

 indskud.
Komplementarer, der typisk vil være initiativtagere til stiftelsen,  

 hæfter personligt og solidarisk og således ubegrænset for selskabets  

 forpligtelser.
Komplementarer kan være fysiske eller juridiske personer,  

 f.eks. aktie- og anpartsselskaber.
 Kommanditisterne, der typisk er de egentlige investorer i selskabet,  

 hæfter derimod kun med de penge, som de forpligter sig til at indskyde i  

 selskabet.
Ved nystiftelse af et partnerselskab gælder de samme regler, som er  

 nævnt under afsnit  

 D.1.4.2.3.5  

 om aktieselskaber mv., herunder at kommanditaktionærene indbetaler mindst  

 500.000 kr. i kapital inden anmeldelsen Vedtægterne skal opfylde kravene til aktieselskaber og nedenstående  

 særlige krav:
 Der henvises i øvrigt til det beskrevne under afsnit  

 D.1.4.2.3.5  

 om aktie- og anpartsselskaber.
D.1.4.2.3.8 Et andelsselskab (andelsforening) er en virksomhed, som enten er et  

 interessentskab, jf. § 1, stk. 2, i lov om visse erhvervsdrivende  

 virksomheder, et kommanditselskab, jf. samme lovs § 2, stk. 2, eller en  

 virksomhed med begrænset hæftelse, jf. § 3.
 Virksomheden skal samtidig have til formål at fremme deltagernes fælles  

 interesse, ved at deltagerne skal fremme selskabets drift som aftagere,  

 leverandører e.lign.
 Endelig skal virksomhedens overskud, bortset fra almindelig forrentning  

 af den indskudte kapital, fordeles mellem medlemmerne i forhold til deres  

 andel i omsætningen eller blive stående i virksomheden.
 Et selskab skal således opfylde 3 kriterier for at kunne kaldes en  

 andelsforening.
 Som eksempler på andelsselskaber inden for landbrugssektoren kan nævnes  

 slagterier, mejerier, korn- og foderstoffer.
 Der findes ikke nogen generel lovgivning for andelsselskaber, som det  

 kendes fra aktie- og anpartsselskaber, men nogle andelsselskaber er  

 omfattet af lov om visse erhvervsdrivende virksomheder.
 Således er andelsselskaber med begrænset hæftelse omfattet af  

 erhvervsvirksomhedsloven og dermed denne lovs regler om anmeldelse og  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, retsevne, regnskabspligt,  

 opløsning mv.
 Det betyder, at et andelsselskab, hvori ingen af deltagerne hæfter  

 personligt, ubegrænset eller solidarisk for andelsselskabets  

 forpligtigelser, vil være omfattet af lovens § 3 og som følge heraf skal  

 registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, før det kan forpligte sig  

 eller erhverve rettigheder.
 For øvrige andelsselskaber, nemlig dem, hvor blot én af deltagerne  

 hæfter enten personligt, ubegrænset eller solidarisk for andelsselskabets  

 forpligtigelser, gælder alene lovens kapitler 1, 2 og 7 om navn og prokura  

 mv., idet andelsselskabet da vil være omfattet af lovens definition af  

 enten et interessentskab eller et kommanitselskab, jf. § 2, stk. 3.
 Andelsselskaber, hvis ansvar for påtagne forpligtelser er begrænset,  

 skal ifølge erhvervsvirksomhedsloven § 6, stk. 6, føje "A.M.B.A", som står  

 for andelsselskab med begrænset ansvar, til navnet.
 Et andelsselskab, som hæfter begrænset for sine forpligtelser, kan  

 tages under konkursbehandling, hvis det er insolvent, og vil i så tilfælde  

 blive behandlet og opløst efter konkurslovens regler.
Selskabet kan også ophøre af andre årsager end insolvens og følgende  

 konkurs.
Som eksempel herpå kan nævnes uenighed mellem medlemmerne.
I så  

 tilfælde vil selskabet kunne opløses efter foreningens vedtægter og i  

 mangel af sådanne på baggrund af egentlig skiftebehandling efter  

 skiftelovens § 82.
 Betegnelsen A.M.B.A. er i en række tilfælde set benyttet af  

 virksomheder, uden at de faktiske forhold har svaret til de nævnte  

 karakteristika for andelsselskaber med begrænset ansvar.
 På baggrund af kendskab til personkredsen, de fremlagte  

 stiftelsesdokumenter eller vedtægter, kan en nærmere undersøgelse af de  

 faktiske forhold bestå i, at der aflægges besøg i virksomheden.
 Er virksomheden ikke registreret hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 kan den ikke registreres hos SKAT, idet den forinden skal være registreret  

 hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som typisk nummersætter virksomheden  

 samme dag, som den anmelder sig til registrering.
Det skal bemærkes, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ikke kan ændre en  

 allerede foretagen registrering.
Det er derfor vigtigt, at told- og  

 skatteforvaltningen, hvis den er i besiddelse af oplysninger, der kan være  

 af betydning for Erhvervs- og Selskabsstyrelsens selskabsretlige vurdering  

 af registreringssagen, meddeler dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 hurtigst muligt efter, at told- og skatteforvaltningen er blevet bekendt  

 med, at virksomheden har anmeldt sig til registrering hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, således at told- og skatteforvaltningens oplysninger  

 når Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, inden den eventuelt har registreret  

 virksomheden.
 Hvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen allerede har registreret en  

 virksomhed med begrænset ansvar, skal en sag om ændring af registreringen  

 anlægges ved domstolene inden 6 måneder efter, at registreringen er  

 offentliggjort, jf. § 17 i lov om visse erhvervsdrivende virksomheder.
D.1.4.2.3.9 En forening er en sammenslutning med en vekslende medlemskreds med  

 henblik på at opnå et fælles formål.
 En mere præcis beskrivelse af foreningsbegrebet kan næppe foretages, da  

 begrebet skal dække over en lang række forskelligartede former for  

 sammenslutninger.
Normalt sondres der mellem økonomiske foreninger og ideelle foreninger.  

 Førstnævnte er foreninger med et erhvervsmæssigt formål, medens  

 sidstnævnte har andre formål, f.eks. en sportsforening Retten til at stifte foreninger er beskyttet af grundlovens § 78.
Der findes ikke nogen generel lovgivning om foreninger, men der er  

 adgang til at få foreninger optaget i foreningsregistret under Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
I registret kan optages oplysninger om foreningens  

 bestyrelse, direktion, tegningsrettigheder og prokura mv.
Visse foreninger er dog underkastet særlove, eksempelvis  

 kreditforeninger, investeringsforeninger, andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, ejerforeninger mv.
Endvidere er der ved lov om fonde og  

 visse foreninger indført pligt til at registrere faglige foreninger.
 Hertil kommer, at der gælder en række uskrevne foreningsretlige  

 grundsætninger, som i vidt omfang udspringer af aftaleretlige og  

 selskabsretlige principper.
 Når man anvender foreningsrettens grundsætninger, skal det ske med en  

 vis forsigtighed, da foreningsretten omfatter så forskelligartede former  

 som f.eks. hobbyforeninger og arbejdsmarkedssammenslutninger.
 Der er kontraktfrihed inden for dansk selskabsret, hvilket betyder, at  

 der som udgangspunkt er fri adgang til at stifte foreninger med begrænset  

 ansvar.
 Den selskabsretlige kontraktfrihed er imidlertid ikke uden grænser, se  

 ovenfor under afsnit  

 D.1.4.2.1.4 .
 Erhvervsdrivende foreninger med begrænset ansvar, der har til formål at  

 fremme medlemmernes økonomiske interesse gennem erhvervsdriften, er  

 omfattet af lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, se afsnit  

 D.1.4.2.1.2 .
Under de ideelle foreninger hører en række foreninger med de mest  

 forskelligartede formål.
Den ideelle forening adskiller sig fra den  

 økonomiske forening ved, at den har til formål at varetage medlemmernes  

 ikke-økonomiske interesser.
 Det er dog ikke udelukket, at en ideel forening kan drive  

 erhvervsmæssig virksomhed, men indtægterne går i så tilfælde ikke til  

 deltagerne, men til foreningsformålet.
 Da dette område, som nævnt, er ulovreguleret, er der med støtte i  

 retspraksis og almindelige retsgrundsætninger opstillet visse  

 foreningsretlige regler.
 For at en virksomhed kan karakteriseres som en forening, må det  

 forudsættes, at der foreligger et bestemt formål, at medlemskredsen er  

 vekslende, at der afholdes generalforsamling, og at medlemmerne ikke har  

 krav på nogen andel af foreningens formue, når de melder sig ud, eller  

 foreningen opløses.
Det bemærkes, at sådanne foreninger ikke er omfattet af lov om visse  

 erhvervsdrivende virksomheder, allerede fordi dennes § 1 forudsætter, at  

 virksomheden har til formål at drive erhverv.
De er derfor heller omfattet  

 af lovens registreringsbestemmelser.
 Ideelle foreninger kan dog vælge at lade sig registrere i  

 foreningsregistret, som administreres af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
 Foreninger, der har til formål at fremme medlemmernes økonomiske  

 interesse ved at drive erhvervsvirksomhed, kaldes økonomiske  

 foreninger.
Økonomiske foreninger er omfattet af erhvervsvirksomhedsloven, forudsat  

 at medlemmerne hæfter begrænset for foreningens gæld, hvilket er det  

 typiske, jf. nedenfor.
Heraf følger, at disse foreninger skal lade sig  

 registrere i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen for at få retsevne, ligesom de  

 er underlagt lovens bestemmelser om regnskabspligt, opløsning mv., se  

 nærmere under afsnit  

 D.1.4.2.1.2 .
 Det skal af foreningens navn fremgå, at den hæfter begrænset over for  

 sine kreditorer, jf. lov om visse erhvervsdrivende virksomheder § 6, stk  

 6.
Medlemmernes hæftelse fremgår af foreningens vedtægter.
Normalt hæfter  

 deltagerne ikke personligt for foreningens gæld, men er begrænset i deres  

 hæftelse til det beløb, de har betalt i kontingent eller indskud.
Det ses  

 dog i visse tilfælde, at hæftelsen er udvidet i vedtægterne.
 Når foreningen anmelder sig til registrering, skal den tillige medsende  

 foreningens vedtægter og normalt også udskrift af  

 generalforsamlingsprotokollen vedrørende stiftelse eller seneste  

 ændringer.
 Registreringsanmeldelsen skal være underskrevet af de  

 tegningsberettigede og som minimum foreningens formand.
 De indhentede vedtægter og fortegnelse over bestyrelsen samt CPR-numre  

 på foreningens formand og kasserer bør fremsendes i kopi til de  

 skatteansættende myndigheder.
I forbindelse med behandlingen af registreringsanmeldelsen gennemgås  

 foreningens vedtægter, hvorved det påses, at den anmeldte virksomhedsform  

 er i overensstemmelse med de faktiske forhold.
Hvis det eksempelvis viser  

 sig, at virksomheden er et interessentskab, kan den ikke registreres i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, men opnår retsevne uden registrering.
Er  

 der tale om en forening, der er ideel og ikke økonomisk, kan den heller  

 ikke registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 I vurderingen af, hvorvidt der foreligger en forening i juridisk  

 forstand, kan der henses til, om følgende momenter, der alle taler imod en  

 antagelse af, at der eksisterer en forening, er til stede:
Det har stor betydning, om told- og skatteforvaltningen kender  

 personkredsen bag foreningen som eksempelvis stiftere og  

 bestyrelsesmedlemmer, når told- og skatteforvaltningen skal vurdere, om  

 der er risiko forbundet med at registrere den pågældende forening.
Det kan  

 være, at nogle af personerne tidligere har drevet virksomhed, som har  

 forårsaget, at statskassen har lidt tab.
Dette kan indgå i vurderingen, om  

 der som betingelse for registrering skal stilles krav i form af  

 eksempelvis kreditbegrænsning, jf. nedenfor under afsnit  

 D.1.4.2.6.1 ,  

 eller man blot skal være ekstra opmærksom på, hvorledes virksomheden  

 udvikler sig.
Hvis en økonomisk forening ikke er registreret hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, når den anmeldes til registrering hos SKAT, skal den  

 henvises til at anmelde sig til registrering hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som typisk giver en virksomhed nummer samme dag, den  

 anmelder sig.
Herefter kan den registreres for eksempelvis moms, A-skat  

 mv.
 Anmeldelsen indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. ovenfor i  

 D.1.4.1 .
D.1.4.2.3.10 Andre Her tænkes på den restgruppe af erhvervsdrivende virksomheder med  

 begrænset ansvar, som hverken er omfattet af øvrige selskabslove eller af  

 erhvervsdrivendelovens øvrige definerede organisationsformer.
 Der findes ikke nogen generel lovgivning for selskaber, som det kendes  

 fra aktie- og anpartsselskaber.
Der er, som nævnt tidligere, kontraktfrihed inden for dansk  

 selskabsret, hvilket betyder, at der som udgangspunkt er fri adgang til at  

 stifte selskaber med begrænset ansvar.
Den selskabsretlige kontraktfrihed  

 er imidlertid ikke uden grænser - se nærmere under afsnit  

 D.1.4.2.1.4 .
 Et selskab med begrænset hæftelse i denne restgruppe er omfattet af  

 erhvervsdrivendeloven og dermed denne lovs regler om anmeldelse og  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, retsevne, regnskabspligt,  

 opløsning mv. - se nærmere under afsnit  

 D.1.4.2.1.2 .
Der er, som nævnt, tale om en selskabstype, hvor selskabsdeltagerne kun  

 hæfter begrænset for selskabets forpligtelser.
Hvorledes hæftelsen nærmere  

 er, herunder om den er solidarisk, subsidiær eller direkte, vil bero på  

 selskabsaftalen eller på eventuelle vedtægter.
 Det antages på grund af den begrænsede hæftelse for selskabsdeltagerne,  

 at selskabet som sådant hæfter over for selskabets kreditorer.
 Et sådant selskab kan i konsekvens heraf erklæres konkurs, hvis det er  

 insolvent, og bliver behandlet efter konkurslovens regler, hvilket normalt  

 vil medføre, at selskabet ophører med at drive virksomhed.
Selskabet kan også ophøre, selv om det er solvent, hvis betingelserne  

 for at opløse selskabet er opfyldt i selskabets vedtægter.
Er spørgsmålet  

 ikke berørt i selskabets vedtægter, eller er der ingen vedtægter, kan  

 selskabet alligevel opløses, hvis selskabsdeltagerne og ledelsen ønsker  

 det.
 I mangel af sådanne bestemmelser og enighed kan selskabet i sidste ende  

 undergives en egentlig skiftebehandling efter skiftelovens § 82.
 De omtalte selskaber, hvis hæftelse er antaget at være begrænset, hører  

 ind under den restgruppe af virksomheder, som skal registreres i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen i henhold til § 3 i erhvervsdrivendelovens, jf.  

 afsnit  

 D.1.4.2.1.2 .
 Det kan efter en konkret vurdering, herunder indholdet af  

 stiftelsesdokumentet, vedtægter, kendskab til personkredsen bag selskabet  

 mv., være påkrævet at undersøge de faktiske forhold i virksomheden.
En undersøgelse af de faktiske forhold kan bestå i, at der tages  

 kontakt til selskabsdeltagerne med henblik på at få en nærmere redegørelse  

 for virksomhedens formål.
Undersøgelsen kan også bestå i, at der aflægges  

 besøg i virksomheden.
Er virksomheden ikke registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, når  

 den anmelder sig til eksempelvis momsregistrering hos SKAT, henvises  

 virksomheden til at blive registreret hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som skal nummersætte denne, hvilket typisk sker på  

 anmeldelsesdagen.
Herefter kan den på ny anmode om registrering  

 hos SKAT.
 Anmeldelsen indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. ovenfor i  

 D.1.4.1 .
 Det er vigtigt, at told- og skatteforvaltningen, hvis den er i  

 besiddelse af oplysninger, der kan være af betydning for Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens selskabsretlige vurdering af registreringssagen,  

 meddeler dette til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hurtigst muligt efter,  

 at told- og skatteforvaltningen er blevet bekendt med, at Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har en registreringsanmeldelse under behandling, og  

 inden at denne styrelse når at registrere virksomheden.
 Hvis Erhvervs- og Selskabsstyrelsen allerede har registreret en  

 virksomhed med begrænset ansvar, skal en eventuel sag om ændring af  

 registreringen anlægges ved domstolene inden 6 måneder efter, at  

 registreringen er offentliggjort, jf. erhvervsdrivendelovens § 17.
D.1.4.2.3.11 Fonde Kendetegnet ved fonde er, at de er selvejende institutioner, hvilket  

 vil sige, at ingen udenforstående ejer dem.
 Loven definerer ikke begrebet fond, men bygger på de retningslinjer,  

 der er opstillet i fondsudvalgets betænkning, der igen bygger på især  

 tidligere praksis vedrørende spørgsmålet om fondes skatteretlige  

 retssubjektivitet.
 Grundbetingelserne for, at der er tale om en gyldigt stiftet fond,  

 er:
 Ved en almindelig fond forstås, at virksomheden ikke er  

 erhvervsdrivende.
 Almindelige fondes forhold er reguleret af lov om fonde og visse  

 foreninger - også kaldet fondsloven.
 Loven gælder i henhold til § 1, stk. 4, ikke for almindelige fonde,  

 hvis aktiver andrager 250.000 kr. eller derunder, og fonden skal allerede  

 ved oprettelsen have aktiver for over 250.000 kr., jf. § 8.
 Loven gælder heller ikke for almindelige fonde, der er omfattet af lov  

 om erhvervsdrivende fonde, jf. § 1, stk. 2 og nedenfor.
 En almindelig fond skal i sit navn benytte ordet: "fond", jf. lovens §  

 3.
 En almindelig fond skal have en vedtægt (fundats) med et nærmere  

 angivet indhold, hvilket fremgår af § 6, stk. 1.
 Det er en almindelig fonds formål at foretage uddelinger, hvilket  

 forudsætningsvis fremgår af § 9.
 En almindelig fond skal ledes af en bestyrelse, som skal bestå af  

 mindst 3 medlemmer eller en juridisk person eller en kollektiv enhed.  

 Fondsmyndigheden, som i henhold til lovens § 36 udøves af  

 justitsministeren, kan dog give tilladelse til, at dette fraviges, jf. §  

 11, stk. 1.
 Fondens vedtægter skal senest 3 måneder efter, at fonden er blevet  

 oprettet, indsendes til fondsmyndigheden samt til told- og  

 skatteforvaltningen, jf. § 6, stk. 2.
 Det samme gælder en fortegnelse over medlemmerne i fondens ledende  

 organ - bestyrelsen, jf. § 11.
 Den almindelige fond bliver en juridisk person, når fondslovens  

 kapital- og ledelsesbetingelser er opfyldt, og den efterfølgende pligt til  

 at indsende vedtægter mv. til skattekommunen er ikke herved nogen  

 gyldighedsbetingelse.
 Da der ikke er nogen ejere af en fond, hæfter fonden med hele sin  

 formue for alle forpligtelser.
I lov om erhvervsdrivende fonde - også kaldet erhvervsfondsloven -  

 anses en fond for erhvervsdrivende, ikke blot når den selv afsætter varer  

 eller tjenesteydelser mv. eller udlejer fast ejendom, men også når den har  

 bestemmende indflydelse i et selskab, dvs. er moderfond eller på anden  

 måde har bestemmende indflydelse i henhold til vedtægt eller aftale og har  

 betydelig andel i virksomhedens driftsresultat.
Dette fremgår af lovens §  

 1, stk. 2.
 En fond anses dog ikke for erhvervsdrivende, hvis virksomheden er af  

 begrænset omfang eller kun omfatter en uvæsentlig del af fondens samlede  

 formue, jf. samme bestemmelses stk. 3.
 En erhvervsdrivende fond skal have en grundkapital på mindst 300.000  

 kr., som skal være fuldt indbetalt, før fonden kan registreres, jf. § 9,  

 stk. 1.
En erhvervsdrivende fond skal i sit navn benytte ordet "fond", men dens  

 navn skal tydeligt adskille sig fra andre typer fondes navne og må ikke  

 være egnet til at vildlede.
Uddybende må der ikke i dens navn uberettiget  

 optages eksempelvis slægtsnavn, firma mv., jf. § 4, stk. 1 og 2.
 En erhvervsdrivende fond skal efter § 7 have en vedtægt med et nærmere  

 angivet minimumsindhold, som fremgår af bestemmelsens stk. 1.
En erhvervsdrivende fond ledes af en bestyrelse, som skal bestå af  

 mindst 3 medlemmer.
Hertil kommer medarbejderrepræsentanter.
Bestyrelsen  

 kan ansætte én eller flere direktører, men flertallet af bestyrelsens  

 medlemmer må dog ikke være ansat som direktører i fonden.
En direktør må  

 ikke uden samtykke fra fondsmyndigheden, som i henhold til lovens § 57,  

 stk. 1, udøves af erhvervsministeren, vælges til formand.
Dette fremgår af  

 § 12.
For de forpligtelser, som indgås på fondens vegne, inden den er blevet  

 registreret, hæfter de, der har indgået forpligtelsen eller har medansvar  

 for det, solidarisk.
Fonden som sådan overtager hæftelsen, når den er  

 blevet registreret, jf. § 6, stk. 2.
 Fonden som sådan kan gå konkurs og behandles da naturligvis efter  

 konkurslovens regler.
 Bestyrelsen skal anmelde en erhvervsdrivende fond til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens register for erhvervsdrivende fonde, jf. § 5, og fonden  

 kan, i modsætning til det ovenfor nævnte om almindelige fonde, først  

 erhverve rettigheder og påtage sig forpligtelser, når den er registreret,  

 jf. § 6, stk. 1.
En erhvervsdrivende fond skal have fået tildelt et CVR-nr. i Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen, før den kan registreres hos told- og  

 skatteforveltningen som eksempelvis momspligtig.
I den forbindelse bør det  

 kontrolleres, om den drift, fonden anmelder til registrering, er  

 afgiftspligtig efter momslovens bestemmelser.
 Endvidere skal det sikres, at registreringsanmeldelsen er underskrevet  

 af fondens ansvarlige ledelse og vedlagt fundats.
 Endelig bør det undersøges, om SKAT har godkendt fondens  

 skattesubjektivitet.
 Der kræves ved registreringen dog ikke oplysning om stiftere eller  

 garanter.
 Anmeldelsen indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. ovenfor i  

 D.1.4.1 .
D.1.4.2.3.12 Europæiske Firmagruppens eksistens og retlige status er bestemt ved Rådets  

 forordning (EØF) nr. 2/37/85, jf. bekendtgørelse af lov om administration  

 af Det Europæiske Økonomiske Fællesskabers forordninger om indførelse af  

 europæiske økonomiske firmagrupper, lov nr. 281 af 17. april 1997.
 En europæisk firmagruppe er ikke et selskab i den forstand, at man  

 søger at opnå et overskud, som kan blive i selskabet eller fordeles til  

 selskabsdeltagerne.
 En europæisk firmagruppe er derimod en sammenslutning af mindst to  

 retlige enheder eller personer, der har deres hovedkontor/hovedaktivitet i  

 forskellige medlemsstater.
 Firmagruppen er altså et juridisk instrument til samarbejde mellem  

 personer eller selskaber på tværs af landegrænser.
 Firmagruppen er en selvstændig juridisk person.
 Anmeldelse og registrering af en firmagruppe sker hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Medlemmerne skal ikke skyde kapital ind i firmagruppen.
Til gengæld  

 hæfter firmagruppens medlemmer ubegrænset og solidarisk for gruppens  

 gældsforpligtelser af enhver art.
 Kreditorer må dog først gøre deres krav gældende mod firmagruppen,  

 forinden de kan gøre kravet gældende mod den enkelte deltager, dvs., at  

 deltagerne hæfter indirekte.
D.1.4.2.4 Selvstændig Det er en betingelse for at blive registreret hos told- og  

 skatteforvaltningen, at man driver selvstændig erhvervsvirksomhed.
I forbindelse med enhver registreringsanmodning skal det derfor  

 vurderes, om den aktivitet, der søges registrering for, kan karakteriseres  

 som selvstændig erhvervsvirksomhed eller som personligt arbejde i  

 tjenesteforhold.
Spørgsmålet kan også formuleres således: Er det en  

 selvstændigt erhvervsdrivende eller en lønmodtager, der ansøger om  

 registrering hos told- og skatteforvaltningen? I det omfang, der er tale  

 om en person, som udfører et arbejde, der kan karakteriseres som  

 personligt arbejde i tjenesteforhold, er det i registreringshenseende en  

 lønmodtager, der hverken kan eller skal registreres, hvorfor registrering  

 skal nægtes.
Ved personligt arbejde i tjenesteforhold forstås, at den pågældende  

 selv skal udføre arbejdet, og at han ikke kan ansætte andre til arbejdet.  

 I formuleringen "i tjenesteforhold" ligger, at arbejdet skal udføres efter  

 arbejdsgiverens anvisninger, idet det er arbejdsgiveren, der eksempelvis  

 bestemmer, hvordan arbejdet skal laves og hvornår.
Tilsvarende er det også  

 arbejdsgiveren, der betaler for materialer og værktøj mv. og på den måde  

 løber den økonomiske risiko, hvis kunden ikke betaler.
Lønmodtageren skal  

 således blot udføre det stykke arbejde, som han får besked på af sin  

 arbejdsgiver, men han får til gengæld løn for det.
 Hvis der er tvivl om, hvorvidt den, der udfører arbejdet, er  

 lønmodtager eller selvstændigt erhvervsdrivende, må afgørelsen træffes på  

 grundlag af en samlet vurdering af de faktiske forhold mellem den, der  

 udfører arbejdet, og den, arbejdet udføres for.
I cirkulære nr. 129 af 4. juli 1994 om personskatteloven, pkt. 3.1.1,  

 står anført, hvilke kriterier der skal lægges vægt på, når der skal  

 foretages en afgrænsning mellem lønmodtagere og selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Se også Ligningsvejledningens afsnit  

 E.A.4 .
Det fremgår heraf, at der kan henses til, om der i vederlaget i  

 væsentligt omfang indgår betaling for andet end den personlige  

 arbejdsydelse, og om der afholdes væsentlige erhvervsmæssige omkostninger,  

 som er atypiske for lønmodtagere.
I vurderingen kan også indgå, om den,  

 der udfører arbejdet, ejer de anvendte redskaber og helt eller delvist  

 leverer materialer til arbejdet.
I vurderingen kan der også henses til den måde, skatten opkræves på,  

 nemlig om der indeholdes A-skat, jf.
KSL § 46, jf. § 43, eller om den  

 pågældende bliver afkrævet sin skat i henhold til skattebilletter.
Hvis  

 der indeholdes A-skat, taler det for, at der foreligger et  

 lønmodtagerforhold, medens sidstnævnte taler imod, jf.  

 Ligningsvejledningens afsnit  

 E.A.4 .  

 Det bemærkes dog, at der ikke altid er sammenfald.
 Afgrænsningsproblemerne opstår ofte i forbindelse med konsulent- og  

 rådgivningsarbejde mv., men kan i princippet opstå inden for de fleste  

 brancher.
D.1.4.2.5 Økonomisk virksomhed, jf.
ML § 3, stk. 1, omfatter alle former for  

 virksomhed som producent, handlende eller leverandør af ydelser samt  

 virksomhed inden for liberale og dermed sidestillede erhverv, uanset hvad  

 formålet med eller resultatet af virksomheden er.
Formålet vil dog oftest  

 være at opnå økonomisk gevinst.
 Det er både den regelmæssige virksomhedsdrift og de mere lejlighedsvise  

 økonomiske transaktioner, der falder ind under begrebet "økonomisk  

 virksomhed" i momslovens forstand.
For at vurdere, om der i momslovens forstand foreligger "økonomisk  

 virksomhed", kan det være nødvendigt at afkræve virksomheden nærmere  

 oplysninger om dens økonomiske grundlag, herunder om udsigterne for dens  

 rentabilitet er undersøgt, økonomiske forhold og planlagte  

 forretningsmæssige aktiviteter.
Om "økonomisk virksomhed" henvises i  

 øvrigt til Momsvejledningens afsnit  

 C.1.4 .
D.1.4.2.6 Forkortet afregningsperiode,  

 sikkerhedsstillelse Ved "trip, trap, træsko"-reglerne forstås et system af forebyggende  

 restanceinstrumenter, som kan iværksættes over for virksomheder, der  

 anmelder sig til registrering hos told- og skatteforvaltningen.
 Ved "trip" forstås, at en virksomhed som betingelse for at blive  

 registreret kan pålægges forkortet afregning med eksempelvis moms, hvilket  

 behandles nedenfor under afsnit  

 D.1.4.2.6.1 .
 Ved "trap" menes, at en virksomhed - ligeledes som betingelse for at  

 opnå registrering hos told- og skatteforvaltningen - kan blive pålagt at  

 stille sikkerhed, hvilket beskrives i afsnit  

 D.1.4.2.6.2 .
Endelig bemærkes, at der ved "træsko" forstås, at en virksomhed under  

 visse omstændigheder kan blive nægtet registrering overhovedet.
Dette  

 omtales senere under afsnit  

 D.1.4.2.6.3 .
D.1.4.2.6.1 Forkortet  

 afregningsperiode Når en virksomhed anmelder sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen, er der mulighed for at betinge registreringen af, at  

 virksomheden bruger en forkortet afregningsperiode, hvilket vil sige, at  

 virksomheden skal betale de afgifter mv., den lader sig registrere for, på  

 et tidligere tidspunkt, end de almindelige regler foreskriver.
 Baggrunden for bestemmelserne er, at staten ønsker at begrænse sit tab  

 mest muligt, idet reglerne er rettet mod de virksomheder, hvis personkreds  

 tidligere har været i restance til det offentlige.
Muligheden for i forbindelse med registreringen at kræve forkortet  

 afregning gælder moms, jf.
ML § § 62, stk.4, og lønsumsafgift, jf.
LAL §  

 10.
Alle virksomheder, der anmelder sig til momsregistrering, bliver som  

 udgangspunkt registreret med kvartalet som afgiftsperiode i henhold til ML  

 § 47, stk. 5, 2. pkt.
Momsen skal angives og betales senest 1 måned og 10  

 dage efter, at afgiftsperioden er udløbet, jf.
ML § 57, stk. 3. En  

 nyregistreret virksomhed skal således angive og betale sit momstilsvar for  

 januar kvartal senest den 10. maj s.å.
Der gælder dog den undtagelse, at virksomheder med momspligtig  

 omsætning på mere end 20 mio. kr. om året skal registreres med  

 kalendermåneden som afgiftsperiode, jf.
ML § 47, stk. 5, 3. pkt.
Tilsvaret  

 skal angives og betales senest den 25. i den følgende måned.
Det betyder,  

 at momstilsvaret for eksempelvis februar måned skal angives og betales den  

 25. marts s.å.
 Et eksempel på en virksomhed, som med rette kunne forventes at få  

 meget stor momspligtig omsætning, kan nævnes et datterselskab i en  

 stor koncern.
 Heraf følger, at alle virksomheder, herunder også de små med en  

 forventet årlig omsætning på op til 1 mio. kr. og de store med en  

 forventet omsætning på over 15 mio. kr., skal momsregistreres med  

 kvartalet som afgiftsperiode, bortset fra dem, der forventer at få en  

 momspligtig omsætning på over 20 mio. kr. på årsbasis.
Efter ML § 62, stk. 4, jf. stk. 1, og OPKL § 2 kan told- og  

 skatteforvaltningen pålægge en virksomhed, der anmelder sig til  

 registrering, at bruge en forkortet afgiftsperiode.
Det betyder for den  

 "almindelige" virksomhed, at den skal anvende måneden i stedet for  

 kvartalet som afregningsperiode, og at sidste rettidige indbetalingsdag er  

 15 dage fremfor 1 måned og 10 dage efter udløbet af afgiftsperioden.  

 Eksempelvis vil den "almindelige" virksomhed, der pålægges forkortet  

 afregning, skulle afregne sin moms vedrørende april måned i  

 registreringsåret allerede den 15. maj fremfor under normale  

 omstændigheder den 10. august s.å.
Et pålæg om forkortet afgiftsperiode vil ifølge ML § 62, stk. 2, have  

 virkning fra den 1. i den måned, der følger modtagelsen af pålægget.  

 Momsen for en tidligere afgiftsperiode, hvor momsen endnu ikke er angivet  

 og betalt, skal angives og indbetales samtidig med afgiften for den første  

 forkortede afgiftsperiode.
Såfremt momsen for den tidligere afgiftsperiode  

 efter de almindelige regler skal angives og betales på et tidligere  

 tidspunkt, skal den dog angives og indbetales på dette tidligere  

 tidspunkt.
Told- og skatteforvaltningen kan dog, jf.
ML § 62, stk. 4, 2. pkt., kun  

 bringe dette middel i anvendelse i forbindelse med registrering, hvis  

 betingelserne i OPKL § 11, stk. 2, er opfyldt.
 Bestemmelsen i OPKL § 11, stk. 2, der efter sin ordlyd vedrører  

 sikkerhedsstillelse, men som efter ML § 62, stk. 4, også finder anvendelse  

 på forkortet afregning, indeholder både objektive og subjektive  

 betingelser, der alle skal være opfyldt, hvis told- og skatteforvaltningen  

 skal kunne sætte en virksomhed på forkortet afregning.
Told- og skatteforvaltningen kan efter OPKL § 11, stk. 2, stille krav  

 om forkortet afregning, når personerne bag virksomheden inden for de  

 sidste 5 år qua ejer, direktions- eller bestyrelsesmedlem har haft  

 væsentlig indflydelse på en anden virksomhed, der er gået konkurs eller på  

 anden måde er konstateret insolvent, således at det offentlige har lidt et  

 tab på mere end 50.000 kr. vedrørende moms, A-skat, AM-bidrag,  

 selskabsskat, lønsumsafgift og punktafgifter.
Det samlede beløb skal dog  

 være et nettobeløb og må således ikke indeholde renter, gebyrer,  

 eventuelle bøder mv.
Det er dog en betingelse, at told- og skatteforvaltningen skønner, at  

 virksomhedens drift indebærer en nærliggende risiko for, at staten vil  

 lide tab.
Hvis den tidligere virksomhed gik konkurs på grund af  

 omstændigheder udefra, som virksomheden ikke kan lastes for, bør dette  

 forhold i sig selv ikke føre til, at virksomhedens kredit begrænses.
 Som eksempel kan anføres, at en stor og væsentlig kunde gik konkurs og  

 derfor ikke betalte sin gæld med stort tab til følge for den gamle  

 virksomhed.
 Herudover kan det i vurderingen indgå, om der i øvrigt er behov for at  

 sikre, at momsen betales rettidigt.
I nær tilknytning hertil skal det nævnes, at told- og  

 skatteforvaltningen kan fritage virksomheden for den forkortede afregning,  

 hvis den overholder en indgået betalingsordning, eller man på baggrund af  

 virksomhedens forhold i øvrigt skønner, at der ikke er behov for  

 kreditbegrænsning, jf.
ML § 62, stk. 3.
Virksomheden kan efter ML § 62, stk. 5, i stedet for at anvende  

 forkortet afregningsperiode vælge at stille sikkerhed for et beløb, der  

 svarer til virksomhedens restancer med skatter og afgifter mv. samt det  

 forventede tilsvar i en 3-måneders periode.
Denne sikkerhedsstillelse vil  

 i så fald blive frigivet, når den tidligere restance er betalt, og  

 virksomheden i den seneste 12-måneders periode rettidigt har indbetalt  

 skatter- og afgifter mv.
Virksomheden vil dog blive pålagt at anvende  

 forkortet afregningsperiode, hvis der efter sikkerhedsstillelsen opstår ny  

 restance.
Når virksomheden i en ubrudt 12 måneders periode har indbetalt momsen  

 rettidigt og ikke er i restance med tilsvar vedrørende moms eller andre  

 registreringsforhold inden for skatte- og afgiftslovgivningen, herunder  

 selskabsskat, kan virksomheden overføres til den sædvanligt gældende  

 afgiftsperiode, som er beskrevet ovenfor, jf.
ML § 62, stk. 6.
 Endelig er der i ML § 62, stk. 7, hjemmel til at pålægge en virksomhed,  

 der ikke overholder kravene om forkortet afgiftsperiode mv., at stille  

 sikkerhed efter reglerne i OPKL § 11. Virksomheder, der stiller sikkerhed,  

 skal herefter ikke længere anvende forkortet  

 afgiftsperiode.
D.1.4.2.6.2 Sikkerhedsstillelse efter opkrævningsloven Indledningsvis bemærkes, at reglerne om sikkerhedsstillelse som  

 betingelse for registrering af en virksomhed ikke skal benyttes, hvis man  

 ved at afkorte afregningsperioden for virksomheden, hvilket er beskrevet  

 ovenfor, kan opnå det samme og ønskede resultat.
Dette princip følger af  

 proportionalitetsgrundsætningen.
 Da reglerne om kreditbegrænsning, som det forebyggende  

 restanceinstrument også benævnes, alene kan gøres gældende over for  

 virksomheder, der anmelder sig til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen for moms og lønsumsafgift, indskrænker de lige nævnte  

 overvejelser sig til denne type registreringsforhold.
 Det betyder konkret, at told- og skatteforvaltningen skal undlade at  

 kræve sikkerhed i forbindelse med registrering af en virksomhed, hvis et  

 pålæg om forkortet afregningsperiode kan anses for at være tilstrækkeligt  

 til at afværge et potentielt tab på moms.
Når der er gjort op med ovenstående, kan told- og skatteforvaltningen  

 betinge registreringen af, at virksomheden stiller betryggende sikkerhed  

 for nye restancer, der frygtes at måtte opstå i den virksomhed, der ønskes  

 registreret.
Er der tale om, at virksomheden ønsker sit  

 registreringsforhold udvidet til også at angå andre registreringspligtige  

 aktiviteter, indgår den allerede oparbejdede restance i det  

 beregningsgrundlag, der bestemmer størrelsen af den sikkerhed,  

 virksomheden afkræves.
Dette er ensbetydende med, at virksomheden skal  

 anvise nogle aktiver af en vis solid og typisk også likvid karakter, som  

 told- og skatteforvaltningen kan få sikkerhed i, hvis virksomheden vil  

 registreres.
Hjemlen til at kræve sikkerhedsstillelse findes i OPKL §§ 11,  

 stk. 2.
 Endvidere er der specielle bestemmelser om sikkerhedsstillelse i  

 toldloven, spiritusafgiftsloven og registreringsafgiftsloven, se nedenfor  

 under afsnit  

 D.1.4.2.7 .
Denne bestemmelses primære formål er at hindre, at "konkursryttere" og  

 lignende gang på gang kan påbegynde ny virksomhed og på den måde sikre  

 SKAT mod nye tab.
Bestemmelsen tager således sigte på de særlige tilfælde,  

 hvor de personer, som reelt står bag virksomheden, er kendt for tidligere  

 at have misbrugt pligten til at afregne opkrævede beløb, hvorved det  

 offentlige er blevet påført tab.
Dette forebyggende restancemiddel kan anvendes, når virksomheden  

 anmelder sig til registrering efter de skatte- og afgiftslove, hvor  

 opkrævningen reguleres efter opkrævningsloven.
Dette gælder momsloven,  

 kildeskatteloven, arbejdsmarkedsfondsloven, lønsumsafgiftsloven og  

 punktafgiftslovene.
Hertil kommer, at også en eventuel  

 selskabsskatterestance, der måtte opstå, kan dækkes ind af den krævede  

 sikkerhed.
 Bestemmelsen i OPKL § 11, stk. 2, indeholder både objektive og  

 subjektive betingelser, der alle skal være opfyldt, hvis told- og  

 skatteforvaltningen lovligt skal kunne stille betingelse om  

 sikkerhedsstillelse for at registrere en virksomhed.
 De objektive betingelser er, at der skal være tale om en fysisk eller  

 juridisk person, som er eller inden for de seneste 5 år har været ejer af  

 en eller flere andre virksomheder eller medlem af bestyrelse eller  

 direktion i en eller flere andre virksomheder.
 Med juridisk person menes eksempelvis et aktieselskab, et  

 anpartsselskab, en forening, en fond mv. og skal forstås i modsætning til  

 en fysisk person, som driver enkeltmandsvirksomhed eller lignende.
Denne virksomhed, som skal have været ejet af en person eller et  

 selskab mv., skal være gået konkurs eller på anden måde konstateret  

 insolvent (fx ved gældssanering, frivillig akkord eller forgæves  

 udlægsforretning), hvorved told- og skatteforvaltningen har et ikke  

 fuldt sikret tilgodehavende, eller staten er blevet påført et  

samlet tab på mere end 50.000 kr. vedrørende skatter og afgifter,  

 der opkræves efter opkrævningsloven.
Ved opgørelsen af tabet eller det  

 usikrede tilgodehavende på 50.000 kr. indgår såvel restancer i form af  

 A-skat, AM-bidrag, lønsumsafgift, moms, og punktafgifter.
Hertil kommer  

 eventuelle selskabsskatterestancer.
Beløbet skal andrage mere end 50.000  

 kr., uden at renter, gebyrer og eventuelle bøder er medregnet.
Ved opgørelsen af tabet eller det usikrede tilgodehavende på over  

 50.000 kr. kræves det ikke, at et sådant tab eller usikret tilgodehavende  

 er konstateret hos alle de virksomheder, der indgår i bedømmelsen af  

 behovet for sikkerhedsstillelse.
Det er tilstrækkeligt, at det  

samlede tab eller usikrede tilgodehavende for disse konkursramte  

 eller insolvente virksomheder overstiger 50.000 kr.
Har personen således  

 inden for tidsrummet på de 5 år været direktør for et anpartsselskab, der  

 er gået konkurs med et tab på 30.000 kr. for staten, og har personen  

 tillige en personligt drevet virksomhed, som er konstateret insolvent med  

 et usikret tilgodehavende for told- og skatteforvaltningen på 40.000 kr.,  

 vil begge virksomheder skulle indgå i vurderingen af, om registreringen  

 skal gøres betinget af sikkerhedsstillelse, idet de enkelte tab eller  

 tilgodehavender kumuleres.
I den til registrering anmeldte virksomhed skal der ligeledes være tale  

 om en person, som enten selv I § 11, stk. 4, fastslås, at dersom den i stk. 2 nævnte virksomhed er  

 et selskab, en fond eller en forening m.v., anses som ejer  

 også I OPKL § 11, stk. 2, nævnes både den virksomhed, der anmeldes til  

 registrering, og den eller de andre virksomheder, der har påført staten et  

 tab eller givet told- og skatteforvaltningen et usikret tilgodehavende på  

 over 50.000 kr. som følge af konkurs eller konstateret insolvens.
Ud fra  

 en sproglig fortolkning vil stk. 4 således skulle anvendes på alle disse  

 virksomheder, hvor ejerskabet spiller en rolle ved vurderingen af  

 opfyldelsen af de objektive betingelser.
 For at denne sikkerhedsstillelsesbestemmelse kan håndteres mest  

 effektivt, skal der i registreringsfasen indgå følgende undersøgelser:
 Hvis told- og skatteforvaltningen træffer afgørelse om, at en  

 virksomhed skal stille sikkerhed for at blive registreret og senere nægtes  

 registrering, fordi den ikke imødekommer kravet om sikkerhedsstillelse,  

 skal told- og skatteforvaltningen i sin begrundelse være opmærksom på  

 reglerne om tavshedspligt i FVL § 27 og SFL § 17. Dette forhold kan blive  

 aktuelt i det tilfælde, hvor virksomhedens ejerkreds består af flere  

 personer, hvilket vil være tilfældet, hvis virksomheden er organiseret som  

 eksempelvis ApS, A/S, I/S eller lign.
Ud over de objektive betingelser skal den subjektive betingelse, jf.  

 OPKL § 11, stk. 3, være opfyldt.
Herefter skal told- og  

 skatteforvaltningen efter et konkret skøn over de faktiske omstændigheder  

 i sagen vurdere, om virksomhedens drift indebærer en nærliggende risiko  

 for, at SKAT lider tab.
I dette skøn kan indgå oplysninger om årsagen til, at den tidligere  

 virksomhed gik konkurs eller blev insolvent.
Hvis dette skyldtes  

 undskyldelige og udefra kommende omstændigheder, som eksempelvis en meget  

 stor kundes konkurs eller pludselig opstået alvorlig sygdom hos  

 virksomhedsejeren, kan dette være forhold, der taler imod at kræve, at den  

 nye virksomhed skal stille sikkerhed.
 Told- og skatteforvaltningen skal herefter kun stille krav om  

 sikkerhed, hvis den vurderer, at drift af den anmeldte virksomhed anses  

 for at indebære en nærliggende risiko for, at virksomheden vil oparbejde  

 restancer, som den ikke vil kunne betale, og dermed påføre det offentlige  

 et tab.
 Krav om sikkerhedsstillelse skal således kun bruges i de tilfælde, hvor  

 de personer, der reelt står bag virksomheden, er kendt for tidligere at  

 have misbrugt pligten til at opkræve beløb på det offentliges vegne,  

 hvorved det offentlige er blevet påført tab.
Som eksempler på, at den subjektive bestemmelse i § 11, stk. 3, er  

 opfyldt, kan nævnes, at den pågældende på utilbørlig måde har forfordelt  

 told- og skatteforvaltningen, hvorved andre kreditorer er blevet  

 favoriseret, eller fra den virksomhed, som har påført statskassen et tab  

 eller givet told- og skatteforvaltningen et usikret tilgodehavende på  

 mindst 50.000 kr., har fjernet aktiver for at bringe disse i ly for  

 kreditorerne.
Dette vil i øvrigt kunne være strafbart som skyldnersvig,  

 jf. strfl. § 283.
Det samme vil eksempelvis være tilfældet, hvis virksomhedsejeren eller  

 den person, der har bestemmende indflydelse i selskabet, flere gange  

 henholdsvis er gået konkurs med virksomhederne eller har ladet dem gå til  

 tvangsopløsning ved skifteretten, og statskassen hver gang har lidt tab i  

 den forbindelse.
De nye virksomheder er typisk startet umiddelbart efter  

 konkursen eller tvangsopløsningen af den tidligere virksomhed og på den  

 måde, at aktiverne er købt ud af den gamle virksomhed.
Forholdet betegnes  

 "konkursrytteri".
 Modtagelsen af en notifikation i henhold til momslovens § 46, stk. 9,  

 som følge af deltagelsen i en momskarrusel vil også kunne bevirke, at den  

 subjektive betingelse er opfyldt, jf. nedenfor i afsnit  

 M.1.6 .
 Hvis statskassens tab eller told- og skatteforvaltningens usikrede  

 tilgodehavende er opbygget kontinuerligt over en længere periode - frem  

 for i en kortere periode umiddelbart forud for en konkurs, hvilket ofte  

 forekommer, når tingene er ved at "brænde på" - vil et krav om  

 sikkerhedsstillelse også kunne stilles, idet det kan hævdes, at personen  

 ikke har haft viljen eller evnen til at få orden på sine forpligtelser  

 over for told- og skatteforvaltningen.
 I det følgende nævnes nogle eksempler på situationer, hvor der ikke bør  

 gives virksomheder pålæg om at stille sikkerhed i forbindelse med  

 registrering:
Eksempel I En advokat anmelder et selskab til registrering.
Han indtræder selv som  

 bestyrelsesformand.
I forbindelse med den materielle registreringskontrol  

 konstateres det, at han figurerer som bestyrelsesformand i et selskab, der  

 er gået konkurs, og som ved konkursen har påført det offentlige et tab på  

 mere end 50.000 kr.
Ved nærmere undersøgelse viser det sig imidlertid, at  

 advokaten er indtrådt i det tidligere selskab udelukkende med det formål  

 at søge selskabet reddet, hvilket er mislykkedes.
Advokaten er udtrådt som  

 formand for det konkursramte selskab, men vil i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens register fremstå som afgået formand.
I dette eksempel  

 har advokaten som udgangspunkt ikke haft væsentlig indflydelse på  

 årsagerne til selskabets konkurs, idet han først er indtrådt, efter de  

 økonomiske problemer er opstået og som et led i sit professionelle  

 arbejde.
Eksempel II Et selskab anmeldes til registrering, og det konstateres i forbindelse  

 med materiel registreringskontrol, at et medlem af bestyrelsen tidligere  

 har været bestyrelsesmedlem og hovedaktionær i et selskab, der 4 år  

 tidligere er gået konkurs og på den måde har påført det offentlige et tab  

 på mere end 50.000 kr.
I den mellemliggende periode har  

 bestyrelsesmedlemmet haft bestemmende indflydelse på et større antal andre  

 selskaber, der har afregnet skatter og afgifter til tiden og således ikke  

 har været i restance.
Der er på den baggrund ikke umiddelbart grundlag for  

 at antage, at der vil være risiko for, at det nu anmeldte selskabs  

 virksomhed vil indebære en nærliggende risiko for, at statskassen kommer  

 til at lide et tab.
Eksempel III En person anmelder en frisørsalon til registrering.
Det konstateres, at  

 vedkommendes ægtefælle indtil for 3 år siden har drevet en personlig  

 entreprenørvirksomhed, der blev afmeldt med et usikret tilgodehavende for  

 SKAT på mere en 50.000 kr.
I den mellemliggende periode har han fortsat  

 driften af entreprenørvirksomheden i et selskab, der har afregnet skatter  

 og afgifter rettidigt.
Da der således ikke er tegn på, at den nu anmeldte  

 frisørvirksomhed på nogen måde har noget at gøre med ægtefællens gamle  

 gældstyngede entreprenørvirksomhed, bør reglerne om sikkerhedsstillelse  

 ikke bringes i anvendelse her.
Enhver afgørelse, hvor told- og skatteforvaltningen afkræver en anmeldt  

 virksomhed en sikkerhedsstillelse, skal indeholde en individuel og konkret  

 begrundelse.
Afgørelsen skal være truffet ud fra sagens faktiske forhold,  

 som skal være dokumenteret i sagen.
Når told- og skatteforvaltningen har besluttet, at en virksomhed som  

 betingelse for at blive registreret skal stille sikkerhed, skal told- og  

 skatteforvaltningen meddele dette ved rekommanderet brev i henhold  

 til OPKL § 11, stk. 6, 2. pkt., senest 14 hverdage efter, at virksomheden  

 har anmeldt sig til registrering, jf.
OPKL § 11, stk. 8, 1. pkt.
 Ved "virksomhedens anmeldelse til registrering" forstås det tidspunkt,  

 hvor registreringsanmodningen i korrekt udfyldt stand kommer frem til  

 registreringsmyndigheden, som er Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf.  

 ovenfor i afsnit  

 D.1.4.1 .
Hvis registreringsanmeldelsen er mangelfuld eller ukorrekt udfyldt,  

 skal blanketten snarest muligt, dog i hvert fald inden 14 hverdage fra  

 anmodningens modtagelse, sendes tilbage til anmelderen med bemærkning om,  

 hvilke yderligere oplysninger der kræves for at kunne vurdere sagen.  

 Samtidig skal det meddeles, at registreringsanmeldelsen først kan  

 godkendes, når den returnerede anmeldelse suppleret med de manglende  

 oplysninger på ny er modtaget.
Det er således fra dette nye tidspunkt,  

 told- og skatteforvaltningens frist på 14 hverdage skal regnes.
Der bør  

 endvidere kunne bortses fra fristen, hvis virksomheden i forbindelse med  

 registreringsanmeldelsen har udvist svig eller lignende, idet det  

 indretningshensyn, som fristen på 14 hverdage kan siges at være udtryk  

 for, ikke fortjener at blive opretholdt over for en virksomhed, der  

 svigagtigt forsøger at skjule oplysninger, der ville have medført et krav  

 om sikkerhedsstillelse som betingelse for registreringen.
Det må i den  

 forbindelse fremhæves, at svig og andre ugyldighedsgrunde også kan ramme  

 forvaltningsakter, således at fx en virksomhedsregistrering opnået ved  

 svig evt. kan tilsidesættes som en nullitet.
Told- og skatteforvaltningens afgørelse om at kræve sikkerhedsstillelse  

 er efter aftalelovens systematik et påbud, som først har retsvirkning fra  

 det tidspunkt, det er kommet frem til modtageren.
Det betyder, at told- og  

 skatteforvaltningen skal afsende pålægget om sikkerhedsstillelse så  

 betids, at postvæsenet kan nå at aflevere eller have forsøgt at aflevere  

 det til virksomheden senest den 14. hverdag efter, at virksomheden har  

 anmeldt sig til registrering.
 Dette indebærer, at den pågældende ikke kan påberåbe sig, at told- og  

 skatteforvaltningen har overskredet fristen, selv om modtageren rent  

 faktisk først har fået kendskab til indholdet efter, at fristen på de 14  

 hverdage er udløbet.
Ved hverdage forstås mandage - fredage, medmindre der heri indgår  

 helligdage.
Lørdage tæller således ikke som hverdage, idet disse typisk  

 ikke er kontorarbejdsdage.
 Meddelelsen skal ifølge OPKL § 11, stk. 8, 2. pkt., indeholde oplysning  

 om, at virksomheden ikke kan registreres, hvis den undlader at stille den  

 krævede sikkerhed, og at det i så fald vil være strafbart efter OPKL § 17,  

 stk. 3, at fortsætte med at drive virksomheden.
 Sikkerheden skal stilles senest 8 dage efter, at virksomheden har  

 modtaget meddelelse herom, dvs. 8 dage efter, at meddelelsen er kommet  

 frem til modtageren.
8-dages fristen kan dog i ganske særlige tilfælde udvides.
Som eksempel  

 kan nævnes den situation, at en virksomhed er i gang med at fremskaffe en  

 bankgaranti, men at det er praktisk umuligt at få fremsendt dokumentet  

 inden for fristen.
Hvis en virksomhed anmoder om at få forlænget fristen, skal den kunne  

 dokumentere eller sandsynliggøre, at den inden for meget kort tid kan  

 stille den krævede sikkerhed.
Told- og skatteforvaltningen skal således  

 ikke tillade, at fristen forlænges, medmindre virksomheden, inden 8-dages  

 fristen er udløbet, kan dokumentere eller sandsynliggøre, at den forventer  

 at kunne stille sikkerheden.
 Når en virksomhed er blevet pålagt at stille sikkerhed, kan den ikke  

 registreres, før dette pålæg er opfyldt, jf OPKL § 11, stk. 3, sidste pkt.
 Stilles sikkerheden efter § 11, stk. 2, ikke rettidigt, nægtes  

 virksomheden registrering, jf. § 11, stk. 9, 2. pkt.
 Meddelelsen  

 om, at registreringen er nægtet efter stk. 9, skal ifølge stk. 10  

 tilsendes virksomheden ved rekommanderet brev, der tillige skal oplyse, at  

 en fortsættelse af virksomheden efter registreringsnægtelsen vil være  

 strafbar efter § 17, stk. 3, og at ledelsen ved en fortsættelse  

 af virksomheden hæfter for skatter og afgifter m.v., jf. stk. 11.
Strafbarheden beror på, at registreringsnægtelse som følge af manglende  

 rettidig sikkerhedsstillelse svarer til et påbud om at undlade at drive  

 indeholdelsespligtig virksomhed ud over de nødvendige  

 afviklingsdispositioner.
Retsplejelovens kapitel 57 om fogedforbud gælder  

 bl.a. over for den, der, efter at registrering er nægtet, fortsætter  

 registreringspligtig virksomhed ud over de nødvendige  

 afviklingsdispositioner.
Ledelsen i en virksomhed, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 fortsætter eller indleder driften af virksomheden, selv om registreringen  

 er nægtet efter OPKL § 11, stk. 9, hæfter for de af  

 opkrævningsloven omfattede skatter og afgifter m.v., der opstår som følge  

 af den uregistrerede virksomhed.
Hæftelsen er personlig, ubegrænset og  

 solidarisk.
 Med hjemmel i OPKL § 11, stk. 11, vil en solidarisk  

 hæftelse kunne pålægges ved en administrativ afgørelse, hvilket indebærer,  

 at SKATs pantefogeder kan foretage udlæg hos de personer, der er gjort  

 hæftelsesansvarlige efter bestemmelsen på baggrund af den  

 udpantningsret, der eksisterer for de ikke betalte skatter og afgifter,  

 jf. herved INDL § 1. Se i øvrigt   

 SKM2006.445.SKAT .
Sikkerhed skal ifølge § 11, stk. 5, stilles for et beløb, der svarer  

 til virksomhedens restancer med skatter eller afgifter m.v., der opkræves  

 efter opkrævningsloven, dvs. moms, lønsumsafgift, A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, punktafgifter og selskabsskat, samt det forventede  

 gennemsnitlige tilsvar i en 3-måneders periode.
Det gennemsnitlige tilsvar  

 beregnes for igangværende virksomheder på baggrund af det senest  

 afleverede årsregnskab.
Sikkerhedsstillelsen for selskabsskatter beregnes  

 med udgangspunkt i beregnet acontoskat for indeværende regnskabsår  

 reduceret med eventuelle acontobetalinger.
 Det er virksomhedens restancer på registreringstidspunktet,  

 der skal lægges til grund ved beregningen af sikkerhedens størrelse.
 Hvis der er tale om en ny virksomhed, der har anmeldt sig til  

 registrering, kan told- og skatteforvaltningen alene tage udgangspunkt i  

 den aktuelle virksomheds restanceforhold og kan på den måde ikke kræve, at  

 den anmeldte virksomhed stiller sikkerhed for restancer, der er opstået i  

 en anden virksomhed - heller ikke selv om sådanne restancer kan medregnes  

 ved opgørelsen af beløbet på 50.000 kr. i OPKL § 11, stk. 2. Dette gælder  

 også, hvis restancen er opstået i en falleret personligt drevet  

 virksomhed, og personen nu ønsker registrering med en ny personligt drevet  

 virksomhed.
Det er således driften af den nye virksomhed, der skal danne grundlag  

 for beregning af sikkerhedens størrelse.
Hvis der i denne til registrering  

 anmeldte virksomhed er opstået restancer, skal disse dog tælle med ved  

 beregningen af sikkerhedsstillelsen.
Restancer kan evt. skyldes den  

 omstændighed, at virksomheden i et stykke tid har været drevet  

 uregistreret, eller der kan være tale om en udvidelse af  

 registreringsforholdene.
Der kan eksempelvis eksistere en momsrestance  

 hidrørende fra en tidligere momsregistrering.
Nu ønsker virksomheden at  

 blive registreret for A-skat og arbejdsmarkedsbidrag.
I dette tilfælde  

 skal momsrestancen tælle med ved beregningen af sikkerheden.
Der er i  

 sidstnævnte tilfælde ikke tale om en ny virksomhed i  

 registreringsmæssig henseende, men blot en udvidelse af det allerede  

 eksisterende registreringsforhold - et nyt registreringsforhold, om man  

 vil.
Ved udøvelse af skønnet vedrørende det fremtidige tilsvar kan told- og  

 skatteforvaltningen hense til størrelsen af tilsvar fra tidligere  

 tilsvarende virksomhed, brancheoplysninger, budgetoplysninger eller  

 lignende.
Sikkerhedsstillelsen skal på den måde beregnes ud fra  

 forventningerne til den fremtidige virksomhed på  

 registreringstidspunktet.
Den krævede sikkerhed kan ifølge § 8 i opkrævningsbekendtgørelsen  

 stilles i form af børsnoterede obligationer, bankgaranti, kontante indskud  

 eller i form af anden betryggende sikkerhed.
Det er told- og  

 skatteforvaltningen, der vurderer, om en tilbudt sikkerhed af anden art  

 end dem, der er direkte nævnt i opkrævningsbekendtgørelsen, kan anses for  

 betryggende.
 Det bemærkes, at det ligeledes af opkrævningsbekendtgørelsens § 8  

 fremgår, at sikkerhedsstillelse i form af kontante indskud ikke forrentes.  

 Hvis en virksomhed derfor ønsker at stille sikkerhed i form af et kontant  

 indskud, bør told- og skatteforvaltningen oplyse, at det vil det være en  

 fordel for virksomheden at indsætte beløbet på eksempelvis en spærret  

 konto i en bank og på den måde selv drage fordel af, at beløbet  

 forrentes.
 Told- og skatteforvaltningen har udarbejdet et  

 paradigma  til garantier i forbindelse med  

 sikkerhedsstillelse i henhold til OPKL § 11. Der er den 6. marts 2001  

 udsendt en  

 intern       meddelelse  herom.
Beløbet, der er stillet til sikkerhed, kan normalt ikke ændres i  

 perioden.
Det betyder, at told- og skatteforvaltningen ikke kan kræve, at  

 sikkerheden bliver retableret, selv om beløbet helt eller delvist er  

 blevet anvendt til afskrivning på løbende tilsvar, hvis virksomheden ikke  

 har betalt sine skatter og afgifter i perioden.
 Told- og skatteforvaltningen bør dog, inden den dækker den opståede  

 restance med sikkerheden, give virksomheden en kort frist til at betale.  

 En sådan henvendelse til virksomheden har til formål at undgå de  

 situationer, hvor den manglende betaling skyldes en fejl eller  

 forglemmelse eller lign. fra virksomhedens side.
SKAT har i  

 SKM2006.365.SKAT  udtalt,  

 at en stillet sikkerhed skal anvendes til dækning af restancerne,  

 efterhånden som disse opstår.
Sikkerheden skal således anvendes,  

før der kan skrides til tvangsfuldbyrdelse med udlæg, idet det  

 følger af RPL § 507, at pengekrav fuldbyrdes ved udlæg i så stor en del af  

 skyldners formue, som er nødvendig til dækning af kravet samt de med  

 udlægsforretningen og det udlagtes opbevaring forbundne omkostninger.  

 Såfremt der eksisterer en sikkerhed, kan et udlæg ikke siges at være  

 nødvendigt til kravets dækning.
Derimod må det antages, at modregning -  

 modsat udlæg - kan gennemføres trods en eksisterende sikkerhedsstillelse,  

 såfremt i øvrigt de almindelige betingelser for tvungen modregning er til  

 stede.
Ifølge OPKL § 11, stk. 12, kan sikkerheden frigives, når virksomheden i  

 de seneste 12 måneder rettidigt har betalt skatter og afgifter.
Hvis  

 virksomheden overskrider blot en enkelt betalingsfrist og selv kun for et  

 enkelt registreringsforhold, vil det normalt medføre, at der løber en ny  

 12-måneders frist fra dette senere tidspunkt.
 Told- og skatteforvaltningen kan dog, når ganske særlige omstændigheder  

 foreligger, bortse fra en enkeltstående og kort fristoverskridelse  

 vedrørende et enkelt registreringsforhold.
Sikkerhedsstillelse efter momsloven ML §  62a omhandler reglerne om sikkerhedsstillelse for  

 EU-virksomheder samt virksomheder i Grønland, Færøerne, Island og Norge,  

 som ikke er etableret her i landet.
Efter § 62a skal der som hovedregel ikke stilles sikkerhed ved  

 påbegyndelse af registreringspligtig virksomhed her i landet.
Der kan dog  

 være tilfælde, hvor told- og skatteforvaltningen ved et konkret skøn  

 vurderer, at undladelse af sikkerhedsstillelse vil indebære en nærliggende  

 risiko for momstab.
Skønnet skal være baseret på væsentlige konkrete forhold vedrørende den  

 pågældende virksomhed.
Eksempelvis kan det dreje sig om en virksomhed, der  

 ikke er i stand til at give konkrete oplysninger om virksomhedens solvens  

 (kapitalgrundlag), eller hvis det konstateres, at virksomheden er  

 insolvent eller har unddraget sig betaling af væsentlige afgiftsbeløb her  

 i landet eller i udlandet.
 Til brug herfor vil told- og skatteforvaltningen bede om at få oplyst  

 virksomhedens momsregistreringsnummer i hjemlandet samt få forelagt  

 økonomiske oplysninger om virksomheden, jf. momsbekendtgørelsens § 68,  

 stk. 2. Det vil herefter bero på en konkret vurdering af de nærmere  

 omstændigheder, om told- og skatteforvaltningen i den givne situation  

 finder, at det er nødvendigt at stille krav om sikkerhed.
Sikkerhedsstillelse skal normalt ophøre efter 12 måneder, hvis  

 virksomheden har betalt rettidigt mv. til staten.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan dog kræve sikkerhedsstillelsen forlænget ud over  

 de 12 måneder, hvis told- og skatteforvaltningen på baggrund af konkrete  

 oplysninger skønner, at undladelsen af at stille sikkerhed vil indebære en  

 nærliggende risiko for momstab.
Konsekvensen af, at der ikke stilles sikkerhed som krævet af told- og  

 skatteforvaltningen, vil for virksomheder, der anmelder sig til  

 registrering, være, at registrering nægtes.
Det vil herefter være  

 strafbart at fortsætte med virksomheden, jf. lovens § 81, stk. 3.
 Se tillige Momsvejledningens afsnit  

 P.6 .
D.1.4.2.6.3 Nægtelse af Opkrævningsloven Som nævnt i afsnit  

 D.1.4.2.6.2  

 skal told- og skatteforvaltningen meddele pålæg om sikkerhedsstillelse  

 efter OPKL § 11 ved rekommanderet brev.
Brevet skal ifølge OPKL § 11,  

 stk. 8, 2. pkt., indeholde oplysning om, at undladelse af at stille den  

 krævede sikkerhed inden udløbet af den fastsatte frist, dvs. senest 8 dage  

 efter, at virksomheden har modtaget meddelelse herom, indebærer, at  

 virksomheden ikke kan registreres, hvorefter det vil være strafbart at  

 drive virksomhed efter OPKL § 17, stk. 3.
Stiller en virksomhed ikke sikkerheden rettidigt, skal told- og  

 skatteforvaltningen ved et rekommanderet brev meddele den pågældende, at  

 registrering er nægtet, jf. § 11, stk. 10. Det skal desuden gentages, at  

 fortsættelse af virksomheden herefter er strafbar efter de ovenfor anførte  

 bestemmelser, ligesom det skal oplyses, at ledelsen ved en fortsættelse af  

 virksomheden hæfter for skatter og afgifter m.v., jf.
OPKL § 11, stk.  

 11.
 Efter de gældende regler skal virksomheden tilmelde sig registrering  

 som indeholdelsespligtig for A-skat og AM-bidrag senest 8 dage efter, at  

 indeholdelsespligten er indtrådt.
Der kan således forekomme tilfælde, hvor en virksomhed, på trods af at  

 den er nægtet registrering, i en kortere periode er såvel berettiget som  

 forpligtet til at opkræve og afregne A-skat og AM-bidrag.
Denne situation  

 kan forekomme, hvor virksomheden med sine ansatte har indgået  

 ansættelseskontrakter med længere opsigelsesvarsler, og der er derfor i  

 opkrævningsbekendtgørelsens § 10 fastsat særlige regler for indbetaling  

 mv.
Heraf fremgår, at virksomheden midlertidigt skal registreres som  

 indeholdelsespligtig for A-skatter og AM-bidrag.
I afviklingsperioden skal  

 virksomheden redegøre og indbetale A-skat og AM-bidrag senest den 3.  

 hverdag efter, at den enkelte afregningsperiode er udløbet.
Told- og  

 skatteforvaltningen fastsætter i hvert enkelt tilfælde længden af  

 afregningsperioden.
Det følger af OPKL § 17, stk. 3, at sanktionerne for at drive  

 registreringspligtig virksomhed, selv om registrering er nægtet, er bøde  

 eller fængsel i indtil 2 år.
For juridiske personer er bøde i sagens natur  

 den eneste sanktion.
 Hvis told- og skatteforvaltningen finder, at virksomheden skal  

 strafforfølges, fordi den fortsætter med at drive uregistreret virksomhed,  

 skal den tage på kontrol i virksomheden og på den baggrund foretage en  

 ansvarsvurdering på samme måde som i andre tilfælde, hvor der drives  

 uregistreret virksomhed.
Told- og skatteforvaltningen kan efter OPKL § 17, stk. 3, forelægge  

 ordensbøder for en virksomhed, der er nægtet registrering, fordi den  

 fortsat undlader at stille den krævede sikkerhed, selv om den  

 redegør/angiver samt indbetaler skatter og afgifter.
Dette kan forekomme,  

 hvis virksomheden efter i en periode at have drevet uregistreret  

 virksomhed stiller en mindre sikkerhed, end told- og skatteforvaltningen  

 har krævet.
Uafhængigt heraf bør told- og skatteforvaltningen, hvis den  

 konstaterer, at en virksomhed fortsætter sine aktiviteter som  

 uregistreret, overveje at foranledige fogedforbud nedlagt mod  

 virksomhedens fortsatte drift for på den måde at stoppe virksomhedens  

 ulovligheder.
Dette sker med Kammeradvokatens hjælp.
Ledelsen i en virksomhed, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 fortsætter eller indleder driften af virksomheden, selv om registreringen  

 er inddraget eller nægtet efter OPKL § 11, stk. 9, hæfter for de af  

 loven omfattede skatter og afgifter m.v., der opstår som følge af den  

 uregistrerede virksomhed.
Hæftelsen er personlig, ubegrænset og  

 solidarisk.
I OPKL § 11, stk. 11, er der hjemmel til ved en administrativ afgørelse  

 at pålægge ledelsen en solidarisk hæftelse, hvilket indebærer, at SKATs  

 pantefogeder kan foretage udlæg hos de personer, der er gjort  

 hæftelsesansvarlige efter stk. 11, på baggrund af den udpantningsret, der  

 eksisterer for de ikke betalte skatter og afgifter, jf.
INDL § 1.
Momslovens § 62a Konsekvensen af, at der ikke stilles sikkerhed som krævet af told- og  

 skatteforvaltningen efter ML § 62a, jf. afsnit  

 D.1.4.2.6.2 ,  

 vil for virksomheder, der anmelder sig til registrering, være, at  

 registrering nægtes.
Det vil herefter være strafbart at fortsætte med  

 virksomheden, jf. lovens § 81, stk. 3. Se tillige Momsvejledningens afsnit  

 P.6 .
Træskoregisteret Virksomheder, som er blevet nægtet registrering, fordi de ikke har  

 kunnet stille den krævede sikkerhed, skal registreres i told- og  

 skatteforvaltningens såkaldte "Træskoregister", der er opkaldt efter  

 sidste led i Trip-Trap-Træsko-modellen, som er omtalt ovenfor i afsnit  

 D.1.4.2.6 .
 Formålet med registeret er at lette told- og skatteforvaltningens  

 administration af virksomheder og personer, der er nægtet registrering.  

 Registeret skal bl.a. sikre, at en virksomhed, som er nægtet registrering  

 ved ét skattecenter, og som forsøger at blive registreret ved et andet  

 skattecenter, også bliver nægtet registrering ved dette skattecenter og så  

 fremdeles.
 Der skal i registeret optages registreringsnægtelser, der er foretaget  

 efter OPKL § 11 og ML § 62a.
 Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er nægtet  

 registrering, samt personer, der med deres tilstedeværelse i den  

 virksomhed, der er nægtet registrering, udløste kravet om  

 sikkerhedsstillelse efter OPKL § 11, stk. 2. Registeret må indeholde  

 identifikationsoplysninger og administrative oplysninger.
 Af identifikationsoplysninger må registeret indeholde navne- og  

 adresseoplysninger samt identifikationsnummer (CVR- og CPR-nr.) på  

 juridiske og fysiske personer, der ejer enten en personlig virksomhed  

 eller står bag et selskab, jf. ovenfor.
 Af administrative oplysninger, der kan registreres, kan nævnes  

 oplysninger om grundlaget for inddata til registret, såsom hvilket  

 skattecenter, der har truffet afgørelse om registreringsnægtelsen med  

 angivelse af skattecenterets identifikationsoplysninger og journalnummer  

 samt oplysning om dato for afgørelsens virkning.
 Hvis registreringsnægtelsen knytter sig til en manglende  

 sikkerhedsstillelse efter OPKL § 11, stk. 2, skal told- og  

 skatteforvaltningen i registeret således indsætte oplysninger såvel om  

 selve virksomheden som om den eller de personer, der har udløst kravet om  

 sikkerhedsstillelse.
 Ifølge persondatalovens §§ 28-30 skal told- og skatteforvaltningen give  

 sådanne fysiske personer oplysning om deres registrering i registeret,  

 formålet med registreringen, den dataansvarliges og dennes repræsentants  

 identitet samt alle yderligere oplysninger, der i den konkrete sag er  

 nødvendige for, at den registrerede kan varetage sine interesser.
 Hvis virksomheden i forbindelse med registreringsanmodningen  

 repræsenteres af den fysiske person, der udløser kravet om  

 sikkerhedsstillelse, bør told- og skatteforvaltningen i selve den  

 afgørelse, hvori registreringsnægtelsen meddeles, samtidig gøre opmærksom  

 på, at personen registreres i "Træskoregisteret".
 Oplysningerne skal slettes senest 5 år efter udløbet af det år, hvori  

 afgørelsen om registreringsnægtelse har fået virkning.
Virksomheden skal dog straks slettes af registeret i de tilfælde, hvor  

 virksomheden D.1.4.2.6.4 Der er forekommet situationer, hvor en lønmodtager har henvendt sig til  

 Lønmodtagernes Garantifond og påstået at have et krav på løn eller  

 feriepenge hos en virksomhed.
Garantifonden har herefter på baggrund  

 af dokumentation fra lønmodtageren vurderet, at dennes krav er berettiget,  

 men også konstateret, at virksomheden (arbejdsgiveren) ikke er registreret  

 som indeholdelsespligtig efter kildeskatteloven og  

 arbejdsmarkedsfondsloven, hvorved lønmodtageren ikke bliver godskrevet den  

 indeholdte A-skat på sin årsopgørelse.
 Uregistreret virksomhed forekommer enten ved, at personerne bag  

 virksomheden har undladt at anmelde sig til registrering, eller ved at  

 disse har anmeldt sig til registrering, men er blevet nægtet registrering.  

 Den aktuelle problemstilling kan også vedrøre en virksomhed, der er  

 eksempelvis momsregistreret, men ikke registreret som indeholdelsespligtig  

 efter kildeskatteloven mv.
 Told- og skatteforvaltningen har for disse tilfælde aftalt en procedure  

 med Lønmodtagernes Garantifond, som det enkelte skattecenter skal  

 følge.
Det fremgår heraf, at Lønmodtagernes Garantifond retter telefonisk  

 henvendelse til det skattecenter, hvor arbejdsgiveren driver virksomhed,  

 og oplyser navn og adresse og eventuelt personnummer på arbejdsgiveren  

 samt hvilken driftsform, virksomheden har.
På den baggrund tildeler told-  

 og skatteforvaltningen virksomheden et CVR-nr. og oplyser Lønmodtagernes  

 Garantifond herom.
Hvis der er tale om en person, der (tidligere) er nægtet registrering,  

 skal virksomheden registreres med c/o-adresse hos skattecenteret, og der  

 må ikke udstedes noget registreringsbevis til virksomheden.
Det betyder,  

 at virksomheden hos told- og skatteforvaltningen kun får et  

 "internt" nummer, som den ikke selv, men kun told- og  

 skatteforvaltningen kan benytte.
 Told- og skatteforvaltningen noterer de oplysninger, som den har fået  

 fra Lønmodtagernes Garantifond, i sagen, og noterer sammesteds, at  

 virksomheden er teknisk registreret på baggrund af en telefonisk anmodning  

 fra Lønmodtagernes Garantifond.
 Samme dag sender Lønmodtagernes Garantifond til skattecenteret en  

 registreringsanmeldelse med alle kendte oplysninger om den pågældende  

 virksomhed, herunder oplysninger om start og eventuelt ophør af  

 indeholdelsespligten efter kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven.  

 Denne registreringsanmeldelse danner herefter grundlag for, at  

 skattecenteret kan ajourføre sine oplysninger om virksomheden i  

 CVR-registeret.
D.1.4.2.7 Ud over de regelsæt, der har hjemmel i opkrævningsloven, og som er  

 beskrevet i afsnit  

 D.1.4.2.6.2 ,  

 er der i toldloven, spiritus- og registreringsafgiftsloven særlige  

 bestemmelser om sikkerhedsstillelse som betingelse for, at en virksomhed  

 kan blive registreret og dermed opnå kredit.
D.1.4.2.7.1 Registrering i henhold til  

 toldloven Virksomheder, der er hjemmehørende i EU's toldområde, og som i  

 erhvervsmæssigt øjemed i det danske toldområde indfører varer, der ikke er  

 i fri omsætning i EU's toldområde, skal ifølge TDL § 29, stk.  

 1, anmelde sig til registrering hos told- og skatteforvaltningen, før  

 de importerer.
Anmeldelsen indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 jf. ovenfor i afsnit  

 D.1.4.1 .
 Ved indførsel af varer i erhvervsmæssigt øjemed forstås indførsel, der  

 foretages af en virksomhed i eller for dennes bedrift.
 Moms af varer, der indføres i erhvervsmæssigt øjemed af registrerede  

 varemodtagere, afregnes via virksomhedens momsangivelse.
 Afregningsperioden for told af varer, der indføres i erhvervsmæssigt  

 øjemed af registrerede varemodtagere, er kalendermåneden ifølge TDL § 30,  

 stk. 1.
Told af varer, der er fortoldet i afregningsperioden, skal indbetales  

 til told- og skatteforvaltningen senest den 16. i måneden efter  

 afregningperioden.
Det skal bemærkes, at told ikke er omfattet af  

 opkrævningsloven, jf.
OPKL § 1, stk. 4, men opkræves i henhold til  

 toldloven.
Momsen, herunder moms af import, opkræves imidlertid efter  

 opkrævningsloven.
 Kredit med betaling af told, som beskrevet ovenfor, er efter TDL § 30,  

 stk. 2, betinget af , at virksomheden stiller sikkerhed.
Denne sikkerhed kan stilles enten som en individuel sikkerhed, fx en  

 bankgaranti, eller ved at melde sig til told- og skatteforvaltningens  

 sikkerhedsstillelsesordning.
Ved denne ordning betaler virksomheden 2,5  

 promille af told- og afgiftsbeløbet til en fælles pulje, som skal dække  

 ubetalte toldbeløb.
 Bestemmelsen har bl.a. til formål at sikre, at varemodtagere har den  

 fornødne økonomiske baggrund for deres virksomhed set i forhold til den  

 forventede import af varer.
Når en varemodtager anmelder sig til registrering, kan told- og  

 skatteforvaltningen i henhold til TDL § 29, stk. 2, anmode varemodtageren  

 om at fremlægge oplysninger om varemodtagerens økonomiske forhold,  

 herunder bankoplysninger mv., samt oplysninger om størrelsen af den  

 forventede import.
De økonomiske oplysninger sammenholdes med  

 oplysningerne om, hvilke varer der ønskes importeret.
 På baggrund af disse oplysninger foretager told- og skatteforvaltningen  

 en vurdering af virksomhedens kreditværdighed, det vil sige, om der er  

 nærliggende risiko for, at varemodtageren ikke kan betale told  

 rettidigt.
 Ved vurderingen skal told- og skatteforvaltningen lægge vægt på, om der  

 foreligger sådanne sikre oplysninger om virksomhedens betalingsevne og -  

 vilje, at det må frygtes, at der er nærliggende risiko for, at  

 virksomheden ikke betaler told rettidigt, se Toldvejledningens afsnit  

 A.1.7 .
Told- og skatteforvaltningen skal ved en afgørelse underrette  

 virksomheden om, at toldkredit er nægtet, og der skal i den forbindelse  

 gives klageadgang.
En klage har ikke opsættende virkning.
 Virkningen af, at en virksomhed er blevet nægtet registrering efter  

 toldloven, er, at virksomheden skal betale tolden kontant allerede på det  

 tidspunkt, den har modtaget sine varer, hvilket stiller væsentlige  

 likviditetskrav til virksomheden.
 En virksomhed, der er blevet nægtet toldkredit, vil dog senere kunne  

 opnå toldkredit, hvis told- og skatteforvaltningen ved en senere  

 kreditværdighedsundersøgelse skønner, at der ikke længere er nærliggende  

 risiko for, at varemodtageren undlader at betale told rettidigt.
 Det skal bemærkes, at de ovenfor beskrevne regler efter TDL § 39a også  

 gælder virksomheder, der anmelder sig til registrering som eksportør i  

 henhold til TDL § 29 stk. 4 og 5.
D.1.4.2.7.2 Registrering i henhold  

 til I henhold til spiritusafgiftslovens § 7 stk. 1, skal enhver, der med  

 henblik på salg her i landet fremstiller eller fra udlandet modtager  

 varer, der er spiritusafgiftspligtige, anmelde sin virksomhed til  

 registrering hos told- og skatteforvaltningen.
Virksomheder, der fra andre  

 EU-lande modtager afgiftspligtige varer med henblik på videresalg en  

 detail, kan dog ifølge lovens § 7, stk. 3, undlade at lade sig registrere.  

 Anmeldelsen om registrering indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 jf. ovenfor i afsnit  

 D.1.4.1 .
Mellemhandlere kan efter lovens § 7, stk. 2, anmelde virksomheden til  

 registrering.
Ved mellemhandel forstås videresalg en gros til andre  

 handlende, restauratører, mv.
Registrering er efter § 8, stk. 1, betinget af, at virksomheden stiller  

 en sikkerhed på mindst 200.000 kr.
Ifølge § 1, stk. 2, i bekendtgørelse  

 nr. 1011 af 11. december 2002 kan sikkerhed stilles i form af :
 Told- og skatteforvaltningen må forud for registreringen anmode om  

 detaljerede oplysninger om virksomhedens økonomi og påtænkte aktiviteter  

 til brug for den kreditværdighedsvurdering, der skal foretages ved  

 registreringen, og som danner grundlag for fastsættelse af  

 sikkerhedsstillelsen.
 Kreditværdighedsvurdering i forbindelse med anmodning om registrering i  

 henhold til spiritusafgiftsloven skal foretages i alle tilfælde, uanset om  

 det drejer sig om en nyregistreret virksomhed, en allerede registreret  

 virksomhed, der påbegynder registreringspligtig virksomhed efter  

 spiritusafgiftslovgivningen, eller om overdragelse af en registreret  

 virksomhed.
Det skal tilstræbes, at virksomheden fremlægger oplysninger om Såfremt kreditvurderingen afdækker forhold, der gør det overvejende  

 sandsynligt, at skyldig afgift ikke vil blive betalt rettidigt, kan  

 registreringen blive gjort betinget af, at der stilles fuld sikkerhed for  

 afgiften jf. § 23, stk. 1. Ved fuld sikkerhed efter lovens § 23, stk. 1,  

 sidste punktum, forstås sikkerhed for den til enhver tid skyldige afgift  

 (i form af en bankgaranti lydende herpå). Eksempler på sådanne forhold kan  

 være, at virksomheden i forvejen er i væsentlig restance med tilsvar  

 vedrørende andre skatter og afgifter, at virksomhedens betalingsmønster er  

 uregelmæssigt, at personkredsen bag virksomheden - såfremt det er en ny  

 anmeldelse - er omfattet af OPKL § 11, stk. 2, eller lign.
 Det skal i forbindelse med sikkerhedsstillelsens fastsættelse  

 præciseres over for virksomheden, under hvilke forudsætninger (afgivne  

 oplysninger om økonomi, budgetter, omsætningen mv.) sikkerhedsstillelsen  

 er fastsat.
 En virksomhed, der anmelder sig til registrering i henhold til  

 spiritusafgiftsloven og fx momsloven, kildeskatteloven og  

 arbejdsmarkedsfondsloven, kan dermed blive mødt med krav om  

 sikkerhedsstillelse både i henhold til spiritusafgiftsloven og krav om  

 sikkerhedsstillelse i henhold til OPKL § 11, stk. 2, hvis der konstateres  

 forhold som ovenfor beskrevet, men der kan ikke stilles krav om dobbelt  

 sikkerhed.
 Det skal i registreringsfasen præciseres, at såfremt virksomhedens  

 forhold ændres efterfølgende, må virksomheden være forberedt på, at told-  

 og skatteforvaltningen kan ændre afregningsperioden og  

 sikkerhedsstillelsen, hvis der er grundlag herfor (manglende rettidig  

 betaling af afgift eller overvejende risiko for manglende betalingsevne  

 jf. spiritusafgiftslovens § 23, stk. 1).
 Virksomheden skal endelig i forbindelse med registreringen pålægges  

 løbende at oplyse told- og skatteforvaltningen om aktuel handel, lager og  

 likviditet via indsendelse af dokumentation, jf. lovens § 27.
 De lokaler, som virksomheden benytter til fremstilling, behandling og  

 aftapning af varer, hvoraf afgiften ikke er berigtiget, skal godkendes af  

 told- og skatteforvaltningen, jf. lovens § 8, stk.  

 3.
D.1.4.2.7.3 Registrering Efter § 14, stk. 1, i registreringsafgiftsloven kan virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt afsætter afgiftspligtige køretøjer, og virksomheder, der  

 anvender sådanne køretøjer til erhvervsmæssig udlejning, anmelde sig til  

 registrering hos told- og skatteforvaltningen.
Anmeldelsen om registrering  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. ovenfor i afsnit  

 D.1.4.1 .
Registrering er en forudsætning for at opnå kredit med afregning af  

 afgiften.
Ikke-registrerede virksomheder skal ifølge lovens § 19, stk. 1,  

 betale afgiften til told- og skatteforvaltningen, inden køretøjet anmeldes  

 til registrering hos politiet, inden anmeldelse om ejerskifte finder sted,  

 eller inden køretøjet tages i brug efter reparation eller ombygning.
 Efter lovens § 14, stk. 2, er det en betingelse for registrering, at  

 der stilles en sikkerhed på mindst 200.000 kr.
I de 2 første måneder af registreringsperioden er virksomheden omfattet  

 af en ordning, hvorefter virksomheden skal stille fuld sikkerhed for  

 afgiften.
Hjemlen hertil findes i § 29 i  

 registreringsafgiftsbekendtgørelsen.
Ordningen håndteres på den måde, at nyregistrerede virksomheder i de 2  

 første måneder kun kan få afgiftsberigtiget køretøjer mod afskrivning på  

 minimumssikkerhedsstillelsen på 200.000 kr.
Når dette beløb er brugt op,  

 skal der stilles yderligere sikkerhed, som anvendes til afskrivning ved  

 afgiftsberigtigelsen.
Der skal ikke indsendes angivelse i de 2 måneder,  

 hvor der er stillet fuld sikkerhed for afgiften.
 Når virksomheden har været registreret i 2 måneder, udleveres den  

 såkaldte tolddataplade til virksomheden.
 Når virksomheden er registreret, udstedes der et registreringsbevis,  

 som udleveres sammen med et plastikkort (tolddataplade). Kortet er  

 forsynet med oplysning om CVR-nr., skattecenterkode samt navn og adresse.  

 Kortet skal bruges som legitimation over for politiet ved anmeldelse til  

 registrering af køretøjer, som kan indregistreres uden forudgående  

 ekspedition hos told- og skatteforvaltningen.
Sikkerheden skal ifølge bekendtgørelsens § 30 stilles i form af Told- og skatteforvaltningen kan forud for registreringen anmode om  

 detaljerede oplysninger om virksomhedens økonomi og påtænkte aktiviteter  

 til brug for den kreditværdighedsvurdering, der bør foretages ved  

 registreringen, og som danner grundlag for fastsættelse af  

 sikkerhedsstillelsen.
 Kreditværdighedsvurdering i forbindelse med anmodning om registrering i  

 henhold til registreringsafgiftsloven bør foretages i alle tilfælde,  

 uanset om det drejer sig om en nyregistreret virksomhed, en allerede  

 registreret virksomhed, der påbegynder registreringspligtig virksomhed  

 efter registreringsafgiftsloven, eller om overdragelse af en allerede  

 registreret virksomhed.
Det skal tilstræbes, at virksomheden fremlægger oplysninger om Såfremt kreditvurderingen afdækker forhold, der gør det overvejende  

 sandsynligt, at skyldig afgift ikke vil blive betalt rettidigt, kan  

 registreringen blive gjort betinget af, at der stilles fuld sikkerhed for  

 afgiften jf. § 18, stk. 1. Ved fuld sikkerhed efter lovens § 18, stk. 1,  

 sidste punktum, forstås sikkerhed for den til enhver tid skyldige afgift  

 (i form af en bankgaranti lydende herpå). Eksempler på sådanne forhold kan  

 være, at virksomheden i forvejen er i væsentlig restance med tilsvar  

 vedrørende andre skatter og afgifter, at virksomhedens betalingsmønster er  

 uregelmæssigt, at personkredsen bag virksomheden (hvis det er en ny  

 anmeldelse) er omfattet af OPKL § 11, stk. 2, eller lign.
Der stilles i alle tilfælde krav om fuld sikkerhedsstillelse i de  

 første 2 måneder af registreringsperioden.
Dette krav kan opretholdes ud  

 over de 2 måneder, eller der kan stilles krav om en fast  

 sikkerhedsstillelse på mere end 200.000 kr., såfremt de ovenfor nævnte  

 forhold konstateres at være til stede.
Således kan en virksomhed, der  

 anmelder sig til registrering i henhold til registreringsafgiftsloven og  

 fx momsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven, blive mødt med  

 krav både om sikkerhedsstillelse i henhold til registreringsafgiftsloven  

 og om sikkerhedsstillelse i henhold til OPKL § 11, stk. 2.
 Det skal i forbindelse med sikkerhedsstillelsens fastsættelse  

 præciseres over for virksomheden, under hvilke forudsætninger (afgivne  

 oplysninger om økonomi, budgetter, omsætningen mv.) sikkerhedsstillelsen  

 er fastsat.
 Det skal også præciseres, at, såfremt virksomhedens forhold ændres  

 efterfølgende, må virksomheden være forberedt på, at told- og  

 skatteforvaltningen kan ændre afregningsperioden og sikkerhedsstillelsen,  

 hvis der er grundlag herfor (manglende rettidig betaling af afgift eller  

 overvejende risiko for manglende betalingsevne, jf.  

 registreringsafgiftslovens § 18, stk. 1).
D.1.4.2.7.4 Registrering i henhold  

 til Efter spilleautomatloven skal en virksomhed have tilladelse fra  

 Spillemyndigheden til at opstille og drive virksomhed med gevinstgivende  

 spilleautomater.
Spillemyndighedens erhvervstilladelse er kun gyldig, hvis indehaveren  

 af tilladelsen anmelder sin virksomhed til registrering hos told- og  

 skatteforvaltningen samt stiller en sikkerhed for skyldige afgifter på  

 7.500 kr. for spilleautomater, der er opstillet i en restaurant, og en  

 sikkerhed på 95.000 kr. for spilleautomater, der befinder sig i en  

 spillehal.
Anmeldelsen om registrering indsendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, jf. ovenfor i afsnit  

 D.1.4.1 .
Sikkerheden skal stilles i form børsnoterede obligationer, bankgaranti,  

 kontante indskud eller anden betryggende sikkerhed.
Det er told- og  

 skatteforvaltningen, der afgør, om en sikkerhed skal anses for  

 betryggende.
D.2 Registrerede virksomheder -  

 sikkerhedsstillelse, inddragelse af registrering m.v D.2.1 Forskudsregistrering Under kildeskatteordningen burde der - teoretisk - ikke opstå  

 skatterestancer, idet skatterne skal betales i takt med, at man tjener  

 pengene.
For at kildeskatteordningen kan fungere optimalt og som en  

 samtidighedsskat, må forskudsregistreringen af såvel indtægter som fradrag  

 være så korrekt som muligt.
Når årets betalte forskudsskat svarer til  

 slutskatten, opstår der ikke nogen skatterestance.
En rigtig  

 forskudsregistrering er dermed en væsentlig forudsætning for at forebygge,  

 at der opstår restancer i form af restskatter.
Forskudsregistrering eller rettere: korrekt forskudsregistrering, som  

 behandles i det følgende, vedrører alene forebyggelse af restancer i form  

 af personlige skatter, hvorved forstås B-skatter og restskatter.
Forkert  

 forskudsregistrering af B-skatteydere/selvstændigt erhvervsdrivende giver  

 en særlig risiko for, at der oparbejdes restskatter af en anseelig  

 størrelse.
Hvis disse skatteydergrupper er forskudsregistreret for lavt,  

 kan det medføre, at der opstår en stor restskat, som told- og  

 skatteforvaltningen først får kendskab til, når selvangivelsen er  

 indleveret, og årsopgørelsen foreligger.
For lav forskudsregistrering for  

 disse grupper resulterer typisk i restskatter på større beløb, end det er  

 tilfældet for A-skatteyderne.
Sidstnævnte gruppe får trods alt indeholdt  

 A-skat løbende også af den sidst tjente krone, men dog med en for lav  

 trækprocent, hvilket bevirker restskatten.
Som følge af, at selvstændigt erhvervsdrivende kan aflevere deres  

 selvangivelse senere end lønmodtagere, vil årsopgørelserne for denne  

 skatteydergruppe i almindelighed foreligge på et senere tidspunkt end for  

 A-skatteyderne.
En eventuel restskat vil derfor komme til inddrivelse på  

 et senere tidspunkt.
Krumtappen i arbejdet med at minimere personlige  

 skatterestancer er således at undgå restskatter for  

 B-skatteydere/personligt erhvervsdrivende ved at sikre, at disse er  

 korrekt forskudsregistreret.
Det vil sige til det beløb, som virksomheden  

 realistisk betragtet forventer at tjene.
 Hvis en B-skatteyder/personligt erhvervsdrivende, der er korrekt  

 forskudsregistreret, undlader at indbetale sine B-skatterater ifølge  

 forskudsregistreringen, bliver told- og skatteforvaltningen allerede  

 opmærksom på restancen, når betalingsfristen er overskredet, og told- og  

 skatteforvaltningen kan på dette tidspunkt tage sine forhåndsregler ved at  

 bruge eksempelvis de restanceforebyggende midler, der er beskrevet  

 nedenfor i afsnittene  

 D.3 ,  

 D.4  

 og  

 D.5 .
 Hjemlen til at forskudsregistrere findes i kildeskatteloven, som  

 nærmere i KSL § 42 foreskriver "samtidighedsprincippet", hvorefter de  

 foreløbige skattebeløb for den enkelte skattepligtige så vidt muligt skal  

 svare til de beløb af skatter og afgifter, der bliver opgjort efter  

 kalenderårets udløb.
I konsekvens af dette princip kan told- og skatteforvaltningen - af  

 egen drift eller efter anmodning fra skatteyderen - ændre den pågældendes  

 forskudsregistrering, hvis de aktuelle indkomstforhold antages at afvige  

 væsentligt fra de faktiske forhold, der er lagt til grund ved  

 forskudsregistreringen.
Told- og skatteforvaltningens afgørelse kan  

 påklages til Skatteankenævnet, jf.
SFL § 5, stk. 1, nr. 1, hvis afgørelse  

 er en endelig administrativ afgørelse.
Den kan derfor ikke påklages til  

 Landsskatteretten eller andre skattemyndigheder, jf.
SFL § 11, stk. 1, nr.  

 3.
Korrekt forskudsregistrering som forebyggende restancemiddel er en  

 løbende vurdering af, om en skatteyder skal beholde eller have ændret sin  

 forskudsregistrering.
Anledningen kan som nævnt være at en anmodning fra  

 skatteyderen, men det kan også være told- og skatteforvaltningen selv,  

 idet den har fået informationer om, at de faktiske forhold er ændret i  

 forhold til de oplysninger, man lagde til grund for  

 forskudsregistreringen.
Der er fx lagt følgende restanceforebyggende  

 faciliteter ind i forskudssystemet:
 Hvis skatteyder både er virksomhedsejer og lønmodtager:
Når told- og skatteforvaltningen skal vurdere, om den skal tage  

 initiativ til at ændre en skatteyders forskudsregistrering, skal den altid  

 sikre, at lovens objektive betingelser er opfyldt, jfr.
KSL § 53 med  

 tilhørende bekendtgørelser og cirkulærer.
Told- og skatteforvaltningen bør derfor stille strengere krav til  

 dokumentation/sandsynliggørelse i forbindelse med forskudsregistreringen  

 af skatteydere, som i forvejen er i restance til det offentlige.
Dette  

 gælder i særdeleshed, hvis den personlige skatterestance er opstået på  

 grund af for lav forskudsregistrering.
Når en nystartet virksomhed er blevet registreret, skal de med  

 forskudsregistrering beskæftigede medarbejdere i  

 skattecenteret løbende underrettes herom.
Underretningen  

 skal sikre mod, at virksomheden for fremtiden oparbejder personlige  

 skatterestancer, fordi de faktiske forhold har ændret sig, og  

 forskudsregistreringen derfor ikke længere er korrekt.
Det samme gælder, hvis en virksomhed afmeldes fra registrering.
Hvis  

 virksomhedsejeren eksempelvis overgår til at blive lønmodtager, er det  

 vigtigt, at der ligeledes gives underretning om dette for at kunne  

 vurdere, om den pågældendes forskudsregistrering skal ændres, eksempelvis  

 fordi de fradragsberettigede udgifter er reduceret og/eller fordi den  

 pågældende fremtidig som lønmodtager skal have indeholdt  

 A-skat.
D.2.2 Forkortet afregningsperiode  

 (kreditbegrænsning) for igangværende virksomheder Når told- og skatteforvaltningen pålægger en virksomhed at anvende en  

 forkortet afregningsperiode (kreditbegrænsning), betyder det, at man anser  

 virksomheden for en dårlig betaler og derfor pålægger den at angive og  

 betale selskabsskatte- og afgiftstilsvaret med kortere intervaller  

 end dem, der gælder for de virksomheder, der angiver og betaler til tiden.  

 Formålet med at bruge denne fremgangsmåde er at give told- og  

 skatteforvaltningen mulighed for hurtigere at kunne foretage  

 inddrivelsesskridt, hvis virksomheden ikke betaler, og på den måde  

 begrænse risikoen for, at staten lider tab.
Der er mulighed for at begrænse kredittiden for moms, told og  

 lønsumsafgift.
Endvidere er der i punktafgiftslovene hjemmel til at sætte  

 varemodtagere på kontant afregning.
Herudover gælder der nogle særlige  

 regler for selskabsskat.
 Der er derimod ikke hjemmel til at afkorte kredittiden med afregning af  

 indeholdt A-skat, personlige skatter og  

 AM-bidrag.
D.2.2.1 Forkortet afregningsperiode -  

 moms Forkortelse af afregningsfristerne med moms er langt den vigtigste og  

 mest anvendte form for kreditbegrænsning.
 Hjemlen til at sætte en igangværende virksomhed på forkortet afregning  

 for moms findes i ML § 62, stk. 1 og 2.
Efter ML § 62, stk. 1, jf.
OPKL § 2, kan told- og skatteforvaltningen  

 pålægge en momsregistreret virksomhed at bruge en forkortet  

 afregningsperiode.
Det betyder for eksempelvis en kvartalsvist afregnende  

 virksomhed, at den skal anvende måneden i stedet for kvartalet som  

 afregningsperiode, og at sidste rettidige indbetalingsdag er 15 dage frem  

 for en måned og 10 dage efter udløbet af afgiftsperioden.
Eksempelvis vil  

 den kvartalsvist afregnende virksomhed, der pålægges  

 forkortet afregning, skulle afregne sin moms vedrørende april måned  

 allerede den 15. maj i stedet for under normale omstændigheder den 10.  

 august s.å.
 Derimod er virkningen af forkortet afregning for månedsafregnende  

 virksomheder meget beskeden, idet forkortning af afregningsperioden alene  

 medfører en reduktion af kredittiden på 10 dage, nemlig fra 25 dage til 15  

 dage.
Told- og skatteforvaltningen kan dog, jf.
ML § 62, stk. 1, kun bringe  

 dette middel i anvendelse, hvis betingelserne i OPKL § 11, stk. 1, er  

 opfyldt.
Bestemmelsen i OPKL § 11, stk. 1, der efter sin ordlyd vedrører  

 sikkerhedsstillelse, men som efter ML § 62, stk. 1, også finder anvendelse  

 på forkortet afregning, oplister en række objektive betingelser, som skal  

 være opfyldt, for at told- og skatteforvaltningen kan pålægge en  

 virksomhed at bruge forkortet afregningsperiode.
Herudover skal told- og  

 skatteforvaltningen foretage en subjektiv vurdering, som skal tale for at  

 anvende dette forebyggende restanceinstrument.
 Kreditbegrænsning kan iværksættes, hvis en af følgende objektive  

 betingelser er opfyldt:
 Da lovens forskrift er fakultativ, jf. ordet "kan" først i  

 bestemmelsen, betyder det, at told- og skatteforvaltningen i hvert enkelt  

 tilfælde skal vurdere, om den pågældende virksomhed har en god  

 undskyldning for, at den nu opfylder lovens objektive betingelser for at  

 blive mødt med et pålæg om forkortet afregningsperiode, eller om der er  

 risiko for, at virksomheden vil oparbejde yderligere restancer, hvis told-  

 og skatteforvaltningen fravælger sanktionen.
 Undskyldelige omstændigheder kan eksempelvis være pludseligt opstået  

 sygdom eller ulykkestilfælde i en enkeltmandsvirksomhed, manglende  

 betaling fra en i forhold til virksomhedens økonomi særligt betydende  

 skyldner på grund af dennes konkurs, anmeldte eller ikke anmeldte (de  

 facto) betalingsstandsning, tyveri eller lign.
 I tilknytning hertil skal nævnes bestemmelsen i ML § 62, stk. 3,  

 hvorefter told- og skatteforvaltningen kan fritage en virksomhed for  

 forkortet afregningsperiode, hvis der er indgået en betalingsordning, som  

 virksomheden overholder, eller hvis der i øvrigt ikke på baggrund af  

 virksomhedens forhold vurderes at være behov for at pålægge virksomheden  

 forkortet afgiftsperiode mv.
 Told- og skatteforvaltningen skal til brug for sin vurdering, indhente  

 regnskab og budget samt foretage en kreditvurdering, der baserer sig på  

 dette materiale samt kendskab i øvrigt til virksomhedens ejerkreds og  

 tidligere betalingsmønster.
 Hvis told- og skatteforvaltningen har konstateret, at virksomheden  

 opfylder såvel de objektive som de subjektive betingelser i OPKL § 11,  

 stk. 1, skal told- og skatteforvaltningen herudover i visse tilfælde  

 iagttage en bestemt varslingsprocedure over for den pågældende virksomhed,  

 før den kan iværksætte sanktionen.
Dette gælder i den situation, hvor virksomheden inden for de seneste 12  

 afregningsperioder 4 gange har betalt for sent og er i restance med mere  

 end 25. 000 kr., jf.
OPKL § 11, stk. 1, nr. 1, litra a.
Den særlige procedure består i, at told- og skatteforvaltningen skal  

 udsende en varselsbrev, hvori virksomheden underrettes om, at den pålægges  

 en forkortet afregningsperiode vedrørende moms, hvis den undlader at  

 betale restancen inden 10 hverdage efter, den har modtaget brevet.
Det bør  

 af varselsbrevet fremgå, hvad sanktionen konkret kan komme til at betyde  

 for virksomheden.
Det vil sige, at virksomheden i brevet skal underrettes  

 om, at den kan blive pålagt at angive og afregne momsen månedsvis efter ML  

 § 62, stk. 1, jf.
OPKL § 2, og i henhold til OPKL § 2 er det ensbetydende  

 med, at tilsvaret skal angives og indbetales senest 15 dage efter månedens  

 udløb.
Ydermere skal virksomheden i brevet orienteres om, at den pålægges  

 et gebyr på 65 kr. for hver angivelse, der udskrives til virksomheder, der  

 er på forkortet momsperiode, jf.
ML § 62, stk. 8.
 Hvis virksomheden opfylder betingelsen i OPKL § 11, stk. 1, nr. 1,  

 litra b, og således har betalt for sent 4 gange inden for de seneste 12  

 afregningsperioder og desuden ikke rettidigt har indsendt selvangivelse,  

 kræver loven ikke, at der skal udsendes et varselsbrev om en påtænkt  

 kreditbegrænsning.
 Det samme gælder, hvis virksomheden opfylder de betingelser, der  

 fremgår af OPKL § 11, stk. 1, nr. 2, om, at virksomhedens kapitalgrundlag,  

 herunder den lovpligtige kapital i selskaber, er trukket ud af  

 virksomheden, samt betingelserne i stk. 1, nr. 3 og 4.
 Dog bør told- og skatteforvaltningen i navnlig de i § 11, stk. 1, nr.  

 1, litra b, og § 11, stk. 1, nr. 2, nævnte tilfælde give virksomheden en  

 chance for at bringe forholdene i orden, og der skal derfor i disse  

 tilfælde udsendes et varsel om kreditbegrænsning, forinden told- og  

 skatteforvaltningen iværksætter sanktionen, medmindre der er tale om  

 forhold, der i ganske særlig grad taler for en meget hurtig afgørelse.  

 Over for en "missing trader" i en momskarrusel, jf. bestemmelsen i § 11,  

 stk. 1, nr. 4, vil et pålæg om at anvende en forkortet afregningsperiode  

 ikke have den ønskede tabsbegrænsende effekt, hvorfor som regel kun et  

 krav om sikkerhedsstillelse er tilstrækkeligt i disse situationer.
Når told- og skatteforvaltningen herefter iværksætter  

 kreditbegrænsning, skal den give virksomheden pålæg herom i form af et  

 anbefalet brev, jf.
ML § 62, stk. 1. Afgørelsen skal være begrundet og  

 henvise til de relevante lovbestemmelser, ligesom den skal oplyse om  

 klageadgang og uddybende anføre, at en eventuel klage dertil ikke har  

 opsættende virkning.
Kreditbegrænsning har efter ML § 62, stk. 2, virkning fra den 1. i den  

 måned, der følger umiddelbart efter, at virksomheden har modtaget  

 afgørelsen herom.
Afgiften for en tidligere afgiftsperiode, hvor afgiften  

 endnu ikke er angivet og betalt, skal angives og indbetales samtidig med  

 afgiften for den første forkortede afgiftsperiode.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis momstilsvar for den tidligere afgiftsperiode skal angives og  

 indbetales på et tidligere tidspunkt.
I så fald skal disse "gamle"  

 momstilsvar angives og indbetales på dette tidligere tidspunkt.
 Eksempel 1:
Dato Hvad sker 11/1-02 Varsel om kreditbegrænsning sendes 28/1-02 Konstatering af manglende betaling/afgørelse om  

 kreditbegrænsning 10/2-02 Kreditbegrænsning iværksat ved rekommanderet brev 15/4-02 Tilsvar vedrørende den første kreditbegrænsede periode skal  

 angives og betales sammen med tilsvar vedrørende 1. kvartal 2002. At  

 sidstnævnte overholdes må styres manuelt.
10/5-02 Normal angivelse og betaling af 1. kvartal 2002 - tilsvaret er  

 angivet og betalt den 15/4-02.
 Eksempel 2:
Dato Hvad sker 10/1-02 Varsel om kreditbegrænsning sendes 25/1-02 Konstatering af manglende betaling/afgørelse om  

 kreditbegrænsning 31/1-02 Kreditbegrænsning iværksat ved rekommanderet brev 10/2-02 Normalafregning for tilsvar vedrørende 4. kvartal 2001 skal  

 angives og betales 15/3-02 Tilsvar vedrørende den første kreditbegrænsede periode skal  

 angives og betales Virksomheder kan ifølge ML § 62, stk. 5, i stedet for at anvende  

 forkortet afgiftsperiode mv. vælge at stille sikkerhed efter reglen i OPKL  

 § 11, stk. 5. Hvis der efter sikkerhedsstillelsen opstår en ny restance,  

 pålægges virksomheden forkortet afgiftsperiode mv. efter ML § 62, stk.  

 1.
 Virksomheder, der er pålagt kreditbegrænsning, kan efter ML § 62, stk.  

 6, tidligst vende tilbage til normal afregningsperiode, når de har angivet  

 og betalt moms rettidigt i 12 på hinanden følgende måneder, og de ikke i  

 øvrigt skylder noget fra andre registreringsforhold.
Når virksomheden opfylder disse betingelser, fører told- og  

 skatteforvaltningen virksomheden tilbage til normal afregningsperiode og  

 underretter virksomheden herom.
Virksomheden skal således ikke i denne  

 situation foretage sig noget aktivt med hensyn til at komme på normal  

 afregning.
Hvis virksomheden imidlertid ønsker at fortsætte med en kortere  

 afregningsperiode, skal den anmode told- og skatteforvaltningen om at  

 anvende kalendermåneden som afgiftsperiode.
Det gælder såvel den kvartals-  

 som den halvårsafregnende virksomhed, jf.
ML § 57, stk. 7. Det bemærkes  

 dog, at fristen til at angive og betale momsen er længere end under  

 kreditbegrænsning, idet momsen skal betales 25 dage efter månedens udløb  

 mod 15 dage, når virksomheden er på forkortet afregningsperiode.
 Virksomheden slipper desuden for at betale gebyret på 65 kr. pr.  

 angivelse efter ML § 62, stk. 8.
 Der er endelig i ML § 62, stk. 7, hjemmel til at pålægge en virksomhed,  

 der ikke overholder kravene om forkortet afgiftsperiode mv., at stille  

 sikkerhed efter reglerne i OPKL § 11. Virksomheder, der stiller sikkerhed,  

 skal herefter ikke anvende forkortet afgiftsperiode mv.
D.2.2.2 Kreditbegrænsning - toldloven Told- og skatteforvaltningen kan ifølge TDL § 38 fratage en  

 varemodtager retten til kredit efter § 30 og § 33, stk. 4, hvis den  

 registrerede varemodtager Bestemmelsen, som er fakultativ, skal administreres således, at den kun  

 bruges i de situationer, hvor told- og skatteforvaltningen ved en konkret  

 vurdering skønner, at det er overvejende sandsynligt, at told og
eventuel importmoms ikke vil blive betalt.
 Dette kan eksempelvis være tilfældet, når virksomheden hæfter  

 begrænset, og dens kapitalgrundlag er utilstrækkeligt, eller hvis der  

 foreligger oplysninger om virksomhedens forhold, der skønnes at medføre en  

 betydelig risiko for svig, fx oplysninger om væsentlige ændringer af  

 virksomhedens økonomiske forhold og importmønster.
Told- og skatteforvaltningen skal underrette varemodtageren om, at man  

 - inden for en ofte meget kort tidsfrist (1-2 dage) - agter at fratage den  

 pågældende toldkreditten, hvis told- og skatteforvaltningen ikke har  

 modtaget den manglende fortoldningsangivelse og det skyldige beløb inden  

 for den fastsatte tidsfrist.
Der skal gives klageadgang med oplysning om,  

 at en eventuel klage ikke har opsættende virkning.
 Ved bobehandling fratages toldkreditten efter TDL § 33, stk. 2, jf. de  

 relevante afsnit om universalforfølgning.
D.2.2.3 Forkortet afregningsperiode -  

 lønsumsafgift I henhold til LAL § 10, stk. 1, kan told- og  

 skatteforvaltningen forkorte afregningsperioden, der normalt er kvartalet,  

 samt fristen for at angive og betale lønsumsafgift, hvis en virksomhed  

 gentagne gange ikke har indbetalt afgiften rettidigt.
 Det samme gælder, såfremt virksomheden eller dens indehaver:
Afgår indehaveren ved døden, og udstedes der proklama, skal arvingerne  

 eller bobestyreren senest 30 dage efter bekendtgørelse af proklama  

 foretage angivelse for perioden fra afgiftsperiodens begyndelse og indtil  

 dødsdagen, jf.
LAL § 10, stk. 2.
D.2.2.4 Kreditbegrænsning -  

 punktafgifter Punktafgifterne kan opdeles i de EU-harmoniserede punktafgifter og de  

 ikke-EU-harmoniserede punktafgifter, der er reguleret i henholdsvis de  

 EU-harmoniserede afgiftslove og de ikke-EU-harmoniserede  

 afgiftslove.
D.2.2.4.1 De EU-harmoniserede afgiftslove omfatter lovene om afgift af  

 mineralolie, spiritus, tobak samt vin og øl.
 Der kan ikke pålægges kreditbegrænsning, hvorimod registreringen kan  

 fratages de pågældende, se afsnit  

 D.2.4.5 .
D.2.2.4.2 Ikke - EU-harmoniserede  

 afgiftslove Der er her tale om de punkt- og miljøafgiftslove, som ikke er nævnt  

 ovenfor.
Se endvidere bilag 1, liste A, til opkrævningsloven.
Indtil opkrævningslovens ikrafttræden den 1. januar 2001 var der i  

 langt de fleste af disse love en hjemmel til, at told- og  

 skatteforvaltningen ved manglende betaling kunne pålægge virksomheder at  

 indsende angivelse for en kortere periode end en måned og pålægge  

 virksomheden en kortere betalingsfrist.
Disse bestemmelser er med  

 opkrævningslovens ikraftræden bortfaldet, og der er således ikke mulighed  

 for at pålægge forkortet angivelses- og betalingsfrist.
Varemodtagere, der ikke er registreret i henhold til en  

 punktafgiftslov, men som erhvervsmæssigt indfører varer fra et andet  

 EU-land, skal før afsendelse af varen anmelde sig til registrering.
Denne  

 anmeldelse er gældende i 5 år.
Afgiften af varer, som en erhvervsdrivende  

 varemodtager modtager, forfalder ved modtagelsen, men virksomheden kan  

 opgøre beløbet for en måned ad gangen og indbetale senest den 15. i den  

 efterfølgende måned.
Hvis en erhvervsdrivende varemodtager gentagne gange angiver og  

 indbetaler for sent, kan told- og skatteforvaltningen pålægge virksomheden  

 at afregne afgiften kontant, hvilket betyder, at afgiften skal angives og  

 betales ved varens modtagelse.
Det er den samme regel, som gælder for  

 registrerede varemodtagere i EU-harmoniserede afgiftslove.
 Told- og skatteforvaltningen kan pålægge en virksomhed, der er  

 registreret i henhold til registreringsafgiftsloven, at angive afgiften  

 for kortere perioder end en måned, jf. registreringsafgiftslovens § 18,  

 stk. 1, såfremt den pågældende ikke betaler skyldig afgift rettidigt,  

 eller der foreligger oplysninger om virksomhedens forhold, der gør det  

 overvejende sandsynligt, at afgiften ikke vil blive betalt  

 rettidigt.
D.2.2.5 Kreditbegrænsning -  

 selskabsskat Der er i SEL § 30, stk. 6, hjemmel til at fremrykke forfaldstidspunktet  

 for selskabsskatten, hvis et selskab er i væsentlig restance.
Ved  

 væsentlig restance forstås en selskabsskattegæld på mindst 100.000 kr.
 Det skal dog bero på en konkret vurdering, om et selskab anses for at  

 have en væsentlig restance. 100.000 kr. må således antages at være en  

 væsentlig restance i et lille anpartsselskab med et tyndt kapitalgrundlag,  

 mens en restance på 100.000 kr. for et stort aktieselskab med et solidt  

 kapitalgrundlag næppe skal anses for væsentlig.
D.2.2.5.1 SEL § 30, stk. 6, 1 pkt. -  

 selskabsskat Hvis et selskab skønnes at være i væsentlig restance med restskat, kan  

 forfaldstidspunktet fremrykkes efter SEL § 30, stk. 6. 1. pkt., således at  

 selskabets restskat forfalder til betaling samtidig med, at selvangivelsen  

 skal indsendes til skattemyndighederne, hvilket skal ske senest 6 måneder  

 efter indkomstårets udløb, jf.
SKL § 4, stk. 2.
 Det betyder, at restskatten skal indbetales senest den 20. i den måned,  

 hvor selvangivelsen skal indsendes.
D.2.2.5.2 SEL § 30, stk. 6, 2 pkt. -  

 acontoskat Ifølge SEL § 30, stk. 6, 2. pkt., kan forfaldstidspunktet for betaling  

 af acontoskat fremrykkes.
Det er dog reelt kun betalingen af 2. rate, der  

 kan fremrykkes.
 Begrundelsen herfor er, at acontoskatten, der forfalder i 2 rater til  

 betaling henholdsvis den 1. marts og den 1. november, rent faktisk  

 beregnes og udsendes i februar måned, hvorved det er praktisk umuligt at  

 lade 1. rate forfalde tidligere end 1. marts.
D.2.2.5.3 SEL § 30, stk 6, 6. pkt. -  

 tvangstilmelding til Told- og skatteforvaltningen kan tvangstilmelde selskaber, der ikke  

 betaler acontoskat, hvis de er i væsentlig restance.
Det gælder som  

 udgangspunkt de selskaber og foreninger mv., hvis første indkomstår er  

 påbegyndt før den 29. januar 1992, jf.
SEL § 30 A.
Told- og  

 skatteforvaltningen skal orientere selskabet om, at det nu er med i  

 acontoskatteordningen, ligesom der gives  

 klagevejledning.
D.2.3 Sikkerhedsstillelse Ligesom afsnit  

 D.2.2  

 om kreditbegrænsning er dette afsnit om sikkerhedsstillelse en del af det  

 forebyggende restancearbejde, som told- og skatteforvaltningen kan bringe  

 i anvendelse over for igangværende virksomheder.
 Når en virksomhed mødes med krav om sikkerhedsstillelse, betyder det,  

 at told- og skatteforvaltningen anser virksomheden for en så dårlig  

 betaler, at sikkerhedsstillelse er nødvendig for at sikre statskassen mod  

 tab.
 Dette restanceinstrument sikrer ikke blot mod, som det var tilfældet  

 med kreditbegrænsning, at virksomheden oparbejder nye restancer, men  

 sikrer også de allerede opståede restancer.
 Det skal dog betones, at told- og skatteforvaltningen ikke skal benytte  

 sanktionen sikkerhedsstillelse, hvis man kan opnå det samme og ønskede  

 resultat ved at bruge en mildere sanktion i form af eksempelvis  

 kreditafkortning, hvilket er beskrevet i det umiddelbart foregående  

 afsnit.
 Det betyder, at told- og skatteforvaltningen kun må afkræve en  

 igangværende virksomhed sikkerhedsstillelse, såfremt der er risiko for, at  

 staten lider tab, hvis netop denne sanktion fravælges.
 Dette er ensbetydende med, at told- og skatteforvaltningen skal nøjes  

 med at afkorte en virksomheds afregningsperiode, hvis virksomheden skylder  

 eksempelvis moms, som er omfattet af reglerne om kreditafkortning, hvis  

 man på den måde kan stoppe virksomhedens restancetilvækst.
 Samme overvejelser gør sig ikke gældende, hvis virksomheden skal  

 standses i at oparbejde yderligere restancer i form af indeholdt A-skat og  

 AM-bidrag, da stiftelse af denne type gæld, som nævnt tidligere, ikke kan  

 forebygges med denne mildere sanktion.
 Der er hjemmel til at kræve sikkerhedsstillelse for moms, A-skat,  

 AM-bidrag, lønsumsafgift, selskabsskatter og punktafgifter.
 Der er derimod ikke hjemmel til at kræve sikkerhed for told og  

 personlige skatter.
Er der stillet sikkerhed, skal denne anvendes til dækning af  

 restancerne, efterhånden som disse opstår.
Sikkerheden skal således  

 anvendes, før der kan skrides til tvangsfuldbyrdelse med udlæg,  

 idet det følger af RPL § 507, at pengekrav fuldbyrdes ved udlæg i så stor  

 en del af skyldners formue, som er nødvendig til dækning af kravet samt de  

 med udlægsforretningen og det udlagtes opbevaring forbundne omkostninger.  

 Såfremt der eksisterer en sikkerhed, kan et udlæg ikke siges at være  

 nødvendigt til kravets dækning.
Derimod må det antages, at modregning -  

 modsat udlæg - kan gennemføres trods en eksisterende sikkerhedsstillelse,  

 såfremt i øvrigt de almindelige betingelser for tvungen modregning er til  

 stede.
Se i øvrigt  

 SKM2006.365.SKAT .
D.2.3.1 Opkrævningsloven Efter opkrævningsloven kan told- og skatteforvaltningen under visse  

 betingelser kræve sikkerhedsstillelse for moms, A-skat, AM-bidrag,  

 lønsumsafgift, selskabsskatter og punktafgifter.
 Bestemmelsen i OPKL § 11, stk. 1, opregner en række objektive  

 betingelser, som skal være opfyldt, for at told- og skatteforvaltningen  

 kan pålægge en virksomhed at stille sikkerhed.
 Herudover skal told- og skatteforvaltningen foretage en subjektiv  

 vurdering, som skal tale for at anvende dette forebyggende  

 restanceinstrument.
 Sikkerhedsstillelse kan kræves, hvis en af følgende objektive  

 betingelser er opfyldt:
 Baggrunden for, at der er adgang til at kræve sikkerhedsstillelse, hvis  

 virksomheden enten ikke har indsendt selvangivelse, eller hvis  

 virksomhedens kapitalgrundlag er trukket ud, er, at man har anset disse  

 forhold for at være de første faresignaler på, at der er risiko for, at  

 statskassen kan lide tab, idet denne adfærd har været fremherskende i  

 sagskomplekser med rullende kapital og momskarruselsvindel.
 Hvis told- og skatteforvaltningen konstaterer, at en person  

 som omtalt i § 11, stk. 2, jf. stk. 4, er til stede i en allerede  

 registreret virksomhed på den i § 11, stk. 2, nr. 1-3, beskrevne måde -  

 dvs. som ejer, medlem af direktion eller bestyrelse eller som den, der  

 reelt leder virksomheden - kan der kræves sikkerhedsstillelse, jf. § 11,  

 stk. 1, nr. 3.
 Bestemmelsen skal hindre den før den 1. juli 2006  

 eksisterende omgåelsesmulighed med hensyn til krav om  

 sikkerhedsstillelse i forbindelse med registreringen, idet det før den 1.  

 juli 2006 var muligt at omgå et pålæg om sikkerhedsstillelse efter  

 OPKL § 11, stk. 2, ved anvendelsen af stråmænd eller ved først efter  

 registreringen for moms m.v. at indtræde som ejer, direktions- eller  

 bestyrelsesmedlem.
 Bestemmelsen i § 11, stk. 1, nr. 3, skal ikke  

 anvendes i de tilfælde, hvor told- og skatteforvaltningen i forbindelse med registreringen  

har været klar over tilstedeværelsen af den person, der ifølge stk. 2  

 kan udløse et krav om sikkerhedsstillelse.
 Hvis det derimod først efter registreringen konstateres,  

 at en sådan person er til stede i virksomheden, og personen inden for de  

 seneste 5 år regnet fra tidspunktet for en afgørelse om  

 sikkerhedsstillelse efter § 11, stk. 1, nr. 3, har været til stede som  

 ejer, direktions- eller bestyrelsesmedlem i en eller flere andre  

 virksomheder, der enten er gået konkurs eller er blevet konstateret  

 insolvent(e), hvorved der er påført staten et tab eller SKAT et usikret  

 tilgodehavende på over 50.000 kr. bestående af de skatter og afgifter  

 m.v., der opkræves efter opkrævningsloven, kan der med hjemmel i § 11,  

 stk. 1, nr. 3, kræves sikkerhedsstillelse.
 Det skal understreges, at det tillige er en betingelse for at stille  

 krav om sikkerhedsstillelse efter § 11, at det efter et konkret skøn  

 vurderes, at virksomhedens drift indebærer en nærliggende risiko  

 for tab for staten, jf. § 11, stk. 3. Hvis tilstedeværelsen af en sådan  

 person som nævnt i § 11, stk. 2, jf. stk. 4, konstateres efter  

 registreringen, og personen har været til stede i virksomheden i længere  

 tid, hvor den har angivet og afregnet til tiden, vil dette forhold således  

 skulle indgå i vurderingen efter stk. 3, hvilket kan bevirke, at det  

 konkret vurderes, at sikkerhedsstillelse ikke er nødvendig, jf. nedenfor.  

 Se i øvrigt  

 SKM2006.445.SKAT .
 Da lovens forskrift er fakultativ, jf. ordet "kan" først  

 i bestemmelsen, betyder det, at told- og skatteforvaltningen  

 således i hvert enkelt tilfælde skal vurdere, om den pågældende  

 virksomhed har en god undskyldning for, at den nu opfylder lovens  

 objektive betingelser for at blive mødt med et pålæg om  

 sikkerhedsstillelse, eller om der er risiko for, at virksomheden vil  

 oparbejde yderligere restancer, hvis told- og skatteforvaltningen  

 fravælger sanktionen.
 I dette skøn kan indgå oplysninger om årsagen til, at  

 virksomheden er i restance mv. og på den måde opfylder den objektive del  

 af OPKL § 11, stk. 1. Hvis dette skyldes undskyldelige og udefra kommende  

 omstændigheder, som eksempelvis en meget stor kundes konkurs eller  

 pludseligt opstået alvorlig sygdom hos virksomhedsejeren, kan det være  

 forhold, der taler imod at kræve, at virksomheden skal stille  

 sikkerhed.
 Told- og skatteforvaltningen skal herefter kun stille krav om  

 sikkerhed, hvis den vurderer, at fortsat drift af den igangværende  

 virksomhed anses for at indebære en nærliggende risiko for, at  

 virksomheden til told- og skatteforvaltningen vil oparbejde restancer, som  

 den ikke vil kunne betale, og dermed påføre det offentlige et tab.
 Told- og skatteforvaltningen skal til brug for sin vurdering af, om der  

 er behov for at kræve sikkerhedsstillelse af en virksomhed for at undgå at  

 blive påført (yderligere) tab, indhente regnskab og budget samt foretage  

 en kreditvurdering, der baserer sig på dette materiale samt told- og  

 skatteforvaltningens kendskab i øvrigt til virksomhedens ejerkreds og  

 tidligere betalingsmønster.
 Hvis told- og skatteforvaltningen har konstateret, at virksomheden  

 opfylder såvel de objektive som de subjektive betingelser i OPKL § 11,  

 stk. 1, for at blive pålagt sikkerhedsstillelse, skal told- og  

 skatteforvaltningen herudover i visse tilfælde iagttage en bestemt  

 varslingsprocedure over for den pågældende virksomhed, før den kan  

 iværksætte sanktionen.
Dette gælder i den situation, hvor virksomheden inden for de seneste 12  

 afregningsperioder 4 gange har betalt for sent og er i restance med mere  

 end 25. 000 kr., jf.
OPKL § 11, stk. 1, nr. 1, litra a.
Den særlige procedure består i, at told- og skatteforvaltningen skal  

 udsende et varselsbrev, hvori virksomheden underrettes om, at den pålægges  

 at stille sikkerhed, hvis den undlader at betale restancen inden 10  

 hverdage efter, den har modtaget brevet.
Det bør af varselsbrevet fremgå,  

 hvad sanktionen konkret kan komme til at betyde for virksomheden.
Det vil  

 sige, at virksomheden i brevet skal underrettes om, at den kan blive  

 pålagt at stille sikkerhed med angivelse af sikkerhedens størrelse i  

 kr.
 Hvis virksomheden opfylder betingelsen i OPKL § 11, stk. 1, nr. 1,  

 litra b, og således har betalt for sent 4 gange inden for de seneste 12  

 afregningsperioder og desuden ikke rettidigt har indsendt selvangivelse,  

 kræver loven ikke, at der skal udsendes et varselsbrev om et påtænkt krav  

 om sikkerhedsstillelse.
 Det samme gælder, hvis virksomheden opfylder de betingelser, der  

 fremgår af OPKL § 11, stk. 1, nr. 2-4.
Dog bør told- og skatteforvaltningen i de i § 11, stk. 1, nr. 1, litra  

 b, og § 11, stk. 1, nr. 2, nævnte tilfælde vurdere at give virksomheden en  

 chance for at bringe forholdene i orden, og der skal derfor i disse  

 tilfælde udsendes et varsel om sikkerhedsstillelse, forinden told- og  

 skatteforvaltningen iværksætter sanktionen, medmindre der er tale om  

 forhold, der i ganske særlig grad taler for en meget hurtig afgørelse.
I  

 navnlig den af § 11, stk. 1, nr. 4, omfattede situation med en virksomhed,  

 der som "missing trader" må forventes ikke at ville afregne momsen  

 ved et indenlandsk salg af varer, der handles i en momskarrusel, vil en  

 hurtig afgørelse om sikkerhedsstillelse være påkrævet for at undgå tab,  

 hvorfor et varslingsbrev ikke er indiceret i disse tilfælde.
 En pligt til partshøring kan dog i alle tilfælde eksistere som følge af  

 FVL § 19 om partshøring.
Når told- og skatteforvaltningen efter evt. at have iagttaget de lige  

 skitserede regler vedrørende varselsbrev træffer afgørelse om, at  

 virksomheden skal stille sikkerhed, skal den give virksomheden pålæg herom  

 i form af et rekommanderet brev, jf.
OPKL § 11, stk. 6, 2. pkt.
Told- og  

 skatteforvaltningen skal altid begrunde afgørelsen og i den forbindelse  

 oplyse om de objektive og subjektive betingelser samt den beregning, som  

 er lagt til grund for den krævede sikkerheds størrelse.
Endvidere skal der  

 i afgørelsen henvises til de relevante lovbestemmelser og gives  

 klagevejledning med bemærkning om, at en eventuel klage ikke har  

 opsættende virkning.
Afgørelsen skal indeholde meddelelse om, at sikkerheden skal stilles  

 senest 8 dage, fra virksomheden har modtaget meddelelse herom, dvs. 8 dage  

 efter, at meddelelsen er kommet frem til modtageren.
Betragtningen er, at  

 told- og skatteforvaltningens afgørelse om at kræve sikkerhed efter  

 aftalelovens systematik er et påbud, som har retsvirkning allerede fra det  

 tidspunkt, den er kommet frem til modtageren.
8-dages fristen kan dog i ganske særlige tilfælde udvides.
Som eksempel  

 kan nævnes den situation, at en virksomhed er i gang med at fremskaffe en  

 bankgaranti, men at det er praktisk umuligt at få fremsendt dokumentet  

 inden for fristen.
Hvis en virksomhed anmoder om at få forlænget fristen, skal den kunne  

 dokumentere eller sandsynliggøre, at den inden for meget kort tid kan  

 stille den krævede sikkerhed.
Told- og skatteforvaltningen skal således  

 ikke tillade, at fristen forlænges, medmindre virksomheden, inden 8-dages  

 fristen er udløbet, kan dokumentere eller i det mindste sandsynliggøre, at  

 den forventer at kunne stille sikkerheden.
 En meddelelse om pålæg skal ifølge § 11, stk. 7, indeholde oplysning  

 om, at undladelse af at stille den krævede sikkerhed indebærer, at  

 virksomhedens registrering vil blive inddraget, og at en fortsættelse af  

 virksomheden efter inddragelsen vil være strafbar efter § 17,  

 stk. 3.
Eftersom et pålæg om sikkerhedsstillelse efter § 11, stk. 1, kun skal  

 udstedes, såfremt en mindre indgribende foranstaltning som fx  

 kreditbegrænsning for moms, jf.
ML § 62, stk. 1, ikke skønnes  

 tilstrækkelig til at eliminere tabsrisikoen, vil told- og  

 skatteforvaltningen fra og med den 1. juli 2006 som  

 udgangspunkt inddrage registreringen med hjemmel i § 11, stk. 9. 1.  

 pkt., medmindre pålægget tilbagekaldes.
 Inddragelsen vil gælde samtlige de forhold, for hvilke virksomheden er  

 registreret, og for hvilke opkrævningsloven finder anvendelse, dvs. moms,  

 lønsumsafgift, A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og/eller punkt- og  

 miljøafgifter.
 For punktafgifter er det forudsat, at inddragelsen sker midlertidigt,  

 indtil sikkerheden stilles, jf. fx øl- og vinafgiftslovens § 19 og afsnit  

 D.2.4.5 .
En inddragelse af registreringen for fx moms eller A-skat vil på  

 tilsvarende vis kunne ophæves, således at virksomheden i tilfælde af  

 sikkerhedsstillelse efter registreringsinddragelsen på ny  

 registreres.
Told- og skatteforvaltningen kan dog evt. kræve en ny  

 registreringsanmeldelse fra virksomheden og på den baggrund træffe en ny  

 afgørelse om sikkerhedsstillelse, der kan afvige fra den, hvis manglende  

 efterlevelse resulterede i inddragelsen.
Se herom tillige afsnit  

 D.2.4.1 .
 Når told- og skatteforvaltningen skal fastsætte størrelsen af den  

 sikkerhed, som den kan kræve efter OPKL § 11, stk. 5, skal den gøre det ud  

 fra virksomhedens aktuelle restancer med skatter og afgifter, mv., der  

 opkræves efter opkrævningsloven, samt det forventede gennemsnitlige  

 tilsvar i en 3-måneders periode.
 Det er således driften af den aktuelle virksomhed, der skal danne  

 grundlag for beregning af sikkerhedens størrelse, dels den del, der svarer  

 til virksomhedens restancer, dels den del, der svarer til virksomhedens  

 forventede gennemsnitlige tilsvar af skatter og afgifter mv., herunder  

 eventuelle selskabsskatter, i en 3-måneders periode.
Told- og skatteforvaltningen kan som følge heraf alene stille krav om,  

 at der stilles en sikkerhed, der svarer til den nuværende virksomheds  

 restance, og kan derfor ikke kræve, at den igangværende virksomhed stiller  

 sikkerhed for restancer, der er opstået i en tidligere virksomhed,  

 eksempelvis i et insolvent nu lukket selskab, som den pågældende aktuelle  

 "virksomhedsejer" ejede kapitalen i.
Heller ikke det forhold, at restancen  

 er opstået i en tidligere enkeltmandsvirksomhed med personlig hæftelse,  

 ændrer denne opfattelse.
 I virksomhedens aktuelle restancer indgår tilsvar for moms, indeholdt  

 A-skat, punktafgifter samt selskabsskat, men kun de rene tilsvar, ikke  

 renter, gebyrer mv.
Det gennemsnitlige tilsvar beregnes på baggrund af det senest  

 afleverede årsregnskab.
Sikkerhedsstillelsen for selskabsskatter beregnes  

 dog med udgangspunkt i beregnet acontoskat for indeværende regnskabsår,  

 reduceret med eventuelle acontobetalinger.
Den krævede sikkerhed kan ifølge § 8 i opkrævningsbekendtgørelsen  

 stilles i form af børsnoterede obligationer, bankgaranti, kontante indskud  

 eller i form af anden betryggende sikkerhed.
Det er told- og  

 skatteforvaltningen, der vurderer, om en tilbudt  

 sikkerhed af anden art end dem, der er direkte nævnt i  

 opkrævningsbekendtgørelsen, kan anses for betryggende.
 Det bemærkes, at det ligeledes af opkrævningsbekendtgørelsens § 8  

 fremgår, at sikkerhedsstillelse i form af kontante indskud ikke forrentes.  

 Hvis en virksomhed derfor ønsker at stille sikkerhed i form af et kontant  

 indskud, bør told- og skatteforvaltningen oplyse, at det vil det være en  

 fordel for virksomheden at indsætte beløbet på eksempelvis en spærret  

 konto i en bank og på den måde selv drage fordel af, at beløbet  

 forrentes.
 Told- og skatteforvaltningen har udarbejdet et  

 paradigma  til garantier i forbindelse med  

 sikkerhedsstillelse i henhold til OPKL § 11. Der er den 6. marts 2001  

 udsendt en  

 intern       meddelelse  herom.
Størrelsen af den stillede sikkerhed kan ikke ændres i perioden.
Det  

 betyder, at told- og skatteforvaltningen ikke kan stille krav om, at  

 virksomheden retablerer sikkerheden, selv om sikkerhedsbeløbet helt eller  

 delvist er blevet anvendt til afskrivning på løbende tilsvar, hvis  

 virksomheden ikke har betalt sine skatter og afgifter i perioden.
 Told- og skatteforvaltningen bør dog, inden den dækker den opståede  

 restance med sikkerheden, give virksomheden en kort frist til at betale.  

 En sådan henvendelse til virksomheden har til formål at undgå de  

 situationer, hvor den manglende betaling skyldes en fejl eller  

 forglemmelse eller lign. fra virksomhedens side.
Ifølge OPKL § 11, stk. 12, kan sikkerheden frigives, når virksomheden i  

 de seneste 12 måneder rettidigt har betalt skatter og afgifter.
Hvis  

 virksomheden overskrider blot en enkelt betalingsfrist og selv kun for et  

 enkelt registreringsforhold, vil det normalt medføre, at der løber en ny  

 12-måneders frist fra dette senere tidspunkt.
 Told- og skatteforvaltningen kan dog, når ganske særlige omstændigheder  

 foreligger, bortse fra en enkeltstående og kort fristoverskridelse  

 vedrørende et enkelt registreringsforhold.
D.2.3.2 Toldloven Der er ikke i toldloven hjemmel til at stille krav om sikkerhed  

 vedrørende igangværende virksomheder.
D.2.3.3 Punkt- og  

 miljøafgiftslovgivningen I henhold til spiritusafgiftslovens § 23, stk. 1, sidste pkt., kan  

 told- og skatteforvaltningen pålægge en virksomhed, der ikke betaler  

 skyldige told- og afgiftsbeløb rettidigt, eller hvorom der foreligger  

 oplysninger, der gør det overvejende sandsynligt, at sådanne told- og  

 afgiftsbeløb ikke vil blive betalt rettidigt, at stille fuld sikkerhed for  

 afgiftsgælden.
 I henhold til registreringsafgiftslovens § 18, stk. 1, sidste pkt., kan  

 told- og skatteforvaltningen pålægge en virksomhed at stille  

 sikkerhed, hvis virksomheden ikke betaler skyldig afgift rettidigt, eller  

 hvis der foreligger oplysninger om virksomhedens forhold, der gør det  

 overvejende sandsynligt, at afgiften ikke vil blive betalt rettidigt.
 Disse to bestemmelser skal kun bringes i anvendelse i det omfang,  

 OPKL § 11, stk. 1, ikke kan bruges.
 Der findes herudover i de harmoniserede punktafgiftslove bestemmelser  

 om sikkerhedsstillelse, når virksomheder, der ikke er registreret som  

 oplagshaver, får tilført eller køber afgiftspligtige varer fra andre  

 EU-lande.
D.2.3.4 Momsloven (virksomheder fra andre  

 EU-lande, Grønland, Færøerne, Island og Norge) ML § 62a omhandler reglerne om sikkerhedsstillelse for EU-virksomheder  

 samt virksomheder i Grønland, Færøerne, Island og Norge, som ikke er  

 etableret her i landet.
 Som nævnt ovenfor i afsnit  

 D.1.4.2.6.2  

 kan disse udenlandske virksomheder i forbindelse med registreringen for  

 moms afkræves sikkerhedsstillelse, såfremt undlaldelse af at stille  

 sikkerhed må antages at medføre en nærliggende risiko for afgiftstab, jf  

 ML § 62a, stk. 1.
 For igangværende virksomheder kan told- og skatteforvaltningen kræve  

 sikkerhed, når virksomheden ikke betaler rettidigt eller ikke overholder  

 de administrative forpligtelser, og told- og skatteforvaltningen ved en  

 konkret vurdering skønner, at undladelse af sikkerhedsstillelse vil  

 indebære en risiko for momstab for staten.
Sikkerheden skal stilles for et beløb, der svarer til det forventede  

 momstilsvar for en 3-måneders periode.
For igangværende virksomheder  

 tillægges et beløb, der svarer til virksomhedens momsrestance.
Der  

 fastsættes dog et mindstebeløb for sikkerhedsstillelsen på 15.000 kr.  

 Sikkerheden kan stilles i form af børsnoterede obligationer, bankgaranti,  

 kontante indskud eller i form af anden betryggende sikkerhed efter told-  

 og skatteforvaltningens bestemmelse, jf. momsbekendtgørelsens § 68, stk.1.  

 Der er udarbejdet et  

 paradigma  til brug for sikkerhedsstillelse med en  

 bankgaranti.
Der er den 6. marts 2001 udsendt en  

 intern       meddelelse  herom.
Sikkerhedsstillelse skal normalt ophøre efter 12 måneder, hvis  

 virksomheden har betalt rettidigt mv. til staten.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan dog kræve sikkerhedsstillelsen forlænget ud over  

 de 12 måneder, hvis told- og skatteforvaltningen på baggrund af konkrete  

 oplysninger skønner, at undladelsen af at stille sikkerhed vil indebære en  

 nærliggende risiko for momstab.
Konsekvensen af, at der ikke stilles sikkerhed som krævet af told- og  

 skatteforvaltningen, kan for igangværende virksomheder være, at de bliver  

 afmeldt fra registrering.
Det vil herefter være strafbart at fortsætte med  

 virksomheden, jf. lovens § 81, stk. 3.
 Se tillige Momsvejledningens afsnit  

 P.6 .
D.2.4 Inddragelse af registrering Bestemmelserne om inddragelse af registrering i henhold til skatte- og  

 afgiftslovene findes dels i opkrævningsloven, dels i de forskellige  

 skatte- og afgiftslove.
 Hvis en virksomhed får frataget sin registrering, betyder det, at det  

 vil være strafbart at fortsætte med at drive registreringspligtig  

 virksomhed.
D.2.4.1 Inddragelse af registrering efter  

 opkrævningsloven Stilles sikkerheden efter § 11, stk. 1, ikke rettidigt, inddrages  

 virksomhedens registrering.
 Inddragelsen vil gælde samtlige de forhold, for hvilke virksomheden er  

 registreret, og for hvilke opkrævningsloven finder anvendelse, dvs. moms,  

 lønsumsafgift, A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og/eller punkt- og  

 miljøafgifter.
 For punktafgifter er det forudsat, at inddragelsen sker midlertidigt,  

 indtil sikkerheden stilles, jf. fx øl- og vinafgiftslovens § 19. Se  

 nærmere herom i afsnit  

 D.2.4.5 .
En inddragelse af registreringen for fx moms eller A-skat vil på  

 tilsvarende vis kunne ophæves, således at virksomheden i tilfælde af  

 sikkerhedsstillelse efter registreringsinddragelsen på ny  

 registreres.
Told- og skatteforvaltningen kan dog evt. kræve en ny  

 registreringsanmeldelse fra virksomheden og på den baggrund træffe en ny  

 afgørelse om sikkerhedsstillelse, der kan afvige fra den, hvis manglende  

 efterlevelse resulterede i inddragelsen.
Ledelsen i en virksomhed, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 fortsætter eller indleder driften af virksomheden, selv om registreringen  

 er inddraget eller nægtet efter OPKL § 11, stk. 9, hæfter for de af  

 opkrævningsloven omfattede skatter og afgifter m.v., der opstår som følge  

 af den uregistrerede virksomhed.
Hæftelsen er personlig, ubegrænset og  

 solidarisk.
 En solidarisk hæftelse vil kunne pålægges ved en administrativ  

 afgørelse, hvilket indebærer, at SKATs pantefogeder kan foretage udlæg hos  

 de personer, der er gjort hæftelsesansvarlige efter stk. 11, på baggrund  

 af den udpantningsret, der eksisterer for de ikke betalte skatter og  

 afgifter, jf. herved INDL § 1.
Ifølge OPKL § 4, stk. 3, kan told- og skatteforvaltningen fratage  

 en virksomhed dens registrering, hvis virksomheden i 4 afregningsperioder,  

 der følger umiddelbart efter hinanden, har undladt at redegøre for  

 indeholdt A-skat eller angive afgiftstilsvar mv., og told- og  

 skatteforvaltningen derfor foreløbigt har ansat indeholdt  

 A-skat fastsat afgiftstilsvar mv. ("foreløbige fastsættelser", jf.
OPKL §  

 4, stk. 1).
 Det er en forudsætning, at de 4 manglende redegørelser/angivelser  

 vedrører det samme registreringsforhold, og at virksomheden ikke har  

 "nået" at indsende de manglende redegørelser eller angivelser.
 Formålet med bestemmelsen er at få virksomheden til at udarbejde  

 redegørelser eller angivelser, som må antages at afspejle de faktiske  

 forhold i virksomheden, for på den måde at afløse de foreløbige  

 fastsættelser, der hviler på myndighedernes skøn og derfor kan være  

 forkerte i den ene eller anden retning.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter som udgangspunkt  

 tilsvarene på baggrund af de oplysninger, som man har om virksomhedens  

 tidligere redegørelser eller angivelser.
Det skønsmæssige tilsvar udregnes  

 som et gennemsnit af angivelserne for de sidste 4 perioder for moms og  

 lønsumsafgift og for de sidste 2 perioder for A-skat og AM-bidrag.
Uddybende bemærkes, at kravet om, at tilsvarene skal vedrøre samme  

 registreringsforhold, betyder, at manglende redegørelser for indeholdt  

 A-skat i eksempelvis februar og marts måneder og manglende momsangivelser  

 for april og juli kvartaler ikke medfører, at told- og  

 skatteforvaltningen kan fratage virksomheden dens registrering, selv  

 om virksomheden har undladt at redegøre og angive skatte- og  

 afgiftstilsvar i 4 på hinanden følgende perioder.
I eksemplet vedrører de  

 4 perioder ikke samme registreringsforhold, men derimod 2  

 registreringsforhold, nemlig registrering som indeholdelsespligtig efter  

 kildeskatteloven og registrering efter momsloven, og lovens betingelse om  

 samme registreringsforhold er på den måde ikke opfyldt.
 Told- og skatteforvaltningen skal ifølge OPKL § 4, stk. 3, 2.  

 pkt., meddele virksomheden, at registreringen vil blive inddraget, hvis  

 virksomheden ikke indsender de manglende redegørelser eller angivelser  

 inden 14 dage.
Told- og skatteforvaltningen skal sende meddelelsen i et  

 rekommanderet brev.
Meddelelsen har efter aftalelovens systematik  

 retsvirkning fra det tidspunkt, den er kommet frem til virksomheden,  

 hvilket svarer til det tidspunkt, hvor postbudet har forsøgt at aflevere  

 brevet på virksomhedens adresse.
Virksomheden kan således ikke forhindre  

 14-dages fristen i at udløbe ved at undlade at hente det  

 rekommanderede brev på posthuset.
 Fristen på de 14 dage regnes således fra det tidspunkt, hvor  

 postvæsenet har forsøgt at aflevere brevet på virksomhedens bopæl, uanset  

 om virksomheden rent faktisk har kendskab til brevets indhold.
D.2.4.2 Inddragelse af registrering efter  

 momsloven Der er ikke i momsloven nogen egentlig hjemmel til at inddrage en her i  

 landet etableret virksomheds registrering.
Såfremt en virksomhed ikke  

 honorerer et krav om sikkerhedsstillelse i henhold til OPKL § 11, stk. 1,  

 inddrager told- og skatteforvaltningen dog som  

 udgangspunkt en evt. momsregistrering, jf.
OPKL § 11, stk. 9, 1. pkt.  

 Se herom ovenfor i afsnit  

 D.2.4.1 .
 For virksomheder fra andre EU-lande, Grønland, Færøerne, Island og  

 Norge, der ikke er etableret her i landet, kan der over for en  

 igangværende, dvs. momsregistreret, virksomhed kræves  

 sikkerhedsstillelse, såfremt betingelserne i ML § 62a, stk. 2, er til  

 stede, jf. ovenfor i afsnit  

 D.2.3.4 .
Såfremt virksomheden undlader at stille sikkerhed efter denne  

 bestemmelse, kan told- og skatteforvaltningen bestemme, at virksomheden  

 afmeldes fra registrering, hvilket indebærer, at det vil være strafbart at  

 fortsætte den uregistrerede drift, jf.
ML § 81, stk.  

 3.
D.2.4.3 Inddragelse af registrering efter  

 arbejdsmarkedsfondsloven og kildeskatteloven Der er i arbejdsmarkedsfondsloven og i kildeskatteloven ikke hjemmel  

 til at inddrage en virksomheds registrering.
Hvis en virksomhed ikke  

 honorerer et krav om sikkerhedsstillelse efter OPKL § 11, stk.1, inddrager  

 told- og skatteforvaltningen som udgangspunkt registreringen for  

 disse pligter, jf. § 11, stk. 9, 1. pkt.
Se herom ovenfor i afsnit  

 D.2.4.1 .
D.2.4.4 Inddragelse af registrering efter  

 toldloven Ej heller i toldloven er der hjemmel til at inddrage en virksomheds  

 registrering, hvorimod virksomheden kan fratages retten til toldkredit,  

 jf.
TDL § 38; se afsnit  

 D.2.2.2 .
D.2.4.5 Inddragelse af registrering efter  

 punktafgiftslovene Der findes i de forskellige punktafgiftslove en bestemmelse om, at  

 told- og skatteforvaltningen kan tage registreringen fra virksomheder, der  

 undlader at stille sikkerhed, som told- og skatteforvaltningen har pålagt  

 efter OPKL § 11, stk. 1. En inddragelse af registreringen er også hjemlet  

 i OPKL § 11, stk. 9, 1. pkt.
Told- og skatteforvaltningen skal  

 genregistrere virksomheden, når den har efterkommet det fremsatte  

 krav.
 I de respektive love findes hjemlen som følger:
 I de samme love findes strafbestemmelserne for at fortsætte  

 registreringspligtig virksomhed, efter at registreringen er inddraget.
 Der er herudover udvidet mulighed for at inddrage registreringen i  

 henhold til nogle få punktafgiftslove:
I henhold til spiritusafgiftslovens § 23, stk. 2, kan told- og  

 skatteforvaltningen inddrage registreringen, hvis en virksomhed ikke  

 betaler forfaldne told- og afgiftsbeløb senest 14 dage efter, at  

 betalingsfristen er udløbet.
Endvidere kan told- og skatteforvaltningen  

 inddrage en registrering efter spiritusafgiftslovens § 23, stk. 3, hvis en  

 virksomhed undlader at stille fuld sikkerhed for afgiftsrestancen, når  

 told- og skatteforvaltningen har krævet det, jf. § 23, stk. 1.
 I henhold til registreringsafgiftslovens § 18, stk. 2, kan told- og  

 skatteforvaltningen inddrage registreringen, indtil virksomheden har  

 betalt forfalden registreringsafgift.
I praksis indebærer inddragelse af registrering i henhold til  

 registreringsafgiftsloven, at told- og skatteforvaltningen afhenter  

 virksomhedens tolddataplade samt registreringsbevis, hvorefter  

 virksomheden ikke kan få indregistreret køretøjer hos politiet, medmindre  

 registreringsafgiften er betalt.
Når de forfaldne afgifter er betalt, kan  

 registreringen retableres, og tolddataplade og registreringsbevis igen  

 udleveres.
 Herudover kan en virksomhed få inddraget sin registrering, hvis  

 virksomheden undlader at stille fuld sikkerhed for afgiftsgælden, selv om  

 told- og skatteforvaltningen har krævet det, jf.  

 registreringsafgiftslovens § 18, stk. 1.
D.3 Begrænsning af deltagelse i offentlige  

 udbudsforretninger I det følgende beskrives et forebyggende restancemiddel, som består i  

 at afskære/begrænse restantvirksomheder i at deltage i offentlige  

 udbudsforretninger.
Midlet kan således kun rettes mod igangværende  

 virksomheder.
 Myndigheden kan ikke direkte bringe sanktionen i anvendelse, men kan  

 komme på banen, dels hvis man modtager forespørgsler på restancer til en  

 restanceattest (tro og love erklæring), dels hvis det konstateres, at  

 virksomheden udfører arbejde for det offentlige på trods af skatte- og  

 afgiftsrestancer mv.
 Hjemlen til at bringe midlet i anvendelse findes i lov om begrænsning  

 af skyldneres muligheder for at deltage i offentlige  

 udbudsforretninger.
 Midlet kan bruges over for alle virksomheder, der laver bygge- og  

 anlægsarbejder eller sælger varer og tjenesteydelser til det offentlige.  

 Reglerne gælder således ikke i det omfang, "kunden" er en privat  

 virksomhed.
Hvis en igangværende restantvirksomhed mødes med denne sanktion,  

 betyder det, at virksomheden udelukkes fra at deltage i offentlige  

 myndigheders udbudsforretninger.
Det medfører, at virksomheden afskæres  

 fra at skabe omsætning og dermed (typisk) indtjening inden for offentlige  

 bygge- og anlægsarbejder samt salg af varer og tjenesteydelser, der er  

 sendt i udbud.
Loven bruger ordet "ordregiver" om den offentlige myndighed, der  

 udbyder arbejde i licitation.
Herved forstås for det første alle dele af  

 den offentlige forvaltning, som er defineret i forvaltningslovens kapitel  

 1.
Loven omfatter på den måde alle forvaltningsmyndigheder, såvel  

 statslige som (amts-)kommunale og både almindelige  

 forvaltningsmyndigheder, særlige nævn eller råd, myndigheder, hvis  

 virksomhed udelukkende er af rådgivende karakter, og midlertidige udvalg,  

 kommissioner mv. samt sammenslutninger af sådanne myndigheder.
Selvejende  

 institutioner og foreninger, der udøver offentlig virksomhed af omfattende  

 karakter og derved er undergivet intensiv offentlig regulering, tilsyn og  

 kontrol og eventuelt modtager offentlige driftstilskud, falder ligeledes  

 ind under begrebet den offentlige forvaltning, eksempelvis selvejende  

 institutioner, der udfører opgaver efter serviceloven på grundlag af  

 standardoverenskomster med kommuner og amtskommuner.
Også kommunale  

 fællesskaber er omfattet af loven.
 Loven omfatter for det andet almennyttige boligselskabers samt  

 fælleskommunale selskabers udbudsforretninger, idet disse således også  

 betragtes som ordregivere.
 Sanktionen gælder kun egentlige udbud og således ikke de tilfælde, hvor  

 det offentlige indgår aftale med en enkelt tilbudsgiver eller indhenter  

 tilbud fra indtil to tilbudsgivere.
 Formålet med reglerne er at begrænse konkurrenceforvridning og  

 effektivisere restanceinddrivelsen, herunder forebygge, at virksomheder  

 oparbejder yderligere restancer.
Der er hjemmel til at udelukke en igangværende virksomhed fra at  

 deltage i offentlige udbudsforretninger, hvis den pågældende har en  

 restance til det offentlige på mere end 100.000 kr.
Dette beløb er absolut  

 og skal ikke sættes i forhold til virksomhedens  

 størrelse.
 I Københavns kommune har man dog sat beløbsgrænsen til 50.000 kr. og på  

 den måde anvendt den lovbestemmelse, hvorefter en ordregiver kan afvise  

 tilbud fra restanter med mindre gæld, jf. nedenfor.
Restancerne skal bestå i gæld til det offentlige, hvorved loven forstår  

 restancer i form af skatter- og afgifter samt bidrag til sociale  

 sikringsordninger.
Loven omfatter således alle offentlige krav, der typisk  

 kan opstå i forbindelse med virksomhedsdrift, og gælder såvel den gæld,  

 som virksomheden måtte skylde til offentlige myndigheder i Danmark, som  

 den gæld der måtte være til det land i udlandet, hvor  

 virksomheden måtte være etableret.
 Da det kun er gæld, der relaterer sig til virksomhedsudøvelsen, som  

 "tæller med", falder restancer, der hænger sammen med den  

 erhvervsdrivendes personlige forhold, udenfor, eksempelvis skyldige  

 børnepenge.
Det betyder, at restancer i form af personskat,
selskabsskat, indeholdt A-skat, AM-bidrag, told, moms,  

 lønsumsafgift og punktafgifter er omfattet af bestemmelserne.
Også visse  

 kommunale restancer kan inddrives/forebygges på denne måde, men det falder  

 uden for denne beskrivelse.
 En ordregiver (det offentlige), der sender et arbejde i licitation,  

 skal altid i udbudsmaterialet kræve, at enhver virksomhed, der giver  

 tilbud på ordren, samtidig skal afgive en tro- og love-erklæring om, i  

 hvilket omfang virksomheden har forfalden gæld til det offentlige.
Ordregiveren må, uanset gældens størrelse, ikke tage imod et tilbud,  

 hvis tilbudsgiver har undladt at afgive den påbudte tro- og love-erklæring  

 om sine gældsforhold til det offentlige.
Her eksisterer der således ikke  

 en valgmulighed, og sanktionen vil derfor blive iværksat, hvis  

 virksomheden ikke afgiver en sådan erklæring.
 Det bemærkes, at en offentlig udbyder ikke uden virksomhedens samtykke  

 kan kræve en restanceattest vedrørende en tilbudsgivervirksomhed udleveret  

 fra anden offentlig myndighed, hvis virksomheden ikke selv har fremskaffet  

 en sådan eller afgivet tro- og love-erklæring.
 Hvis tilbudsgiverens gæld til det offentlige overstiger 100.000 kr.,  

 skal ordregiver (den offentlige udbudsgivermyndighed) som udgangspunkt  

 undlade at acceptere virksomhedens tilbud.
 Imidlertid kan den offentlige myndighed antage et tilbud fra en  

 virksomhed, selv om den skylder det offentlige mere end 100.000 kr, hvis  

 virksomheden opfylder én af de betingelser, der er nævnt nedenfor:
Det betyder, at den offentlige myndighed kan acceptere et tilbud fra en  

 virksomhed, hvis tilbudsgiveren senest på accepttidspunktet stiller  

 sikkerhed for betaling af den del af gælden, der på tilbudstidspunktet  

 overstiger 100.000 kr.
Herved ligestilles en tilbudsgiver, hvis gæld til  

 det offentlige med stor sandsynlighed kan påregnes nedbragt til 100.000  

 kr. eller derunder, med de øvrige tilbudsgivere.
 Hvis sikkerhedsstillelsen ikke foreligger på tilbudstidspunktet, må  

 gældserklæringen dog af hensyn til ordregivernes behandling af de indkomne  

 tilbud være ledsaget af en tilkendegivelse af, at der vil blive stillet  

 sikkerhed.
 De tilbudsgivere, der uafhængigt af tilbudssituationen har truffet  

 aftale med myndigheden om at afvikle den del af det skyldige beløb, der  

 overstiger 100.000 kr., ligestilles på den måde med de tilbudsgivere, hvis  

 gæld ikke overstiger 100.000 kr., se nedenfor.
Det eneste, der kan "redde" en virksomhed fra at stille sikkerhed eller  

 indgå/overholde en betalingsordning, er, at samtlige tilbudsgivere har en  

 restance på over 100.000 kr.
Denne bestemmelse er indsat for at sikre, at  

 offentlige myndigheder, der sender deres forretninger i udbud, kan få  

 lavet bygge- og anlægsarbejder mv., selv om samtlige tilbudsgivere har en  

 stor restance til det offentlige.
 Loven er fakultativ, hvis tilbudsgivervirksomheden har en gæld til det  

 offentlige, som er 100.000 kr. eller derunder, idet den offentlige  

 udbudsgiver også har ret, men altså ikke pligt til at afvise et tilbud fra  

 restanter, der har ubetalt, forfalden gæld til det offentlige (uanset  

 beløbsstørrelse).
 Det betyder, at ordregivermyndigheden i hvert enkelt tilfælde skal  

 vurdere, om en virksomhed har en så god undskyldning for, at den skylder  

 det offentlige penge, at den desuagtet skal have lov til at deltage i de  

 offentlige udbudsforretninger, idet der ikke skønnes at være risiko for,  

 at virksomheden vil oparbejde yderligere restancer, selv om den får  

 opgaven.
D.4 Nægtelse og fratagelse af autorisationer,  

 bevillinger mv. vedr. visse erhverv Fratagelse af bevillinger og autorisationer retter sig mod igangværende  

 virksomheder, medens nægtelse af autorisationer og bevillinger typisk  

 retter sig mod virksomheder, der endnu ikke er i drift.
Midlet er kun anvendeligt over for den type virksomheder, der ifølge  

 lovgivningen skal have en særlig tilladelse for at kunne udøve deres  

 erhverv.
Denne særlige tilladelse kaldes eksempelvis en autorisation eller  

 bevilling, alt efter hvilken branche, der er tale om.
Det betyder, at midlet er uvirksomt over den type virksomheder, der kan  

 drives uden denne særlige tilladelse, og som på den måde ikke berøres af  

 de regler, der er beskrevet i dette afsnit.
Det gælder eksempelvis  

 forskellige virksomhedskategorier inden for bygningsfagene såsom murer-,  

 tømrer- og snedkervirksomhed, hvorimod andre bygningsfag som  

 eksempelvis elinstallatører og kloakmestre begge kræver autorisation og  

 derfor kan nægtes eller fratages tilladelsen til at drive virksomhed inden  

 for deres område.
 Når en virksomhed får inddraget eller får afslag på at få udstedt eller  

 fornyet sin autorisation eller bevilling, har den følgelig ikke den  

 fornødne tilladelse til at drive erhverv inden for det pågældende område.  

 Det medfører, at virksomheden begår noget ulovligt, som er sanktioneret  

 med straf, hvis den alligevel enten fortsætter eller begynder med at udøve  

 det pågældende erhverv.
Når myndigheden bruger dette middel, er det ensbetydende med - i  

 hvert fald på sigt - at tvinge den del af virksomheden, som kræver  

 tilladelse, til at lukke.
Instrumentet er på den måde beslægtet med  

 forrige instrument, som også havde til formål at begrænse virksomhedens  

 aktivitet, omend det instrument, der beskrives i dette afsnit, typisk er  

 mere byrdefuldt.
 Der mindes i den forbindelse om den forvaltningsretlige regel,  

 hvorefter en mildere sanktion skal vælges frem for en strengere sanktion  

 (proportionalitetsprincippet), hvis man på den måde kan opnå samme  

 resultat, nemlig at virksomheden ikke oparbejder yderligere restancer til  

 myndigheden.
 Det betyder, at myndigheden først skal prøve at foranledige, at en  

 erhvervstilladelse nægtes eller inddrages, når det ønskede resultat ikke  

 har kunnet opnås ved at anvende et mildere middel.
Formålet med at anvende dette restanceforebyggende middel er, som også  

 tidligere omtalt, at forhindre virksomheden i at oparbejde yderligere  

 restancer eller eventuelt presse den til at indgå en aftale, som ikke blot  

 forhindrer, at der opstår nye restancer, men også nedbringer de  

 eksisterende.
Herved begrænses det offentliges risiko for at lide tab.
 Der er hjemmel til at nægte eller fratage en virksomhed dens  

 autorisation eller bevilling mv., når den skylder det offentlige  

 penge.
 Det betyder, at restancer i form af fx personlig skat, selskabsskat,  

 indeholdt A-skat, AM-bidrag, moms, lønsumsafgift, told og punktafgifter er  

 omfattet af bestemmelserne.
 Hjemlen findes i omkring 30 love, hvor adgangen til at drive erhverv er  

 betinget af, at den erhvervsudøvende ikke har betydelig forfalden gæld til  

 det offentlige.
 De fleste af reglerne om nægtelse og fratagelse af autorisationer,  

 bevillinger mv. er udformet efter samme model, hvorefter den  

 bevillingsudstedende myndighed kan nægte at udstede en autorisation, en  

 bevilling mv. eller fratage samme, hvis ansøgeren har en betydelig  

 forfalden gæld til det offentlige.
Hvis gælden andrager mindst 50.000 kr., vil dette i almindelighed være  

 tilstrækkeligt til at nægte at udstede en erhvervstilladelse, hvorimod  

 grænsen typisk er 100.000 kr., hvis erhvervstilladelsen skal fratages en  

 bevillingshaver.
Det kan variere, om restancen skal vedrøre tiden efter  

 den respektive lovs ikrafttræden eller ikke.
 Ved vurderingen af, om gældsposten anses for at være væsentlig, skal  

 der tages hensyn til den almindelige pris- og lønudvikling samt til, om  

 gælden i forhold til det konkrete erhverv kan betragtes som betydelig.
 Gælden skal som hovedregel vedrøre virksomhed, som er udøvet i henhold  

 til en autorisation eller bevilling inden for samme erhverv, hvorimod det  

 ikke er afgørende, om gælden vedrører virksomheden fra en tidligere eller  

 eksisterende bevilling.
I afsnit  

 D.4.3  er  

 opregnet en række love for nogle af de oftest forekommende brancher, hvor  

 der kræves særlig tilladelse til at drive erhverv.
I den forbindelse  

 fremgår hvilken myndighed, der har kompetence til at give og således også  

 nægte at give erhvervstilladelser.
Endelig er eventuelle undtagelser fra  

 de her beskrevne generelle regler nævnt.
D.4.1 Nægtelse af udstedelse af autorisationer  

 og bevillinger mv. - generelt Det fremgår af bemærkningerne til  

lov nr. 936 af 27. december 1991,  

 hvorefter  

 bestemmelserne om udstedelse og fratagelse af erhvervstilladelser i  

 tilfælde af væsentlig gæld til det offentlige blev indsat i en række love,  

 at en bevillingsmyndighed fra andre offentlige myndigheder vil kunne  

 indhente de oplysninger om en ansøgers økonomiske forhold, der er  

 nødvendige for at kunne afgøre, om den pågældende har en betydelig  

 forfalden gæld til det offentlige.
 Når en virksomhed ansøger om en autorisation eller bevilling, er  

 fremgangsmåden, at den bevillingsudstedende myndighed undersøger, om  

 ansøgeren skylder det offentlige penge og i bekræftende fald, om restanten  

 har indgået en afdragsordning, som overholdes.
På bevillingsmyndighedens begæring skal den adspurgte myndighed over  

 for bevillingsmyndigheden opgøre størrelsen på det offentlige krav og i  

 den forbindelse oplyse, hvis noget af restancen hidrører fra skønsmæssige  

 ansættelser.
Derimod skal de ikke afgive en egentlig indstilling om,  

 hvorvidt bevilling bør nægtes.
 Told- og skatteforvaltningen skal til den bevillingsudstedende  

 myndighed oplyse, hvorvidt den over for ansøgeren har stillet krav om  

 sikkerhed som betingelse for registrering, eller den har nægtet ansøgeren  

 at blive registreret.
 I visse tilfælde indhenter den bevillingsudstedende myndighed dog kun  

 en tro- og love-erklæring hos ansøgeren om, at denne ikke skylder mere end  

 50.000 kr. til det offentlige, der jo som nævnt ovenfor, er udgangspunktet  

 for, hvad der anses for betydelig gæld til det offentlige, når talen er om  

 at nægte en ansøger erhvervstilladelse.
 Hvis virksomheden skal drives i et aktie- eller anpartsselskab, må  

 ingen af medlemmerne i selskabets direktion eller i dets bestyrelse skylde  

 det offentlige mere end 50.000 kr.
 Når det drejer sig om at nægte, at en virksomhed eller person får en  

 erhvervstilladelse, er det således ikke fordringshavermyndigheden, der kan  

 tage initiativet, hvilket er tilfældet i næste afsnit om fratagelse af  

 erhvervstilladelsen.
D.4.2 Fratagelse af autorisationer, bevillinger  

 mv. - generelt Der kræves mere graverende forhold end beskrevet i det foregående  

 afsnit, som omhandlede nægtelse af erhvervstilladelser, hvis en  

 autorisation eller bevilling mv. på grund af bevillingsindehaverens  

 restance til det offentlige skal tages fra en virksomhed, der måske i en  

 årrække har drevet erhverv inden for branchen, uden at det har skabt  

 problemer.
Den bevillingsudstedende myndighed kan derfor som udgangspunkt først  

 tage en erhvervstilladelse fra en virksomhed, hvis bevillingsindehaveren  

 har betydelig forfalden gæld til det offentlige, og ved betydelig gæld  

 forstås her en gæld af en størrelsesorden på 100.000 kr.
Beløbsangivelsen  

 på 100.000 kr. skal blot betragtes som en vejledende norm, idet det dog  

 bemærkes, at 100.000 kr. er det absolutte minimum.
Myndigheden skal således, før den tager initiativ til at søge en  

 erhvervstilladelse frataget en virksomhed, sikre sig, at lovens objektive  

 forskrifter er opfyldt.
Det betyder nærmere, at virksomheden skal have en  

 restance til det offentlige på 100.000 kr. eller derover, og at drift af  

 virksomhed kræver erhvervstilladelse.
 Lovens bestemmelser er fakultative, hvilket vil sige, at myndigheden  

 selv kan vælge, om man vil foranledige sanktionen bragt i anvendelse.  

 Derfor skal det i hver enkelt sag vurderes, om den konkrete virksomhed  

 savner en god undskyldning for, at den skylder det offentlige så meget, at  

 lovens objektive betingelser for at fratage den erhvervstilladelsen er  

 opfyldt.
 Hvis det er tilfældet, skal den pågældende virksomhed have frataget sin  

 erhvervstilladelse for at begrænse det offentliges  

 tab.
D.4.2.1 Vurdering af gældens opståen og  

 karakter Hver enkelt skyldner skal, som nævnt, have vurderet sine forhold  

 individuelt, før den bevillingsudstedende myndighed anmodes om at  

 tage en erhvervstilladelse fra en virksomhed.
 Ved afgørelsen af, om det over for den bevillingsudstedende myndighed  

 skal indstilles, at bevillingen/autorisationen skal inddrages, skal  

 normalt følgende momenter vurderes:
Uddybende anføres, at en gæld til det offentlige på 100.000 kr. eller  

 mere i visse tilfælde kan anses for at være mindre væsentlig, hvis det  

 drejer sig om en virksomhed med en meget stor omsætning, fremfor en lille  

 virksomhed med en mindre pengestrøm.
Det bør således ikke automatisk komme  

 den store virksomhed til skade, at den er stor og dermed hurtigere end den  

 lille virksomhed kan oparbejde en stor restance.
Der bør også henses til,  

 om den store virksomhed med sin store omsætning hurtigt kan tilbagebetale  

 en større restance.
Endvidere bør der henses til, hvilken type erhverv der er tale om,  

 herunder om det konkrete erhverv er pålagt mange afgifter og som sådant  

 har store tilsvar, og på den måde hurtigt får en stor restance.
Der må  

 foretages en konkret vurdering i hver enkelt sag.
Hvis gælden er opstået pludseligt på grund af udefra kommende  

 omstændigheder, taler dette isoleret set for, at man skal være mere  

 lempelig i forhold til at foranledige instrumentet bragt i anvendelse.
Som  

 eksempler på udefra kommende og pludseligt opståede omstændigheder, kan  

 nævnes, at virksomhedens ejer er blevet alvorligt syg, eller at en meget  

 stor kunde, regnet i forhold til virksomhedens størrelse, uventet er gået  

 konkurs og derfor ikke kan betale til den aktuelle virksomhed.
 Omvendt taler det forhold, at virksomheden systematisk har oparbejdet  

 gælden på de 100.000 kr. eller mere over en længere periode for,  

 at virksomheden hurtigere skal indberettes med henblik på en eventuel  

 fratagelse af erhvervstilladelsen.
 Som eksempel på, at en virksomhed systematisk har oparbejdet sin gæld  

 til det offentlige, kan nævnes, at virksomhedsindehaveren i flere år har  

 været forskudsregistreret for lavt, eller at øvrig gæld er steget støt  

 igennem tiden, således at den vedrører en længere periode frem for blot et  

 enkelt tilsvar.
Skyldneren kan typisk ikke anses for at have udvist betalingsvilje,  

 hvis han systematisk har oparbejdet gælden, jf. det lige beskrevne.
Hvis  

 skyldneren ydermere ikke har villet indgå betalingsaftaler eller har  

 misligholdt indgåede aftaler flere gange, måske endog uden en plausibel  

 forklaring herpå, taler disse forhold for at anmode den kompetente  

 myndighed om at fratage virksomheden dens erhvervstilladelse og på den  

 måde få virksomheden stoppet.
Endelig skal der være sammenhæng (konneksitet) mellem stiftelsen af den  

 offentlige gæld og erhvervsudøvelsen.
En virksomhed kan derfor kun få  

 frataget sin erhvervstilladelse, hvis gælden stammer fra netop den type  

 virksomhed, hvortil autorisation eller bevilling er udstedt.
Det betyder,  

 at "uvedkommende" gæld ikke "tæller med" i opgørelsen af den betydelige  

 gæld på 100.000 kr. eller mere.
 Der kan forekomme tilfælde, hvor det beror på et skøn, hvorvidt gælden  

 skal anses for at vedrøre den virksomhed, som bevillingen vedrører.
Som eksempel kan nævnes en advokat, der er bestyrelsesmedlem.
Hvis han  

 har oparbejdet en restance til det offentlige, fordi han har modtaget  

 bestyrelseshonorar, fx personlig skat, AM-bidrag el.lign, skal myndigheden  

 vurdere, om den pågældendes restance anses for at hidrøre fra hvervet som  

 advokat.
 I den vurdering skal bl.a. indgå, om advokaten er blevet  

 bestyrelsesmedlem på grund af sin juridiske viden, eller om arbejdsopgaven  

 skyldes andre forhold, som bopæl, skolesøgende børn, sportsaktivitet, e.a.  

 Hvis sidstnævnte er tilfældet, er der formentlig tale om honorar, som ikke  

 skal anses for at vedrøre hvervet som advokat, og restancen, der måtte  

 være forårsaget af bestyrelseshonoraret, skal holdes uden for beregningen  

 af restancen på 100.000 kr. eller mere og kan således ikke medføre, at  

 advokatbeskikkelsen fratages ham.
D.4.2.2 Varselsbrev Det er en forudsætning, at indehaveren af autorisationen eller  

 bevillingen mv. får mulighed for at indfri eventuelle restancer, inden  

 erhvervstilladelsen tilbagekaldes.
 Derfor skal skyldneren varsles om det påtænkte skridt, inden den  

 udstedende myndighed anmodes om at fratage en restant dennes  

 erhvervstilladelse.
 Varslet skal gives skriftligt, indeholde en opgørelse af gælden og  

 tydeligt tilkendegive, hvilke konsekvenser en fortsat betydelig gæld til  

 det offentlige kan få.
D.4.2.3 En rimelig betalingsordning Skyldneren skal, som nævnt i forrige afsnit, gives mulighed for at  

 indfri gælden, inden der rettes henvendelse til bevillingsmyndigheden for  

 at få den til at tilbagekalde en bevilling eller autorisation mv.
 Dette er normalt ensbetydende med, at et forslag fra skyldneren til en  

 rimelig betalingsaftale skal accepteres.
 I hvert enkelt tilfælde skal skyldnerens økonomiske forhold  

 vurderes, og på baggrund heraf fastsættes indholdet i  

 betalingsaftalen.
 En betalingsaftale kan således være en afdragsordning, der medfører  

 betaling af hele det skyldige beløb.
 Der kan dog også være tale om en kreditorordning i form af en  

 tvangsakkord eller en frivillig akkord, hvor en del af gælden, eventuelt  

 kun renterne, eftergives.
 Hvis skyldneren har anmeldt betalingsstandsning til skifteretten, og  

 det skønnes, at der arbejdes seriøst på at opnå en kreditorordning, bør  

 sagens udfald i skifteretten afventes, før videre skridt i relation til  

 den pågældendes erhvervstilladelse foretages.
D.4.3 Liste over love I det følgende er nævnt en række love, som indeholder hjemmel dels til  

 at nægte, dels til at fratage erhvervstilladelser, hvis indehaveren af en  

 autorisation eller bevilling har betydelig gæld til det offentlige.
I det  

 omfang, den enkelte lov afviger fra hovedreglerne om beløbsstørrelse og  

 konneksitet mv., som er skitseret ovenfor, er dette anført.
Normalt er det den samme myndighed, der giver/nægter  

 erhvervstilladelsen, som har kompetence til at fratage samme.
I de få  

 tilfælde, hvor det ikke er tilfældet, er dette  

 anført.
D.4.3.1 Advokater En advokat er ifølge retsplejelovens § 131 en person, der har eneret  

 til at føre sager for andre.
 Advokater skal have en tilladelse, en såkaldt bestalling, for at kunne  

 praktisere som advokat.
 Den bevilgende myndighed er Justitsministeriet, dvs., at det er  

 Justitsministeriet, der kan give en person tilladelse til at drive  

 virksomhed som advokat.
 Derimod er det landsretten, der har kompetence til at fratage en  

 advokat hans bestalling.
Det er retsplejeloven, der regulerer forholdene for advokater, herunder  

 indeholder regler om nægtelse og fratagelse af advokatbestallinger, hvis  

 bevillingshaveren har væsentlig gæld til det offentlige.
Reglerne om  

 nægtelse står i retsplejelovens § 121, stk. 3, medens reglerne om  

 fratagelse findes i § 139, stk. 1.
Den væsentlige gæld til det offentlige skal vedrøre tiden fra og med  

 den 28. december 1991, hvor ændringslov nr. 936 af 27. december 1991 og  

 dermed de beskrevne regler på området trådte i kraft.
Se Højesterets  

 bemærkninger i UfR 1998, 1664 H, som vedrørte en advokat, men må antages  

 at finde analog anvendelse på andre skyldnere, der driver et erhverv, som  

 i lighed med advokater er omfattet af ændringsloven.
En sag om fratagelse af advokatbestalling er en meget langvarig proces,  

 hvorfor det i den konkrete situation skal overvejes, om der er andre  

 inddrivelsesskridt, der bør foretrækkes over for en advokat, der  

 oparbejder gæld til det offentlige.
I stedet bør  

 en konkursbegæring mod advokaten  

 overvejes.
D.4.3.2 Auktionsholdere Ved auktionsholdervirksomhed forstås modtagelse af varer til salg ved  

 auktion på dertil bestemte steder og forberedelse af auktionen.
Heri  

 indgår registrering og trykning af kataloger, annoncering mv., hvorimod  

 egentlig inkassovirksomhed og anden bistand ikke er forbeholdt  

 akutionsholdere.
Det bemærkes, at enkeltstående auktionssalg over  

 indsamlede ting i velgørende øjemed ikke betragtes som  

 auktionsholdervirksomhed og dermed ikke kræver næringsbrev som  

 auktionsholder.
Den bevilgende myndighed er politimesteren på det sted, hvor  

 auktionsholdervirksomheden agtes drevet.
Hvis virksomheden ligger i  

 København, er det dog kommunalbestyrelsen, der har kompetencen.
 Det er næringsloven, der regulerer forholdene for auktionsholdere,  

 herunder indeholder regler om nægtelse og fratagelse af næringsbrev som  

 auktionsholder, hvis bevillingshaveren har væsentlig offentlig gæld.
Den væsentlige offentlige gæld skal formentlig vedrøre tiden fra og med  

 den 28. december 1991, hvor de relevante lovbestemmelser trådte i kraft,  

 jf.
UfR 1998, 1664 H analogt.
D.4.3.3 Busvognmænd Busvognmænd driver erhverv med buskørsel.
Herved forstås erhvervsmæssig  

 personbefordring med dansk indregistreret motorkøretøj, der er indrettet  

 til befordring af flere end 9 personer, føreren medregnet.
Buskørsel kan  

 udføres som rutekørsel, og der gælder i så fald særlige regler herfor.
Buskørsel kræver en tilladelse, en såkaldt køretilladelse, der udstedes  

 med en gyldighed i indtil 5 år.
Der kan gives en ansøger flere  

 tilladelser.
Den bevilgende myndighed er Persontrafikrådet.
Dog træffer  

 Færdselsstyrelsen, som er sekretariat for Persontrafikrådet, afgørelse i  

 mindre principielle sager, bortset fra sager om rutekørsel mv.
Det er lov om buskørsel, der regulerer retsreglerne for buskørsel,  

 herunder indeholder regler om nægtelse og fratagelse af køretilladelser,  

 hvis bevillingshaveren har væsentlig gæld til det offentlige Den væsentlige gæld er ifølge Færdselsstyrelsens og Persontrafikrådets  

 praksis al gæld til det offentlige.
Det er således uden betydning, om gælden vedrører tiden før  

 bestemmelserne trådte i kraft den 1. februar 1992, eller om gælden  

 vedrører virksomheden i henhold til en tidligere eller en eksisterende  

 køretilladelse.
Anden gæld, der hidrører fra en tidligere virksomhed eller  

 ansættelsesforhold kan derfor medføre nægtelse eller fratagelse, hvis  

 gælden er af en sådan størrelse, at det må antages, at der vil opstå  

 restancer til det offentlige, hvis den pågældende får eller beholder  

 køretilladelsen.
 Det kræves endvidere, at busvognmænd skal have økonomisk grundlag for  

 at drive virksomheden forretningsmæssigt forsvarligt.
 Dette krav opfyldes ofte ved, at den enkelte busvognmand til fordel for  

 sine kreditorer stiller sikkerhed over for Færdselsstyrelsen for et  

 bestemt beløb, som Færdselsstyrelsen  

 fastsætter.
D.4.3.4 Bygningssagkyndige En bygningssagkyndig er en person, der for sælgere af en fast ejendom  

 (typisk parcelhus eller sommerhus) udarbejder rapporter om bygningernes  

 fysiske tilstand - en tilstandsrapport - med den virkning, at køberen  

 normalt ikke over for sælgeren kan påberåbe sig, at en bygnings fysiske  

 tilstand er mangelfuld.
 En person, der driver virksomhed som bygningssagkyndig, skal have en  

 tilladelse, en såkaldt beskikkelse, der udløber efter 3 år, men kan  

 fornys.
 Det er Erhvervs- og Boligstyrelsen, der meddeler beskikkelse som  

 bygningssagkyndig og som følge heraf også kan nægte eller fratage  

 beskikkelsen.
 Det er lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom mv.  

 samt bekendtgørelse om huseftersynordningen, der regulerer retsreglerne om  

 bygningssagkyndige, herunder indeholder regler om nægtelse og fratagelse  

 af beskikkelser som bygningssagkyndig, hvis bevillingshaveren har  

 væsentlig gæld til det offentlige.
 Den væsentlige gæld til det offentlige skal overstige 100.000 kr.,  

 såvel hvis beskikkelse nægtes, som hvis beskikkelse tilbagekaldes.
 Den væsentlige gæld er ifølge Erhvervs- og Boligstyrelsens praksis al  

 gæld til det offentlige.
 Det er således uden betydning, om gælden vedrører tiden før  

 bestemmelserne trådte i kraft, eller om gælden vedrører  

 virksomheden i henhold til en tidligere eller en eksisterende beskikkelse.  

 Anden gæld, der hidrører fra en tidligere virksomhed eller  

 ansættelsesforhold, kan derfor medføre nægtelse eller fratagelse af  

 beskikkelse, hvis gælden er af en sådan størrelse, at det må antages, at  

 der vil opstå restancer til det offentlige, hvis den pågældende får eller  

 beholder erhvervstilladelsen.
D.4.3.5 Dispachører En dispachør er en person, der opgør søskader.
Hans arbejdsområde er at  

 foretage beregninger og opgørelser, når et skib er havareret.
Her opgør  

 han de skader, tab og omkostninger, som skyldes havariet, og fordeler dem  

 på skibet samt dets fragt og gods.
 Erhverv som dispachør kræver en tilladelse, en såkaldt beskikkelse, der  

 udstedes af Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Det er lov om dispachører, der indeholder bl.a. reglerne om nægtelse og  

 fratagelse af beskikkelser, hvis indehaveren har væsentlig gæld til det  

 offentlige.
Den væsentlige gæld til det offentlige skal formentlig vedrøre tiden  

 fra og med den 28. december 1991, hvor de relevante lovbestemmelser trådte  

 i kraft, jf.
UfR 1998, 1664 H analogt.
D.4.3.6 Dykkerarbejde/dykkermateriel Ved erhvervsmæssigt dykkerarbejde forstås en arbejdsopgave, der udføres  

 under vand, og til hvis udførelse, der kræves anvendelse af  

 åndedrætsudstyr, og som normalt udføres mod vederlag.
Dykning for sportens  

 og fornøjelsens skyld og undervisning i forbindelse hermed falder uden for  

 begrebet.
 Dykkerarbejde kræver en tilladelse, et dykkerbevis, der udstedes af  

 Søfartsstyrelsen.
 Det er lov om dykkerarbejde og dykkermateriel, der indeholder  

 retsreglerne for dykkerarbejde og -materiel, herunder reglerne om nægtelse  

 og fratagelse af dykkerbeviser, hvis indehaveren har væsentlig gæld til  

 det offentlige.
Den væsentlige gæld til det offentlige skal formentlig vedrøre tiden  

 fra og med den 28. december 1991, hvor de relevante lovbestemmelser trådte  

 i kraft, jf.
UfR 1998, 1664 H analogt.
D.4.3.7 Ejendomsmæglere En ejendomsmægler er en person, der som sit erhverv har at udbyde og  

 sælge fast ejendom, formidler køb og salg af fast ejendom eller rådgiver i  

 forbindelse hermed.
Det er en betingelse, at den erhvervsmæssige aktivitet  

 udføres for forbrugere, hvilket betyder, at enhver uden tilladelse kan  

 optræde som formidler mv. i forhold til erhvervsdrivende.
 For at kunne bruge betegnelsen ejendomsmægler, skal man være  

 registreret i et offentligt register over ejendomsmæglere, som Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen fører.
 Det er på den måde Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der  

 registrerer/nægter at registrere eller sletter ejendomsmæglere af  

 registret.
 Reglerne om nægtelse og fratagelse af registrering som ejendomsmægler,  

 hvis den pågældende person har væsentlig gæld til det offentlige, findes i  

 lov om omsætning af fast ejendom.
 Den væsentlige gæld er ifølge Erhvervs- og Selskabsstyrelsens praksis  

 al gæld til det offentlige.
Det er således uden betydning, om gælden vedrører tiden før  

 bestemmelserne trådte i kraft, eller om gælden vedrører  

 virksomheden i henhold til en tidligere eller en eksisterende  

 registrering.
Anden gæld, der hidrører fra en tidligere virksomhed eller  

 ansættelsesforhold, kan derfor medføre nægtelse eller sletning af  

 registrering, hvis gælden er af en sådan størrelse, at det må antages, at  

 der vil opstå restancer til det offentlige, hvis den pågældende får eller  

 beholder erhvervstilladelsen.
D.4.3.8 Elinstallatører Elinstallatører beskæftiger sig med følgende:
 Udførelse af disse arbejder kræver en erhvervstilladelse, en såkaldt  

 autorisation, som udstedes med en gyldighed på indtil 5 år.
 Det er Elektricitetsrådet, der har kompetence til at give, nægte eller  

 tilbagekalde en autorisation til en elinstallatør.
 Reglerne om elinstallatører, herunder reglerne om nægtelse og  

 fratagelse af autorisationer, hvis bevillingshaveren har væsentlig gæld  

 til det offentlige, findes i lov om autorisation af elinstallatører  

 mv.
 Den væsentlige gæld er ifølge Elektricitetsrådets praksis al gæld til  

 det offentlige.
Det er således uden betydning, om gælden vedrører tiden før  

 bestemmelserne trådte i kraft, eller om gælden vedrører  

 virksomheden i henhold til en tidligere eller en eksisterende  

 autorisation.
Anden gæld, der hidrører fra en tidligere virksomhed eller  

 ansættelsesforhold, kan derfor medføre nægtelse eller fratagelse af  

 autorisationen, hvis gælden er af en sådan størrelse, at det må antages,  

 at der vil opstå restancer til det offentlige, hvis den pågældende får  

 eller beholder erhvervstilladelsen.
D.4.3.9 Energi- og  

 energiledelseskonsulenter Energikonsulenter udfører energimærkning mv. af små ejendomme, medens  

 energiledelseskonsulenter udfører energimærkning mv. af store ejendomme og  

 store erhvervslejemål.
 Ved energimærkning forstås en standardiseret og dokumenteret opgørelse  

 over en bygnings energimæssige tilstand, herunder energiforbruget i  

 tekniske installationer og apparater samt vandforbrug.
 Beskæftigelse som energikonsulent eller energiledelseskonsulent kræver  

 en godkendelse af henholdsvis Registreringsudvalget for Energimærkning af  

 Små Ejendomme og Registreringsudvalget for Energimærkning af Store  

 Ejendomme.
 Det er lov om fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger og  

 bekendtgørelse om energimærkning mv. i bygninger, der regulerer  

 retsreglerne for henholdsvis energi- og energiledelseskonsulenterne, og  

 bekendtgørelsen indeholder regler om nægtelse og fratagelse af  

 erhvervsgodkendelser, hvis konsulenten har væsentlig gæld til det  

 offentlige.
 Den væsentlige gæld til det offentlige skal overstige 100.000 kr.,  

 såvel når talen er om nægtelse, som når det drejer sig om at fratage  

 godkendelsen.
Reglerne praktiseres således, at det er al gæld til det offentlige, der  

 er omfattet af bestemmelserne, og det er således ikke afgørende, om gælden  

 vedrører virksomheden i henhold til en tidligere eller eksisterende  

 godkendelse.
Anden gæld, der hidrører fra en tidligere virksomhed eller  

 ansættelsesforhold, kan derfor medføre nægtelse, hvis gælden er af en  

 sådan størrelse, at det må antages, at der vil opstå restancer til det  

 offentlige, hvis den pågældende får eller beholder  

 erhvervstilladelsen.
D.4.3.10 Førstegangsomsætning af fisk Dette afsnit vedrører de personer eller selskaber, typisk med ikke  

 nødvendigvis, fiskeauktionsholdere, der driver virksomshed med  

 førsteomgangsomsætning af fisk.
Ved førstegangsomsætning af fisk, forstås for det første omsætning,  

 hvorved menes: forhandling, opbevaring, transport, behandling,  

 erhvervelse, modtagelse, overdragelse og import af fisk i Danmark og  

 samhandel med og eksport af fisk, der finder sted fra Danmark.
Denne  

 omsætning skal ydermere foregå i første omsætningsled ved Selvstændig erhvervsvirksomhed med førstegangsomsætning af fisk kræver  

 en bevilling.
 Den bevilgende myndighed er Fiskeridirektoratet, som således har  

 kompetence til at give, nægte og fratage en erhvervstilladelse til at  

 omsætte fiske første gang efter, at fiskene er landet.
 Det er fiskerilovens kapitel 16 om førstegangsomsætning af fisk og  

 bekendtgørelse om offentlig fiskeauktion, der regulerer retsreglerne på  

 området, herunder reglerne om nægtelse og fratagelse af bevillinger, hvis  

 bevillingshaveren har væsentlig gæld til det offentlige.
 Ifølge Fiskeridirektoratets praksis er det al gæld til det offentlige,  

 der "tæller med", og således også gæld, der ikke vedrører den virksomhed,  

 erhvervstilladelsen angår.
 Den væsentlige gæld til det offentlige skal andrage 50.000 kr. eller  

 derover, hvis bevilling skal nægtes, hvorimod bevillingshaveren skal have  

 gjort sig skyldig i grov og gentagen overtrædelse af de vilkår, der er  

 knyttet til bevillingen, hvis fratagelse skal komme på tale.
 Det betyder således, at myndigheden ikke kan bruge midlet, fratagelse  

 af erhvervstilladelse, mod en restant, der driver virksomhed med  

 førstegangsomsætning af fisk.
D.4.3.11 Godsvognmænd Godsvognmænd beskæftiger sig med godskørsel.
Herved forstås vognmænd,  

 der er etableret på dansk område, og som udfører godskørsel for fremmed  

 regning med motorkøretøj eller vogntog med en tilladt totalvægt, der  

 overstiger 3,5 tons.
Det er en betingelse, at køretøjet, vogntoget mv. er  

 registreret i Danmark.
Godskørsel i den beskrevne form kræver en tilladelse, en såkaldt  

 køretilladelse, der udstedes med en gyldighed i indtil 5 år.
Der kan gives  

 en ansøger flere tilladelser.
Den bevilgende myndighed er Vejtransportrådet.
Dog træffer  

 Færdselsstyrelsen, som er sekretariat for Vejtransportrådet, afgørelse i  

 mindre principielle sager.
 Det er lov om godskørsel, der regulerer retsreglerne for godskørsel,  

 herunder indeholder regler om nægtelse og fratagelse af køretilladelser,  

 hvis bevillingshaveren har væsentlig gæld til det offentlige.
 Den væsentlige gæld er ifølge Færdselsstyrelsens og Vejtransportrådets  

 praksis al gæld til det offentlige.
Det er således uden betydning, om gælden vedrører tiden, før  

 bestemmelserne trådte i kraft den 1. februar 1992, eller om gælden  

 vedrører virksomheden i henhold til en tidligere eller en eksisterende  

 køretilladelse.
Anden gæld, der hidrører fra en tidligere virksomhed eller  

 ansættelsesforhold kan derfor medføre nægtelse eller fratagelse, hvis  

 gælden er af en sådan størrelse, at det må antages, at der vil opstå  

 restancer til det offentlige, hvis den pågældende får eller beholder  

 køretilladelsen.
 Det kræves endvidere, at godsvognmænd skal have økonomisk grundlag for  

 at drive virksomheden forretningsmæssigt forsvarligt.
 Dette krav opfyldes ofte ved, at den enkelte godsvognmand til fordel  

 for sine kreditorer stiller sikkerhed over for Færdselsstyrelsen for et  

 bestemt beløb, som Færdselsstyrelsen  

 fastsætter.
D.4.3.12 Hjemmeservice Forbrugere af hjemmeserviceordningen kan under visse betingelser få  

 dækket en del af deres udgifter til hjemmeservice, når arbejdet udføres af  

 en virksomhed for en husstand, typisk på hustandens bopæl.
Tilskuddet kan  

 udgøre højst 40 %.
 Ved hjemmeservice forstås følgende ydelser:
 Virksomhed med hjemmeservice kræver en tilladelse, hvis forbrugeren  

 skal have offentligt tilskud.
Den bevilgende myndighed er Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter  

 indstilling fra kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 hjemmeservicevirksomheden ligger.
Det er således Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, der henholdsvis registrerer, nægter at registre eller  

 udelukker den pågældende virksomhed fra hjemmeserviceordningen.
 Det er lov om hjemmeservice, der regulerer retsreglerne for  

 hjemmeservice, herunder indeholder regler om nægtelse og fratagelse af  

 erhvervstilladelser til at yde hjemmeservice, hvis bevillingshaveren har  

 væsentlig gæld til det offentlige.
 Den væsentlige gæld til det offentlige skal udgøre 50.000 kr. eller  

 mere, såvel når det gælder at nægte som at fratage en virksomhed dens  

 erhvervstilladelse.
 Den væsentlige gæld er ifølge Erhvervs- og Selskabsstyrelsens praksis  

 al gæld til det offentlige.
Det er således uden betydning, om gælden vedrører tiden, før  

 bestemmelserne første gang trådte i kraft den 1. januar 1994, eller om  

 gælden vedrører virksomheden i henhold til en tidligere eller en  

 eksisterende erhvervstilladelse.
Anden gæld, der hidrører fra en tidligere  

 virksomhed eller ansættelsesforhold, kan derfor medføre nægtelse eller  

 fratagelse, hvis gælden er af en sådan størrelse, at det må antages, at  

 der vil opstå restancer til det offentlige, hvis den pågældende optages  

 eller bliver i hjemmeserviceordningen.
D.4.3.13 Inkassovirksomhed Ved inkassovirksomhed forstås erhvervsmæssig inddrivelse af fordringer  

 for andre samt erhvervsmæssig inddrivelse af fordringer, der er købt  

 efter, at de er forfaldet til betaling, for at inddrive dem på egne  

 vegne.
 Uden for begrebet falder den inkassovirksomhed, som eksempelvis  

 selvstændige advokater og pengeinstitutter udøver.
 Virksomhed som inkassator kræver en tilladelse, en såkaldt  

 autorisation, der udstedes med en gyldighed i indtil 5 år.
 Den bevilgende myndighed er reelt Rigspolitichefen, da  

 Justitsministeriet har overladt administrationen til denne.
 Det er lov om inkassovirksomhed, der regulerer forholdener for  

 inkassovirksomhed, herunder indeholder regler om nægtelse og fratagelse af  

 autorisationer, hvis bevillingshaveren har væsentlig gæld til det  

 offentlige.
Den væsentlige gæld til det offentlige vedrører al konneks gæld til det  

 offentlige, uanset hvornår den er stiftet.
Det betyder, at også gæld, der  

 vedrører tiden før den 1. oktober 1997, hvor de relevante lovbestemmelser  

 trådte i kraft, er omfattet.
Dette gælder tillige dem, der på dette  

 tidspunkt allerede drev inkassovirksomhed, idet denne gruppe fik en  

 "frist" til den 1. april 1998 til at bringe eventuel offentlig gæld ud af  

 verden.
D.4.3.14 Kloakmester Ved kloakmester forstås virksomhed, der erhvervsmæssigt beskæftiger sig  

 med afløbsinstallationer og dertil hørende kloakledninger fra og med  

 tilslutningen til hovedkloak (gadekloak), herunder stikledninger samt  

 nedsivningsanlæg, samletanke mm.
 Når en virksomhed arbejder med afløbsinstallationer og -anlæg, der  

 ligger i jorden, og som føres gennem gulv, fundament eller ydermur mod  

 jord, kræver det erhvervstilladelse, en såkaldt autorisation.
 Tilladelsen gives af Danmarks Gasmateriel Prøvning, der også nægter  

 eller tilbagekalder en bevillingshavers autorisation.
 Det er lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med  

 vand- og afløbsledninger, der regulerer forholdene for kloakmestre,  

 herunder indeholder regler om nægtelse og fratagelse af autorisationer,  

 hvis bevillingshaveren har væsentlig gæld til det offentlige.
 Ifølge Danmarks Gasmateriel Prøvning, er der ikke i den aktuelle lov  

 tilsigtet nogen ændringer i forhold til den oprindelige ændringslov, som  

 indførte de aktuelle bestemmelser om sanktioner over for virksomheder mv.,  

 der har væsentlige gæld til det offentlige.
Derfor skal gælden til det offentlige formentlig vedrøre tiden fra og  

 med den 28. december 1991, hvor de oprindelige lovbestemmelser på området  

 trådte i kraft, jf.
UfR 1998, 1664 H analogt.
Spørgsmålet har dog ikke  

 været forelagt til prøvelse i Dansk Gasmateriel  

 Prøvning.
D.4.3.15 Konservatorvirksomhed Konservatorer er personer eller virksomheder, der driver erhverv med at  

 bearbejde og udstoppe vildtarter, der ikke er fastsat jagttid for, således  

 at de kan holde sig.
 Konservatorvirksomhed kræver en tilladelse, en såkaldt autorisation,  

 der formelt udstedes af miljøministeriet, som dog har uddelegeret opgaven  

 til Skov- og Naturstyrelsen.
 Den bevilgende myndighed er således Skov- og Naturstyrelsen, der  

 således også forestår nægtelse og fratagelse af retten til at drive  

 virksomhed som konservator.
 Det er lov om jagt og vildtforvaltning samt bekendtgørelse om  

 erhvervsmæssig konservering af visse dyrearter, der regulerer retsreglerne  

 for konservatorer, herunder indeholder regler om nægtelse og fratagelse af  

 autorisationer, hvis bevillingshaveren har væsentlig gæld til det  

 offentlige.
 Det er al gæld til det offentlige, der anses for væsentlig gæld.
 Det er således uden betydning, om gælden vedrører tiden før  

 bestemmelserne trådte i kraft, eller om gælden vedrører virksomheden i  

 henhold til en tidligere eller en eksisterende erhvervstilladelse.
 Anden gæld, der hidrører fra en tidligere virksomhed eller  

 ansættelsesforhold, kan derfor medføre nægtelse, hvis gælden er af en  

 sådan størrelse, at det må antages, at der vil opstå restancer til det  

 offentlige, hvis den pågældende får eller beholder  

 autorisationen.
D.4.3.16 Landinspektørvirksomhed Ved landinspektørvirksomhed forstås erhvervsmæssig udførelse af  

 matrikulært arbejde, hvilket omfatter afsætning af skel samt udarbejdelse  

 af de dokumenter, der er nødvendige for at kunne registrere matrikulære  

 forandringer (ændring af allerede registrerede oplysninger eller  

 indførelse af nye eller sletning af eksisterende oplysninger). Under  

 matrikulært arbejde hører også andre arbejder som eksempelvis nyberegning  

 af arealstørrelser samt afsætning af ejendomsgrænser, selv om dette ikke  

 medfører forandringer i matriklen.
 Uførelse af landinspektørvirksomhed kræver tilladelse, en såkaldt  

 beskikkelse.
 Bevilgende myndighed er miljøministeren, som imidlertid har uddelegeret  

 beføjelsen til at nægte og fratage beskikkelse som landinspektør til Kort-  

 og Matrikelstyrelsen.
 Det er lov om landinspektørvirksomhed, der regulerer retsreglerne for  

 landinspektørvirksomhed, herunder indeholder regler om nægtelse og  

 fratagelse af beskikkelser, hvis bevillingsindehaveren har væsentlig gæld  

 til det offentlige.
 Ifølge Kort- og Matrikelstyrelsen er der ikke i den  

 aktuelle lov tilsigtet nogen ændringer i forhold til den oprindelige  

 ændringslov, som indførte de aktuelle bestemmelser om sanktioner over for  

 virksomheder mv., der har væsentlige gæld til det offentlige.
Derfor skal gælden til det offentlige formentlig vedrøre tiden fra og  

 med den 28. december 1991, hvor de oprindelige lovbestemmelser på området  

 trådte i kraft, jf.
UfR 1998, 1664 H analogt.
Spørgsmålet har dog ikke  

 været forelagt til prøvelse i Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
D.4.3.17 Marskandiservirksomhed Ved marskandiservirksomhed forstås erhvervsmæssig handel med eller køb  

 af brugte genstande, herunder ædle metaller og mønter, der ikke sker som  

 et sædvanligt led i en handelsvirksomhed med nye genstande eller i en  

 håndværks- eller industrivirksomhed.
 Begrebet køb af brugte genstande omfatter også køb af brugte genstande  

 til håndværksmæssig eller industriel forarbejdning.
 Følgende aktiviteter er ikke omfattet af reglerne om handel med brugte  

 genstande :
 Den, der driver virksomhed som marskandiser, skal have tilladelse til  

 det, en såkaldt bevilling.
 Den bevilgende myndighed er politimesteren på det sted, hvor  

 virksomheden ønsket drevet, i København er det dog politidirektøren.
 Det er lov om handel med brugte genstande og ædle metaller, der  

 regulerer forholdene for marskandisere, herunder indeholder regler om  

 nægtelse og fratagelse af bevillinger, hvis bevillingshaveren har  

 væsentlig gæld til det offentlige.
Den væsentlige gæld til det offentlige skal formentlig vedrøre tiden  

 fra og med den 28. december 1991, hvor de relevante lovbestemmelser trådte  

 i kraft, jf.
UfR 1998, 1664 H analogt.
D.4.3.18 Pantelånervirksomhed Ved panterlånervirksomhed menes erhvervsmæssig udlån af penge mod  

 håndpant, herunder pant i lotterisedler, og formidling af sådanne lån.
 Uden for begrebet pantelånervirksomhed falder ydelse og formidling af  

 lån mod håndpant i værdipapirer eller registreringspligtige motorkøretøjer  

 eller udlånsvirksomhed, der udøves af banker, sparekasser mv.
 Den, der driver virksomhed som pantelåner, skal have en tilladelse  

 dertil, en såkaldt bevilling.
 Den bevilgende myndighed er politimesteren på det sted, hvor  

 virksomheden ønskes drevet, i København er det dog politidirektøren.
 Det er lov om handel med brugte genstande og ædle metaller, der  

 regulerer forholdene for pantelånervirksomhed, herunder indeholder regler  

 om nægtelse og fratagelse af bevillinger, hvis bevillingshaveren har  

 væsentlig gæld til det offentlige.
Den væsentlige gæld til det offentlige skal formentlig vedrøre tiden  

 fra og med den 28. december 1991, hvor de relevante lovbestemmelser trådte  

 i kraft, jf.
UfR 1998, 1664 H analogt.
D.4.3.19 Registrerede revisorer En registreret revisor driver erhverv bl.a. ved at revidere  

 årsregnskaber og udføre rådgivning vedrørende spørgsmål af regnskabsmæssig  

 og investeringsmæssig art.
Virksomhed som registreret revisor kræver en tilladelse, en såkaldt  

 registrering i et offentligt revisorregister, der føres af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Det er kun revisorer, som har erhvervstilladelse som  

 registrerede revisorer, der må betegne sig registrerede revisorer og som  

 sådanne må udarbejde og underskrive revisionspåtegninger på selskabers  

 årsregnskaber ifølge årsregnskabslovens bestemmelser (bortset fra  

 statsautoriserede revisorer, der også har denne ret).
 Det er på den måde Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der registrerer en  

 revisor, nægter en revisor registrering eller fratager samme  

 registreringen i revisorregistret.
 Det er lov om registrerede revisorer, der regulerer retsreglerne om  

 nægtelse eller sletning af revisorregistret, hvis revisoren har væsentlig  

 gæld til det offentlige.
 Den væsentlige gæld er al gæld til det offentlige.
Det er således uden betydning, om gælden vedrører tiden før  

 bestemmelserne trådte i kraft, eller om gælden vedrører virksomheden i  

 henhold til en tidligere eller en eksisterende erhvervstilladelse.
Anden  

 gæld, der hidrører fra en tidligere virksomhed eller ansættelsesforhold,  

 kan derfor medføre nægtelse eller fratagelse, hvis gælden er af en sådan  

 størrelse, at det må antages, at der vil opstå restancer til det  

 offentlige, hvis den pågældende får eller beholder  

 registreringen.
 D.4.3.20 Restaurantions- og hotelvirksomheder m.  

 fl.
 Ved restaurations- og hotelvirksomhed mv. forstås selvstændig  

 erhvervsvirksomhed ved:
 Drift af retsaurations- og hotelvirksomhed kræver en tilladelse, et  

 næringsbrev, der udstedes af politimesteren i den politikreds, hvor  

 forretningsstedet findes, og i København af Borgerrepræsentationen.
 Det er lov om restaurations- og hotelvirksomhed mv., der regulerer  

 forholdene for restaurations- og hotelvirksomhed mv., herunder indeholder  

 regler om nægtelse og fratagelse af næringsbrev, hvis bevillingshaveren  

 har væsentlig gæld til det offentlige.
 Den væsentlige gæld til det offentlige skal formentlig vedrøre tiden  

 fra og med den 28. december 1991, hvor de relevante lovbestemmelser trådte  

 i kraft, jf. princippet i UfR 1998, 1664 H  

 analogt.
D.4.3.21 Rottebekæmpelse Ved erhvervsmæssig rottebekæmpelse forstås et firma eller person, som  

 mod betaling foretager bekæmpelse af rotter for at udrydde disse eller for  

 at opnå et efter sagkyndigt skøn tilstrækkeligt lavt niveau i  

 rottebestanden.
 Virksomhed med rottebekæmpelse kræver en tilladelse, en såkaldt  

 autorisation, som gives af Miljøstyrelsen.
 Miljøstyrelsen er på den måde den myndighed, der har kompetence til at  

 nægte og fratage autorisationer som erhvervsmæssig rottebekæmper.
 Det er miljøbeskyttelsesloven og bekendtgørelse om bekæmpelse af rotter  

 mv., der indeholder retsreglerne for rottebekæmpelse mv., herunder  

 indeholder regler om nægtelse og fratagelse af autorisationer, hvis den  

 pågældende har væsentlig gæld til det offentlige.
Den væsentlige gæld til det offentlige skal formentlig vedrøre tiden  

 fra og med den 28. december 1991, hvor de relevante lovbestemmelser trådte  

 i kraft, jf.
UfR 1998, 1664 H analogt.
D.4.3.22 Statsautoriserede revisorer En statsautoriseret revisor driver erhverv bl.a. ved at revidere  

 årsregnskaber og udføre rådgivning vedrørende spørgsmål af regnskabsmæssig  

 og investeringsmæssig art.
En statsautoriseret revisor tager sig typisk af  

 større virksomheder og selskabers regnskabsforhold.
Virksomhed som statsautoriseret revisor kræver en tilladelse, en  

 såkaldt beskikkelse.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen fører et offentligt  

 register over de revisorer, som er beskikkede som statsautoriserede  

 revisorer.
 Det er kun revisorer, som har erhvervstilladelse som statsautotiserede  

 revisorer, der må bruge betegnelsen statsautoriseret revisor og som  

 sådanne må udarbejde og underskrive revisionspåtegninger på  

 aktieselskabers årsregnskaber ifølge årsregnskabslovens bestemmelser.  

 Herudover må en statsautoriseret revisor udføre de samme opgaver som en  

 registreret revisor.
 Det er Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der beskikker statsautoriserede  

 revisorer, nægter en revisor beskikkelse eller frakender en revisor hans  

 beskikkelse.
 Det er lov om statsautoriserede revisorer, der indeholder retsreglerne  

 om nægtelse eller fratagelse af erhvervstilladelsen, hvis revisoren har  

 væsentlig gæld til det offentlige.
 Den væsentlige gæld er al gæld til det offentlige.
Det er således uden betydning, om gælden vedrører tiden før  

 bestemmelserne trådte i kraft, eller om gælden vedrører virksomheden i  

 henhold til en tidligere eller en eksisterende erhvervstilladelse.
Anden  

 gæld, der hidrører fra en tidligere virksomhed eller ansættelsesforhold,  

 kan derfor medføre nægtelse eller fratagelse, hvis gælden er af en sådan  

 størrelse, at det må antages, at der vil opstå restancer til det  

 offentlige, hvis den pågældende får eller beholder  

 autorisationen.
D.4.3.23 Taxikørsel Ved taxikørsel mv. forstås erhvervsmæssig personbefordring med et dansk  

 registreret motorkøretøj, der er indrettet til befordring af højst 9  

 personer føreren medregnet.
Taxikørsel mv. kræver en tilladelse, en såkaldt taxibevilling, der  

 udstedes med en gyldighed i indtil 10 år.
Der kan gives en ansøger flere  

 tilladelser.
Den bevilgende myndighed er kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor  

 ansøgeren har eller agter at have sit forretningssted.
I det  

 storkøbenhavnske område er den kompetente myndighed dog Storkøbenhavns  

 Taxinævn.
 Det er lov om taxikørsel mv., der regulerer retsforholdene for  

 taxikørsel, herunder indeholder regler om nægtelse og fratagelse af  

 taxibevillinger, hvis bevillingshaveren har væsentlig gæld til det  

 offentlige.
 Ved nægtelse af bevilling er den væsentlige gæld ifølge  

 kommunalbestyrelsernes og Københavns Taxinævns praksis al gæld til det  

 offentlige.
 Det er således uden betydning, om gælden vedrører tiden før  

 bestemmelserne trådte i kraft 1. juli 1991, eller om gælden vedrører  

 virksomheden i henhold til en tidligere eller en eksisterende bevilling.  

 Anden gæld, der hidrører fra en tidligere virksomhed eller  

 ansættelsesforhold, kan derfor medføre nægtelse, hvis gælden er af en  

 sådan størrelse, at det må antages, at der vil opstå restancer til det  

 offentlige, hvis den pågældende får taxibevillingen.
 Ved fratagelse af bevillingen skal der dog lægges vægt på, om gælden  

 vedrører taxivirksomheden mv.
D.4.3.24 Translatører og tolke Ved translatør eller tolk forstås erhvervsvirksomhed, som består i at  

 foretage oversættelser for andre fra et sprog til et andet.
Næringsretligt  

 kan oversættelsesvirksomhed udøves af enhver, men det er kun de  

 translatører og tolke, der har en erhvervstilladelse, en såkaldt  

 beskikkelse, der må benævne sig translatør.
 Den bevilgende myndighed er Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som fører  

 et register over beskikkede translatører og tolke.
 Det er lov om translatører og tolke, der regulerer retsforholdene for  

 translatører mv., herunder indeholder regler om nægtelse og fratagelse af  

 beskikkelser, hvis den pågældende har væsentlig gæld til det  

 offentlige.
Den væsentlige gæld til det offentlige skal formentlig vedrøre tiden  

 fra og med den 28. december 1991, hvor de relevante lovbestemmelser trådte  

 i kraft, jf.
UfR 1998, 1664 H analogt.
D.4.3.25 Vagtvirksomhed Ved vagtvirksomhed forstås selvstændig erhvervsvirksomhed, hvorved  

 personer Drift af en vagtvirksomhed kræver en tilladelse, en såkaldt  

 autorisation, der udstedes for bestemte former for vagtvirksomhed for et  

 tidsrum af højst 5 år og for én eller flere politikredse eller for hele  

 landet.
 Den bevilgsudstedende myndighed er Rigspolitichefen efter bemyndigelse  

 fra Justitsministeriet.
 Det er lov samt bekendtgørelse om vagtvirksomhed, der regulerer  

 retsforholdene for vagtvirksomhed, herunder indeholder regler om nægtelse  

 og fratagelse af autorisationer, hvis bevillingshaveren har væsentlig gæld  

 til det offentlige.
Den væsentlige gæld til det offentlige skal formentlig vedrøre tiden  

 fra og med den 28. december 1991, hvor de relevante lovbestemmelser trådte  

 i kraft, jf.
UfR 1998, 1664 H analogt.
D.4.3.26 Vekselerervirksomhed Ved vekselerervirksomhed forstås veksling af penge samt  

 arbitrageforretninger eller køb, salg eller formidling af værdipapirer,  

 der ikke er omfattet af lov om værdipapirhandel.
 Den bevilgende myndighed er politimesteren på det sted, hvor  

 vekselerervirksomheden agtes drevet, Hvis virksomheden ligger i København,  

 er det dog Borgerrepræsentationen, der har kompetencen.
 Det er næringsloven, der regulerer forholdene for vekselerere, herunder  

 indeholder regler om nægtelse og fratagelse af næringsbrev, hvis  

 bevillingshaveren har væsentlig offentlig gæld.
Den væsentlige offentlige gæld skal formentlig vedrøre tiden fra og med  

 den 28. december 1991, hvor de relevante lovbestemmelser trådte i kraft,  

 jf.
UfR 1998, 1664 H analogt.
D.4.3.27 VVS-installatører Gas-, vand- samt afløbsinstallationer over terrænhøjde og i bygninger  

 må kun udføres og serviceres af virksomheder, der har autorisation som  

 gas-, vand- og sanitetsmester, også kaldet VVS-installatør, hvilket står  

 for vand, varme og sanitet.
Tidligere kaldtes sådanne virksomheder for  

 gas- og vandmestre.
 Tilladelsen gives af Danmarks Gasmateriel Prøvning, der også nægter  

 eller tilbagekalder en bevillingshavers autorisation.
 Det er lov om gasinstallationer og installationer i forbindelse med  

 vand- og afløbsledninger, der regulerer retsforholdene for  

 VVS-installatører, herunder indeholder regler om nægtelse og fratagelse af  

 autorisationer, hvis bevillingshaveren har væsentlig gæld til det  

 offentlige.
 Ifølge Danmarks Gasmateriel Prøvning, er der ikke i den aktuelle lov  

 tilsigtet nogen ændringer i forhold til den oprindelige ændringslov, som  

 indførte de aktuelle bestemmelser om sanktioner over for virksomheder mv.,  

 der har væsentlige gæld til det offentlige.
D.5 Indberetning til RKI D.5.1 Generelt I afsnit  

 D.5  omtales  

 et forebyggende restancemiddel, som kan bruges til at forhindre, at en  

 borger eller virksomhed oparbejder yderligere restancer, og  

 restanceinstrumentet retter sig for virksomheders vedkommende alene mod de  

 igangværende.
Midlet består i, at RIM kan indberette en restant til RKI  

 Kreditinformation A/S (RKI), når den pågældende skylder penge, som RIM  

 varetager inddrivelsen af.
RKI er det kreditoplysningsbureau, som RIM  

 abonnerer på.
Det er således muligt for en virksomheds eller borgers  

 eksterne samarbejdspartnere, som eksempelvis de vareleverandører,  

 pengeinstitutter og andre potentielle kreditgivere mv., der også abonnerer  

 på RKI, at forespørge, om den pågældende er registreret hos RKI som en  

 dårlig betaler, før de beslutter sig for, om de vil yde den pågældende  

 kredit.
 Forinden RIM indberetter en borger eller en virksomhed som dårlig  

 betaler til RKI, skal skyldneren advares om det påtænkte skridt, således  

 at den pågældende får mulighed for at agere for på den måde at undgå  

 sanktionen.
 Hjemlen for offentlige myndigheder til at indberette  

 skyldnere til kreditoplysningsbureauer som RKI findes i persondatalovens  

 kapitel 5, §§ 15 - 18. Endvidere har Datatilsynet udarbejdet  

 vejledning       nr. 17 fra 19. januar 2001  om offentlige myndigheders  

 indberetning af  

 skyldnere til kreditoplysningsbureauer.
 De nævnte bestemmelser omfatter gæld til det offentlige, dvs. gæld, som  

 RIM varetager inddrivelsen af.
 Formålet med at foretage indberetning til et kreditoplysningsbureau,  

 aktuelt RKI, vil typisk være at tilskynde restanter til at betale deres  

 gæld til det offentlige, herunder også afdragsvist.
 Indberetningsadgangen er således primært et inddrivelsesinstrument, og  

 gennemgangen i afsnit  

 D.5  vil  

 således fokusere på RIMs anvendelse heraf.
Hertil kommer, at en notering i RKI hæmmer virksomheden i at optage  

 yderligere lån hos private til skade for  

 øvrige, herunder offentlige, kreditorer.
I den forbindelse skal  

 RIM dog være opmærksom på, at en eventuel indberetning vil kunne afskære  

 en skyldner fra at låne penge, fx i et pengeinstitut, også til at afvikle  

 gælden til det offentlige.
RIM kan videregive oplysninger til RKI, hvad enten de er it-behandlede  

 eller stammer fra et manuelt register.
Videregivelsen kan foretages både  

 skriftligt og via it, eventuelt gennem et online-system.
Videregivelsen  

 kan af dokumentationsmæssige årsager derimod ikke foretages mundtligt og  

 således ikke eksempelvis telefonisk.
 Oplysningerne må angå skyldnerens identitet og gældens størrelse, men  

 derimod ikke gældens art, se nedenfor under afsnit  

 D.5.5 .
Det er, som nævnt, restanceoplysninger vedrørende såvel virksomheder  

 mv. som privatpersoner, der må videregives.
Reglerne gælder således alle  

 former for erhvervsvirksomheder, erhvervsdrivende institutioner,  

 foreninger o.lign.
Hertil kommer fysiske personer, der ikke driver  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, men eksempelvis er lønmodtagere.
 Myndigheden er ifølge persondataloven ikke forpligtet til at videregive  

 oplysninger om skyldnere til et kreditoplysningsbureau, men har  

mulighed for det, hvis en række betingelser, som beskrives i det  

 følgende, er opfyldt.
Den enkelte myndighed har dog pligt til at behandle borgerne lige.
En  

 eventuel forskelsbehandling af skyldnere skal derfor kunne begrundes  

 sagligt af myndigheden.
 RIM er ansvarlig for korrekt registrering og kan blive  

 erstatningsansvarlig for tab, som restanten måtte lide ved fejlagtig  

 registrering eller manglende afmeldelse.
D.5.2 Betingelser for at indberette skyldnere  

 til RKI D.5.2.1 Generelt om betingelserne Persondatalovens § 16 indeholder en række betingelser, som skal være  

 opfyldt for, at RIM må videregive oplysninger om en skyldner til  

 RKI.
 Bestemmelsen er en minimumsregel, og den enkelte myndighed har derfor  

 mulighed for at fastsætte yderligere betingelser for videregivelsen, jf.  

 persondatalovens § 18; se afsnit  

 D.5.8 .
 Persondatalovens § 16, stk. 1, stiller følgende generelle krav til  

 gælden og dens størrelse for, at oplysningerne kan videregives:
eller Den betingelse, som er anført under bestemmelsens 1.  

 led, har først og fremmest betydning på områder, hvor der hovedsageligt er  

 tale om fordringer, der ikke opfylder beløbsgrænsen på 7.500 kr., men hvor  

 man uanset dette finder, at det skal være muligt at bruge  

 kreditoplysningsbureauer.
Denne bestemmelse bliver ikke  

 omtalt yderligere i det følgende, da den ikke er aktuel for RIMs krav.
 Derimod behandles RIMs krav efter den betingelse, der er anført under  

 bestemmelsens 2. led.
Gælden skal, som det fremgår, overstige 7.500 kr., for at oplysninger  

 herom kan gives videre til RKI.
Det er en betingelse, at gælden er  

 forfalden, dvs., at det tidspunkt, hvor fordringshaveren kan kræve  

 betaling, er passeret.
 Det forhold, at der er indrømmet henstand med betaling af hele gælden  

 eller en del af den, eksempelvis i form af en indgået afdragsordning, som  

 skyldneren overholder, bevirker, at gældens forfaldstidspunkt er udskudt  

 til det nye aftalte betalingstidspunkt og derfor ikke "tæller med" som  

 gæld i relation til persondatalovens bestemmelser, så længe  

 henstandsperioden ikke er udløbet og/eller den indgåede betalingsordning  

 overholdes, jf. afsnit  

 D.5.4 .
 Derimod forhindrer forhandlinger om en afdragsaftale ikke, at  

 oplysninger om gælden må videregives.
Klage over kravets eksistens eller størrelse er ikke til hinder for  

 videregivelse, i det omfang kravet umiddelbart kan tvangsfuldbyrdes, jf.  

 herved persondatalovens § 16, stk. 3. Beslutningen om videregivelse bør  

 dog normalt udskydes, indtil klagesagen er behandlet, og afgørelsen er  

 meddelt skyldneren, medmindre klagen er åbenbart grundløs.
Se i øvrigt  

 afsnit  

 D.5.4  

 om afdragsordninger for at afværge indberetning.
 Gælden på mere end 7.500 kr. består af en hovedstol samt eventuelle  

 renter og gebyrer mv. og udspringer af et konkret retsforhold, der  

 vedrører en bestemt form for ydelse, betaling mv.
 Gælden behøver ikke at vedrøre ét retsforhold, idet RIM har adgang til  

 at kumulere flere forskellige slags krav, forudsat at den samlede gæld  

 administreres af den "samme inddrivelsesmyndighed" (persondatalovens § 16,  

 stk. 2).
Inddrivelsesmyndigheden, dvs.
RIM, har ikke pligt til at kumulere flere  

 eventuelle gældsposter, når den indberetter en restant til RKI, men kan  

 frit vælge, hvilke gældsposter der skal danne grundlag for en  

 indberetning.
 Dette betyder bl.a., at en ny gældspost selvstændigt skal opfylde  

 betingelserne for indberetning efter persondatalovens § 16, stk. 1, nr. 2,  

 selv om skyldneren allerede er indberettet for en gæld på mere end 7.500  

 kr.
 Persondatalovens § 16, stk. 3, opstiller som yderligere betingelse for  

 at kunne videregive skyldneroplysninger til RKI, at kravet kan  

 tvangsfuldbyrdes.
 Det fremgår af bestemmelsen, at de nærmere betingelser er:
eller eller eller Med hensyn til betingelsen om, at gælden skal kunne inddrives ved  

 udpantning, bemærkes, at hovedparten af de krav, som RIM inddriver, er  

 tillagt udpantningsret.
RIM skal derfor alene sørge for at opfylde 2. del  

 af betingelsen, hvorefter der skal være fremsendt 2 rykkere til  

 skyldneren, før myndigheden kan videregive oplysningerne om kravet mv. til  

 RKI.
Med hensyn til betingelsen om, at der skal være foretaget eller forsøgt  

 foretaget udlæg, er det en forudsætning, at skyldneren har været til stede  

 under udlægsforretningen.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at RIM har  

 tilsagt skyldneren til en udlægsforretning, hvis skyldneren ikke er mødt,  

 eller at denne ikke er truffet hjemme ved en udgående  

 udlægsforretning.
 Hvis kravet ikke er tillagt udpantningsret, eller udlægget hverken er  

 foretaget eller forsøgt foretaget, kan en skyldner kun indberettes til  

 RKI, hvis kravet er fastslået ved endelig dom, eller hvis skyldneren  

 skriftligt har erkendt at skylde gælden.
 Betingelserne, som er anført i forrige afsnit, kan blive aktuelle, hvis  

 RIMs krav hidrører fra et erstatningskrav, hvor eksempelvis direktøren og  

 ejeren i et konkursramt og ophørt selskab er blevet dømt til at betale  

 erstatning for fx indeholdte A-skatter eller skriftligt har erkendt at  

 skylde beløbet.
D.5.2.2 Indberetning af solidarisk hæftende  

 personer Indberetning af solidarisk hæftende personer må kun ske, når  

 inddrivelsen er iværksat over for den pågældende.
 Indberetning kan være aktuel ved fx restancer af  

 boligsikring/boligydelse, parkeringsafgifter og institutionsrestancer,  

 samt når en efterlevende ægtefælle/partner eller arving hæfter for en  

 afdøds restance.
 Den solidariske hæftende person skal isoleret set opfylde samtlige  

 betingelser for indberetning til RKI.
D.5.2.3 Indberetning af skyldnere uden kendt  

 adresse eller med adresse i udlandet Uanset om en skyldner er fraflyttet til udlandet, forsvundet eller  

 registreret i Folkeregistret med ukendt adresse, kan indberetning - ifølge  

 Datatilsynet - alligevel foretages, forudsat at RIM - uden held - har  

 gjort alt for at "placere" varselsbrevet hos  

 skyldneren.
D.5.3 Underretning til skyldneren om  

 indberetning Persondatalovens § 17 stiller nogle yderligere krav med hensyn til at  

 orientere skyldneren, inden myndigheden indberetter en skyldner til  

 RKI.
 Det betyder, at de betingelser, der er beskrevet i persondatalovens §  

 16, jf. ovenfor under afsnit  

 D.5.2 ,  

 skal være opfyldt, før RIM må orientere skyldneren om en påtænkt  

 indberetning efter de regler, der beskrives i det følgende.
 Ifølge persondatalovens § 17, stk. 1, skal myndigheden give skyldneren  

 skriftlig meddelelse om, at man agter at indberette den pågældende til  

 RKI.
 Herefter skal der gå mindst 4 uger, før myndigheden må indberette  

 skyldneren til RKI.
Formålet med denne varselsskrivelse er, at skyldneren får mulighed for  

 at opklare og rette eventuelle fejl og misforståelser.
Endvidere giver  

 varslet skyldneren mulighed for at undgå at blive indberettet til RKI ved  

 at betale gælden eller ved at indgå en aftale om afdragsvis betaling af  

 gælden.
 Varselsbrevet skal ifølge persondatalovens § 17, stk. 2, indeholde  

 følgende oplysninger:
 Med hensyn til hvilke oplysninger, RIM i givet fald må videregive til  

 RKI, henvises til afsnit  

 D.5.5 .
 Det skal dog pointeres, at RIM i varselsbrevet til restanten tydeligt  

 skal redegøre for, hvilke restancer - angivet i beløb og art  

 - man agter at indberette.
 Persondataloven foreskriver, at skyldneren skal orienteres om, hvilket  

 kreditoplysningsbureau der vil få tilsendt oplysningerne om restance mv.  

 Da det offentlige, som tidligere nævnt, har abonnement hos  

 kreditoplysningsbureauet RKI, skal restanten følgelig have oplysning om  

 navnet på bureauet (RKI Kreditinformation A/S) for at opfylde lovens  

 krav.
 I varselsskrivelsen til skyldneren skal RIM også oplyse restanten om,  

 at indberetningen vil blive foretaget 4 uger efter, at meddelelsen er  

 givet.
 Beslutningen om at videregive oplysninger til RKI ikke er en afgørelse  

 i forvaltningslovens forstand, hvorfor denne beslutning ikke kan påklages  

 i det administrative rekurssystem.
Klage kan dog i sædvanligt omfang indgives til en overordnet myndighed  

 i kraft af over-/underordnelsesforholdet.
Ifølge persondatalovens § 40 kan  

 en registreret person tillige klage til vedkommende tilsynsmyndighed,  

 dvs.
Datatilsynet, over behandling af oplysninger vedrørende den  

 pågældende, jf. nedenfor.
I Datatilsynets  

 vejledning ,  

 punkt 8, er det anført, at Datatilsynet afgør klager over registreringer,  

 og at Datatilsynet i videst muligt omfang behandler klagen som en sag  

 mellem Datatilsynet og den pågældende myndighed, dvs.
RIM.
 Skyldneren skal i varselsbrevet endvidere have at vide, at den  

 pågældende kan afværge indberetning til RKI, hvis han betaler sin gæld  

 inden for de 4 uger, som fristen (normalt) er fastsat til, eller hvis RIM  

 bevilger den pågældende henstand, eller restanten indgår og overholder en  

 afdragsaftale.
 Det bør ydermere fremgå af varselsbrevet, at RIM vil foretage  

 indberetning til RKI uden yderligere varsel, hvis skyldneren misligholder  

 en afdragsordning, han indgår netop med henblik på at afværge at blive  

 indberettet til RKI.
 Når der er forløbet 4 uger fra meddelelsen, uden der er kommet en  

 aftale om betaling af gælden i stand, kan RIM uden videre indberette  

 restanten til RKI.
Indberetningen bør foretages umiddelbart efter, at 4-ugers fristen er  

 udløbet.
I modsat fald skal RIM give debitor en ny varselsskrivelse, hvis  

 man nu ønsker at indberette restanten til RKI, forudsat at "forsinkelsen"  

 ikke skyldes restantens forhold.
Indberetningen skal med andre ord normalt  

 foretages uden ugrundet ophold efter, at der er gået 4 uger.
Fristen  

 regnes fra det tidspunkt, hvor varselsbrevet er kommet frem til restanten,  

 da en sådan skrivelse efter aftalelovens systematik anses for et  

 påbud.
Hvis skyldneren derimod på foranledning af varselsbrevet har indgået en  

 betalingsaftale med RIM inden for fristen, men misligholder aftalen, kan  

 RIM indberette skyldneren omgående.
I dette tilfælde skal der således ikke  

 sendes en ny varselsskrivelse til restanten.
Når RIM har indberettet en restant til RKI, meddeler RKI selv  

 skyldneren, at han er blevet registreret i RKI's register.
RIM skal derfor  

 ikke orientere skyldneren om, at man nu har videregivet sine oplysninger  

 til RKI.
Det er skyldneren jo blevet varslet om tidligere, jf.  

 ovenfor.
 Ud over at meddele restanten, at han er registreret, giver RKI  

 klagevejledning, herunder oplysning om, at Datatilsynet er  

 klageinstans.
 Hvis RIM udsender en varselsskrivelse, der ikke opfylder kravene i  

 persondatalovems § 17, vil det typisk betyde, at RIM er forpligtet til  

 midlertidigt at få slettet registreringen hos RKI, indtil man har udsendt  

 en meddelelse, der opfylder lovens krav, og der er forløbet 4 uger, uden  

 at restanten har indgået aftale om henstand eller afdragsvis betaling af  

 sin gæld.
D.5.4 Afdragsordning for at afværge  

 indberetning En skyldner kan, som nævnt ovenfor under afsnit  

 D.5.2.1  

 og  

 D.5.3 ,  

 indgå og overholde en afdragsordning med RIM og på den måde afværge, at  

 han bliver indberettet til RKI.
Hvis restanten ikke overholder en sådan  

 betalingsaftale, kan RIM uden yderligere varsel indberette den pågældende  

 til RKI.
Hvis der inden for 4-ugers fristen er givet henstand eller indgået en  

 aftale om afdragsvis betaling, og denne aftale overholdes, kan RIM ikke  

 videregive kreditoplysninger til RKI.
Denne begrænsning er ifølge  

 forarbejderne til persondataloven i overensstemmelse med lovens formål,  

 nemlig at tilskynde restanten til at betale gælden, herunder  

 afdragsvist.
 Afdragsordningen bør være skriftlig og underskrevet af debitor.
 Derimod forhindrer den omstændighed, at der inden 4-ugers fristens  

 udløb er indledt forhandlinger om en afdragsaftale, ikke i sig selv RIM i  

 at videregive oplysninger om gælden til RKI, når fristen er udløbet.
I sådanne tilfælde vil det dog ofte være hensigtsmæssigt at udskyde  

 beslutningen om at indberette de pågældende oplysninger.
Dette gælder  

 særligt, når RIM skønner, at betalingsaftalen vil kunne indgås inden for  

 kort tid.
Det er RIM, der afgør, om en tilbudt afdragsordning er tilstrækkelig  

 til at afværge indberetning til RKI.
Hvis RIM ikke kan acceptere en  

 tilbudt afdragsordning, set fx i forhold til restancens størrelse, kan RIM  

 meddele skyldneren dette.
Det betyder, at RIM kan indgå en aftale med  

 skyldneren, der alene får den virkning, at restancen nedbringes, men ikke  

 medfører, at skyldneren undgår at blive indberettet til RKI.
RIM skal blot  

 have gjort det klart for den pågældende, på hvilke vilkår aftalen indgås,  

 ligesom RIM i den forbindelse har pligt til at behandle  

 virksomhederne/borgerne ens.
 Hvis en skyldner først indgår en afdragsordning efter at være  

 indberettet til RKI, skal RIM ikke trække indberetningen tilbage, men kan  

 dog gøre det, hvis man efter en konkret vurdering finder det  

 hensigtsmæssigt.
D.5.5 Oplysninger som myndigheden må  

 indberette Efter persondatalovens § 15, stk. 1, er det "oplysninger om gæld til  

 det offentlige", som RIM må videregive til RKI.
 Udtrykket "oplysninger om gæld" omfatter oplysninger om skyldnerens  

 identitet.
 Det betyder, at RIM kan indberette skyldneroplysninger som eksempelvis  

 navn, adresse, CVR-nummer, ikke hemmeligt telefonnummer samt fødselsdato  

 og -år til RKI, forudsat at betingelserne for at videregive oplysningerne,  

 som er beskrevet tidligere, er opfyldt.
Der må ikke indberettes oplysninger om restantens personnummer.
Dette  

 er imidlertid ikke til hinder for, at der benyttes et særligt  

 kontrolnummer, hvis dette kan medvirke til at sikre en entydig  

 identifikation, hvilket bl.a. er vigtigt i forbindelse med sletning.
 RIM må dog altid videregive en virksomheds CVR-nummer.
 Heller ikke oplysninger om hemmelige telefonnumre og afdøde personer må  

 gives videre til RKI.
RIM kan derimod godt videregive oplysninger om beskyttede adresser.
Det  

 skal dog markeres særskilt ved indberetningen til RKI, hvorefter adressen  

 vil indgå som et søgekriterium i RKI, men ikke - modsat restancebeløb -  

 vil blive oplyst ved forespørgsel.
Det er dog en betingelse, at RIM i varselsskrivelsen, som er omtalt  

 ovenfor i afsnit  

 D.5.3 ,  

 anfører, at også en eventuel beskyttet adresse vil blive videregivet til  

 RKI, og at den beskyttede adresse ikke vises i RKI's svarbillede til  

 abonnenterne.
RIM skal i forbindelse med indberetningen pålægge RKI at  

 sørge for, at svarbilledets oplysninger begrænses i sådanne tilfælde.
Ifølge persondatalovens § 15, stk. 2, må oplysninger, som er nævnt i  

 lovens §§ 7, stk. 1, eller 8, stk. 1, dvs. oplysninger om rent private  

 forhold, ikke videregives.
Det betyder, at oplysninger om enkeltpersoners  

 rent private forhold ikke må indberettes til RKI, fx oplysninger om  

gældens art.
At der ikke må gives oplysninger om gældens art,  

 fremgår tillige af § 6 a i Datatilsynets  

 vejledning .
 Dette medfører, at RIM kun må indberette oplysninger om restancens  

 størrelse, men ikke hvoraf restancen udspringer, eksempelvis om gælden  

 vedrører moms, afgifter eller skat.
 Persondatalovens § 15, stk. 3, bestemmer, at fortrolige oplysninger,  

 der er givet videre til et kreditoplysningebureau, ikke af den grund anses  

 for offentligt tilgængelige i øvrigt.
 Det betyder, at oplysninger om gæld til det offentlige ikke mister  

 deres karakter af at være fortrolige, selv om oplysningerne er givet  

 videre til et kreditoplysningsbureau.
 Det bevirker således, at videregivelsen ikke kan forårsage, at der  

 gives aktindsigt i dokumenter med de pågældende oplysninger.
 RKIs (og andre kreditoplysningsbureauers) abonnenter, herunder RIM, er  

 kontraktligt forpligtede til at holde de oplysninger, de har fået fra  

 bureauet, hemmelige og følgelig behandle oplysningerne som  

 fortrolige.
D.5.6 Særligt hvor skyldneren bestrider  

 fordringens eksistens RKI må efter persondatalovens § 20, stk. 1, kun registrere og  

 videregive oplysninger, som efter deres art er af betydning for at kunne  

 bedømme en skyldners økonomiske soliditet og kreditværdighed.
 Det fremgår af samme lovs § 24, at oplysninger eller bedømmelser, der  

 viser sig urigtige eller vildledende, snarest muligt skal slettes eller  

 berigtiges.
Som eksempel herpå kan nævnes oplysninger, der bevirker, at to personer  

 kan forveksles med hinanden på grund af navnelighed.
I dette tilfælde,  

 skal oplysningerne ændres således, at det er muligt at skelne personerne  

 fra hinanden.
Endelig fremgår af § 25, at i tilfælde af, at en oplysning eller  

 bedømmelse er givet videre, og den senere viser sig at være urigtig eller  

 vildledende, skal RKI straks give skriftlig underretning om berigtigelsen  

 til den indberettede og til alle, der har modtaget oplysningen eller  

 bedømmelsen inden for de sidste 6 måneder, før RKI er blevet bekendt med  

 forholdet.
Den indberettede skal tillige have meddelelse om, hvem der har  

 modtaget underretning, og hvorfra den urigtige eller vildledende oplysning  

 stammer.
 RIM må derfor ikke indberette krav, som viser sig ikke at bestå af den  

 eller den anden grund.
 Den omstændighed, at skyldneren har klaget over kravets eksistens eller  

 størrelse, bevirker i sig selv ikke, at RIM skal afholde sig fra at  

 indberette tilgodehavendet til RKI, hvis kravet umiddelbart kan  

 tvangsfuldbyrdes.
RIM bør dog normalt udskyde sin beslutning om at indberette skyldneren  

 til RKI, indtil klagesagen er behandlet, og skyldneren har fået  

 afgørelsen.
Dette gælder dog ikke, hvis klagen er åbentbart  

 grundløs.
D.5.7 Sletning i RKI Efter persondatalovens § 20, stk. 3, må oplysninger om forhold, der  

 taler imod kreditværdighed, og som er mere end 5 år gamle, ikke  

 registreres eller videregives.
En registreret skyldner skal som udgangspunkt slettes senest 5 år efter  

 det tidspunkt, hvor indberetningsbetingelserne i persondatalovens § 16,  

 stk. 3, første gang var opfyldt.
I de tilfælde, hvor en indberetning er  

 blevet udskudt på grund af en klage fra skyldneren over fordringens  

 eksistens eller størrelse, løber 5-års fristen dog først fra det  

 tidspunkt, hvor klagesagen er blevet afgjort.
 For at sikre, at en fordring slettes rettidigt, skal RIM i forbindelse  

 med indberetning give RKI besked om, fra hvilket tidspunkt den 5-årige  

 frist skal beregnes, jf. persondatalovens § 16.
 RKI sletter automatisk registreringen 5 år efter denne dato.
 Såfremt det beløb, som skyldneren er registreret for, senere berigtiges  

 - hvad enten det sker ved betaling, indregning i forskudsskatten, fuld  

 henstandsindberetning i KOBRA, eftergivelse, forældelse eller bortfald mv.  

 - skal RIM omgående give RKI meddelelse herom, således at RKI kan slette  

 registreringen.
 RIM kan dog til enhver tid anmode RKI om at slette oplysninger om en  

 indberettet skyldner straks, også selv om restanten ikke har betalt den  

 gæld, den pågældende er registreret for.
 Myndigheden er ikke forpligtet til at trække indberetningen tilbage,  

 selv om skyldneren har afdraget på sin gæld, således at den kun udgør  

 7.500 kr. eller mindre og således et beløb, der ligger under  

 indberetningsgrænsen.
 Begrundelsen herfor er, at den beløbsmæssige betingelse i henhold til  

 persondatalovens § 16, stk. 1, nr. 2, blot skal være opfyldt på  

 indberetningstidspunktet, hvorfor det principielt er uden betydning, om  

 gælden på et senere tidspunkt ikke længere opfylder denne betingelse.
I de tilfælde, hvor en RKI-registreret skyldner flytter fra et  

 skattecenter, skal "fraflytningsskattecenteret" tydeligt påføre  

 restancesagen relevante fakta vedrørende RKI-registreringen, således at  

 modtagerskattecenteret er opmærksom på at følge op på indberetningen, især  

 med hensyn til at overholde slettefrister mv.
Afsenderskattecenteret skal  

 foranledige, at kundekoden bliver ændret hos RKI.
Se herom under afsnit  

 D.6 .
D.5.8 RIMs administration af  

 ordningen RIM er bemyndiget til at administrere ordningen efter følgende  

 retningslinjer:
 For virksomheder og personer, hvis samlede restance inklusive renter  

 overstiger 7.500 kr., kan RIM indberette en skyldner til RKI, når  

 persondatalovens forudsætninger og krav er opfyldt.
 Indberetning kan kun foretages på fordringer, der er mindre end 5 år  

 gamle regnet fra tidspunktet for afsendelse af varselsskrivelsen.
 RIM kan undlade at registrere skyldnere, hvis det ikke skønnes at have  

 nogen inddrivelseseffekt.
 Der er efter persondataloven ingen forpligtelse til at indberette  

 dårlige betalere til RKI.
 Det bemærkes dog, at en myndighed skal iagttage den almindelige  

 forvaltningsretlige lighedsgrundsætning, når den udfører sine  

 arbejdsopgaver.
 Det vil sige, at RIM skal behandle restanterne ens, og hvis RIM  

 umiddelbart betragtet ikke gør det, skal RIM være i stand til sagligt at  

 kunne begrunde forskelsbehandlingen.
 På den baggrund har RIM fastsat følgende:
Hvis RIM kan få fyldestgørende oplysninger om skyldneren og husstandens  

 økonomiske forhold og på den baggrund vurderer, at skyldneren mangler  

 betalingsevne eller fuldt ud opfylder denne, bør RIM undlade at indberette  

 den pågældende til RKI.
Skyldneren kan normalt ikke anses at have nogen  

 betalingsevne, hvis vedkommendes nettoindkomst ligger under  

 minimumsgrænsen i inddrivelsesbekendtgørelsens § 5.
 Såfremt det ikke er muligt at fremskaffe tilstrækkelige økonomiske  

 oplysninger, kan RIM indberette skyldneren til RKI på de almindelige  

 betingelser efter persondataloven.
 Hvis RIM vurderer, at en skyldners betalingsevne er opbrugt i  

 forbindelse med lønindeholdelse, bør indberetning til RKI undlades.
Når en skyldner har anmeldt betalingsstandsning til skifteretten og  

 fået beskikket et tilsyn, bør RIM undlade at indberette vedkommende til  

 RKI, fordi skyldneren ikke i den situation må betale sin gæld uden at få  

 tilsynets samtykke, jf.
KL § 15.
 Registreringen af en skyldner skal som udgangspunkt slettes efter 5 år,  

 der regnes fra det tidspunkt, indberetningsbetingelserne i  

 persondatalovens § 16, stk. 3, jf. stk. 1, nr. 2, der vedrører krav på  

 over 7.500 kr., første gang var opfyldt.
 Det betyder, at en restance skal slettes i RKI 5 år efter dateringen  

 for eksempelvis 2. rykkerskrivelse eller det foretagne  

 udlæg.
 RIM bør i de tilfælde, hvor kravet vedrører forskellige år, indberette  

 kravene særskilt og følgelig angive beløb og udlægsdato eller  

 lignende for hver enkelt indberetning, selv om kravene tilsammen kan  

 siges at udgøre én fordring, idet denne fremgangsmåde må anses for at være  

 den mest hensigtsmæssige af hensyn til sletningsfristen.
 I tvivlstilfælde bør det tidligste tidspunkt for sletning indberettes,  

 dvs. at slettedatoen beregnes fra kravets sidste rettidige  

 indbetalingsdag.
D.5.9 Særligt om indberetning af  

 renter Som nævnt under afsnit  

 D.5.2  

 sammensættes beløbsgrænsen for indberetning på over 7.500 kr. af  

 hovedstol, renter og gebyrer mv.
Renter og gebyrer kan således  

 indberettes, selv om hovedstolen er betalt.
RIM skal dog være opmærksom  

 på, at renterestancer, der løbende tilskrives, fx RUF-restancer mv., ikke  

 kan indberettes, hvis hovedstolen er mere end 5 år  

 gammel.
D.6 Flytning af virksomheder mellem  

 skattecentrene En virksomhed skal som hovedregel registreres under den adresse, hvor  

 virksomheden er beliggende eller drives.
Virksomheden kan også registreres  

 på den adresse, hvor virksomhedens regnskab opbevares.
 En adresseændring indebærer en ændring i de om virksomheden  

 registrerede oplysninger og skal derfor anmeldes til registrering hos  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, jf. ovenfor i  

 D.1.4.1 .
 Inden skattecenteret imødekommer et ønske om flytning til et andet  

 skattecenter, bør det vurderes, om der er realiteter bag  

 adresseflytningen, herunder om kontrol og inddrivelse kan gennemføres på  

 den nye adresse.
 Det må ved flytning af virksomheder mellem skattecentrene undgås, at  

 virksomhederne ved at anmelde "flytning" kan unddrage sig igangværende  

 eller påtænkte kontrol- eller inddrivelsesskridt.
Der er eksempler på, at "kendte" personer er flyttet til en postadresse  

 i et andet skattecenter, alene fordi deres virksomhed (restance og  

 kontrolmæssigt) blev holdt i kort snor af hjemskattecenteret.
Inden det ny  

 skattecenter opdager sagens rette sammenhæng, er der risiko for, at  

 virksomheden i en periode får "ro" til at fortsætte på den oprindelige  

 adresse med heraf følgende risiko for tab for statskassen.
Det er det fraflyttede skattecenters ansvar, at der i forhold til  

 "problematiske" virksomheder sker en kritisk vurdering af  

 flyttemeddelelsen.
Er flytteanmeldelsen overhovedet reel, eller kan den  

 afvises.
Hvad er formålet med flytningen, og hvordan kan fraflytningen  

 medvirke til at afbøde skadevirkningerne, hvis flytningen blot er et  

 forsøg på at "flygte" fra kontrol- og/eller inddrivelsesskridt.
Der kan fx  

 peges på indledning af et samarbejde med tilflytningsskattecenteret, udlån  

 af medarbejdere, der kender virksomheden eller i det mindste initiering af  

 en effektiv "afleveringsforretning" med tilflytningsskattecenteret.
Det fraflyttede skattecenter bør således ikke tillade flytning af en  

 virksomhed, hvis skattecenteret får indtryk af, at flytningen sker pro  

 forma, fx for at undgå nærgående inddrivelse og kontrol.
Et indicium for,  

 at en flytning ikke er reel, kan være, at selskabet anmelder  

 en flytning fra skattecenteret på trods af, at det ikke har skiftet  

 hjemsted i henhold til vedtægterne.
 Det er naturligvis modtagerskattecenterets ansvar at kvittere for  

 afsenderskattecenterets initiativer på dette område ved at sørge for, at  

 der straks stilles de fornødne ressourcer til rådighed, fx at det  

 vurderes, om den nødvendige faglige kompetence er til stede i det  

 modtagende skattecenter.
D.6.1 Flytning af restancesager mellem  

 skattecentrene - igangværende virksomheder Meddeler en igangværende virksomhed flytning til et andet skattecenter,  

 overflyttes en eventuel restance sammen med registreringsenheden.
 Konstaterer skattecenteret på anden vis, at virksomheden er flyttet til  

 et andet skattecenter, fx via returpost, skal skattecenteret skriftligt  

 forespørge virksomheden, om der er sket en flytning, samt om virksomheden  

 fortsættes.
 Svarer virksomheden ikke på forespørgslen, kan flytning ske til det  

 andet skattecenter, såfremt flytningen bekræftes via enten folkeregisteret  

 eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Såfremt den eneste nye adresse, der fremkommer, er adressen på  

 folkeregisteret i det modtagende skattecenters område, bør  

 afsenderskattecenteret foretage udgående kontrol på den oprindelige  

 adresse for at verificere, om der er tale om en reel flytning.
Endvidere  

 bør modtagerskattecenteret kontaktes med henblik på en drøftelse af, om  

 det er formålstjenligt at flytte virksomheden.
Hvis en skyldner er indberettet til RKI, skal dette tydeligt fremgå af  

 restancesagen, således at det modtagende skattecenter er opmærksom på  

 opfølgning af indberetningen, især med hensyn til overholdelse af  

 slettefristerne.
Afsenderskattecenteret foranlediger myndighedskoden  

 ændret hos RKI.
 I forbindelse med overflytning af restancesagen til skyldnerens  

 bopælsskattecenter under en verserende lønindeholdelse skal Det Fælles  

 Lønindeholdelsessystem underrettes om  

 flytningen.
D.6.2 Overflytning af restancesager - afmeldte  

 virksomheder Som hovedregel skal der ske en flytning af alle restanceforhold  

 vedrørende en afmeldt virksomhed, herunder RUF-restancer, når en skyldner  

 flytter til et andet skattecenter.
Restancesagen følger skyldnerens  

 bopælsskattecenter.
 Der bør dog inden overflytningen foretages en vurdering af, om det  

 under hensyntagen til restancens størrelse og karakter (ikke opkrævede  

 renter og gebyrer), restancens og restantens alder, kendskab til restanten  

 (manglende betalingsevne), er lønsomt for told- og skatteforvaltningen at  

 belaste et andet skattecenter med restancen, eller om den kan slettes  

 efter afsnit   

 O.10  

 om uerholdelighed og endelig afskrivning.
Det bør ligeledes sikres, at der foreligger det  

 dokumentationsmateriale, som er nødvendigt for det modtagende  

 skattecenters inddrivelse.
Hvis det er nødvendigt at flytte sagen under en  

 igangværende sagsbehandling, bør der inden oversendelsen til  

 modtagerskattecenteret udarbejdes en sagsfremstilling over det hidtidige  

 sagsforløb som en status for sagen.
 Hvis en skyldner flytter til udlandet, beholder det skattecenter, hvor  

 skyldneren sidst havde bopæl, sagen.
 Det er en forudsætning for flytning af restancesagen, at skyldner har  

 ændret adresse i CPR-registeret.
 For at undgå unødige overflytninger mellem skattecentrene bør  

 flytningen som hovedregel først ske på det tidspunkt, hvor sagen naturligt  

 kommer frem med henblik på iværksættelse af inddrivelsesskridt (og  

 indledning af bobehandling):
 Al sagsbehandling vedrørende det aktuelle inddrivelsesskridt foretages  

 af bopælsskattecenteret.
 Sker flytningen som følge af en ansøgning om afdragsordning eller  

 eftergivelse, skal det skattecenter, hvorfra skyldneren er fraflyttet,  

 sende kvitteringsbrev til skyldner med oplysning om, til hvilket  

 skattecenter sagen er overflyttet.
 I forbindelse med overflytning af restancesagen til skyldners  

 bopælsskattecenter under en verserende lønindeholdelse skal Det Fælles  

 Lønindeholdelsessystem underrettes om flytningen.
 Ved overflytning skal dokumentation for skyldners adresseændring  

 medsendes.
Det skal tydeligt fremgå af restancesagen, hvis virksomheden er  

 RKI-indberettet.
På den måde bliver modtagerskattecenteret opmærksom på  

 især sletningsfrister mv.
Afsenderskattecenteret foranlediger  

 myndighedskoden ændret hos RKI.
D.6.3 Overflytning af selskaber uden  

 aktiviteter Foretagelse af inddrivelse hos et selskab, der ikke skønnes at have  

 aktiviteter hverken på hjemstedsadressen eller andetsteds i  

 skattecenterets område, sker ved fremsendelse af anmodning om inddrivelse  

 til det skattecenter, i hvis område direktøren har  

 bopæl.
D.6.4 Interessentskaber, der ikke driver  

 virksomhed Hvis flere skyldnere hæfter for en restance, fx interessenterne i et  

 interessentskab, skal restancesagen ikke flyttes, fordi en eller flere af  

 interessenterne flytter til et andet skattecenter.
Flytter alle interessenter ud af skattecenterets område, overflyttes  

 restancesagen.
Sagen flyttes til det skattecenter, hvor den skyldner, som  

 efter de tilgængelige oplysninger har den største aktivmasse, bor.
Dette  

 skattecenter forestår herefter inddrivelsen hos de øvrige skyldnere ved at  

 anmode de skattecentre, hvor de andre skyldnere har bopæl, om at foretage  

 udlæg.
D.6.5 "Genstartere" Modtages en registreringsanmeldelse fra en fysisk person, og har  

 personen restancer fra tidligere registreringsforhold, flyttes  

 restancesagen til det skattecenter, hvor skyldneren har anmeldt sig til  

 registrering.
D.6.6 Bosager Ved bosager forstås journalsager, der er oprettet i anledning af, at en  

 virksomhed/borger har anmeldt betalingsstandsning til skifteretten, er i  

 gang med en kreditorordning, er under konkurs eller gældssanering.
Hertil  

 kommer dødsbosager En bosag færdigbehandles ved det skattecenter, hvor skyldneren havde  

 bopæl, da sagen blev påbegyndt.
 Hvis en skyldner under bobehandlingen flytter til et andet  

 skattecenter, og der skal foretages inddrivelsesskridt eller  

 lønindeholdelse, foretages dette derimod af tilflytningsskattecenteret  

 efter anmodning fra det skattecenter, der behandler  

 bosagen.
D.6.7 Gaveafgift Afgiften påhviler gavemodtageren.
Over for statskassen hæfter gavegiver  

 dog solidarisk med gavemodtageren.
Som følge heraf skal en eventuel restancesag behandles af det  

 skattecenter, hvor modtageren har bopæl.
Hvis gavemodtager flytter til et  

 andet skattecenter, overflyttes sagen ligeledes.
 Hvis det bliver nødvendigt at tvangsinddrive gaveafgiften hos  

 gavegiver, behandles sagen af det skattecenter, hvor gavegiveren har  

 bopæl.
D.6.8 Smuglerisager Smuglerisager, hvor et bødeforelæg er vedtaget, overflyttes til det  

 skattecenter, hvor skyldner har bopæl på det tidspunkt, hvor der skal  

 foretages inddrivelsesskridt.
 Er der tilbageholdt gods, skal dette forblive ved det skattecenter, der  

 har udfærdiget toldrapporten.
Det skattecenter, der har modtaget sagen, skal have oplysning om, at  

 der er tilbageholdt gods, herunder om eventuel henliggefrist og særlige  

 forhold omkring udlevering af godset.
Skattecenteret afgør herefter den  

 videre behandling af godset efter de gældende regler.
 I de tilfælde, hvor der er flere solidarisk hæftende skyldnere, skal  

 sagen blive ved det skattecenter, der har rejst sagen, for på den måde at  

 sikre en fortsat effektiv sagsstyring, bl.a. med hensyn til eventuelle  

 indgående betalinger.
E Ægtefællehæftelse E.1 Formueforholdet i ægteskaber Formueforholdet mellem ægtefæller er reguleret i lov om ægteskabets  

 retsvirkninger (retsvirkningsloven). Hovedreglen er, at der består  

 formuefællesskab, som også kaldes fælleseje.
 Formuefællesskabet fremgår af retsvirkningslovens § 15. Princippet er,  

 at der i formuefællesskabet indgår alt, hvad ægtefællerne ejer, både den  

 formue de har indbragt i ægteskabet og alt hvad de hver for sig har  

 erhvervet og indbragt i den fælles formue under ægteskabets beståen.
Der kan i et ægteskab aftales, at der skal være helt eller delvist  

 særeje.
Hvis en sådan aftale foreligger, går den forud for princippet om  

 formuefællesskab, forudsat aftalen er gyldigt indgået, se herom  

 nedenfor.
 I det daglige skelner ægtefæller normalt ikke mellem, hvem der har  

 indbragt aktiverne i ægteskabet, eller hvem der under ægteskabet har  

 erhvervet aktiverne.
 Formuefællesskabet viser sig først i forbindelse med, at ægteskabet  

 ophører, enten ved skifte i anledning af skilsmisse eller separation eller  

 i forbindelse med dødsfald.
Principperne for formueforholdet er fastslået i retsvirkningslovens E.1.1 Ægtefællens aktiver E.1.1.1 Bodel Bodel er betegnelsen for den del af fællesboet, som den enkelte  

 ægtefælle råder over og hæfter med.
 Det er ægtefællerne, der har bevisbyrden for, hvem af dem der har  

 indbragt aktiverne i og under ægteskabet.
For så vidt angår gaver er udfyldningsreglen, at bryllupsgaver tilhører  

 den ægtefælle, fra hvis familie eller venner gaven stammer.
For gaver  

 modtaget under ægteskabet, anvendes samme udfyldningsregel.
 Stammer gaverne fra fælles venner, vil udfyldningsreglen være, at de  

 ejes af begge ægtefæller i lige sameje.
 Reglen vedrørende arv er, at arven indgår i bodelen for den ægtefælle,  

 fra hvis familie arven stammer, medmindre der ved testamente fra afdøde er  

 bestemt andet.
E.1.1.2 Særråden Ifølge princippet i retsvirkningslovens § 16 kan en ægtefælle råde over  

 alt, hvad den pågældende selv har indbragt i ægteskabet og har anskaffet  

 under ægteskabet.
Det vil sige, at den pågældende ægtefælle kan sælge,  

 bortgive, pantsætte eller på anden måde overdrage alle de aktiver, den  

 pågældende råder over.
Der er dog i Retsvirkningslovens §§ 17 - 19 indført  

 enkelte indskrænkninger i den frie råderet, se herom nedenfor.
 Den ene ægtefælle kan som følge heraf ikke råde over de aktiver, der  

 tilhører den anden ægtefælles bodel, og der kan derfor ikke ske  

 pant-sætning af eller foretages udlæg i den anden ægtefælles aktiver.
 Derfor kan kreditorer udelukkende retsforfølge i skyldnerens egne  

 aktiver.
E.1.1.3 Særhæften E.1.1.3.1 Hovedregel om særhæften Retsvirkningslovens § 25 fastslår, at en ægtefælle kun hæfter for de  

 forpligtelser, der påhviler den pågældende, hvad enten de er opstået før  

 eller under ægteskabet, og kun med sin egen bodel og eventuelt særeje.
 Den anden ægtefælle kan naturligvis frivilligt påtage sig hæftelse for  

 en sådan forpligtelse, hvilket var tilfældet i sagen TfS 2000, 746 ØLD,  

 men hæftelse kan ikke pålægges af andre.
E.1.1.3.2 Undtagelse til hovedreglen om  

 særhæften I TfS 2000, 746 ØLD, indgik skatteyderen sammen med sin ægtefælle en  

 aftale med skatteforvaltningen om en samlet ordning vedrørende  

 ægtefællernes skatterestancer.
Som led i ordningen gav skatteyderen  

 skattemyndighederne transport i sin overskydende skat til dækning af  

 ægtefællens skatterestancer.
Skatteyderen gjorde gældende, at  

 transporterklæringen var ugyldig, og at hun ikke hæftede for ægtefællens  

 skattegæld, da de ikke var samlevende.
Landsretten fandt hverken grundlag  

 for at anse transporterklæringen for ugyldig eller for at fortolke  

 erklæringen indskrænkende til alene at vedrøre et bestemt indkomstår,  

 hvorfor skatteyderen ikke havde krav på tilbagebetaling af det overførte  

 beløb.
 En vigtig undtagelse fra reglen om særhæften er bestemmelsen i KSL§ 72,  

 stk. 2. Er udlæg forgæves forsøgt hos den skattepligtige selv, kan udlæg  

 ske i ejendele, der tilhører den med ham samlevende ægtefælle, eller om  

 nødvendigt i ejendele, der tilhører børn, og som er medregnet ved hans  

 skatteansættelse.
 Reglen gælder ikke ved udlæg hos en indeholdelsespligtig, i beløb denne  

 har været pligtig at indeholde.
Betingelser for subsidiært udlæg, er Bestemmelsen er nærmere beskrevet i punkt E  

 .1.8 .
E.1.2 Særeje Bestemmelserne om særeje findes i retsvirkningslovens §§ 28 og 28  

 a.
Loven blev ændret med virkning fra 1.oktober 1990, således at der nu  

 findes to former for særeje E.1.2.1 Fælles bestemmelser For begge former for særeje gælder, at særejet kan omfatte et enkelt  

 aktiv, en flerhed af aktiver, eller den enkelte parts samlede aktiver.
 Det kan desuden bestemmes, at hvad den enkelte part erhverver efter  

 ægteskabets indgåelse, skal være særeje for den pågældende.
 Særeje oprettet efter 1.oktober 1990 kan tillige være udformet således,  

 at særejet omfatter en bestemt brøkdel af ejerens samlede formue, af  

 bestemte aktiver, eller af et enkelt aktiv.
 Særejet kan derudover tidsbegrænses, således at det ophører efter en  

 bestemt periode eller på et bestemt tidspunkt, eller der kan ved  

 kombination af brøkdelsreglen og tidsbegrænsningen laves en  

 aftrapningsordning.
 Den del af formuen, der ikke indgår i et brøkdelssæreje, indgår i  

 fællesformuen.
 Alle former for særeje kan være kombineret med hinanden og/eller med  

 fælleseje.
 For særejeaktiver gælder, at der kun kan ske kreditorforfølgning i  

 aktiverne hos den part, der ejer dem.
 Særeje oprettet før 1.oktober 1990 vil blive betragtet som fuldstændigt  

 særeje, medmindre andet kan udledes af ægtepagten.
 Særeje oprettet efter 1.oktober 1990 vil blive betragtet som  

 skilsmissesæreje, medmindre andet kan udledes af forholdene.
Ægtepagter oprettet før 1.oktober 1990 skulle godkendes af statsamtet,  

 hvis ægtepagten medførte vederlagsfri overdragelse fra den ene ægtefælle  

 til den anden.
Manglende godkendelse fra statsamtet medførte ugyldighed  

 for ægtepagten.
 For arv, der ved testamente er gjort til særeje for arvingen, vil  

 følgende gælde:
E.1.2.2 Fuldstændig særeje Fuldstændig særeje medfører, at parternes formueforhold ikke berøres  

 af, at ægteskab indgås.
Hver af parterne betragtes som et selvstændigt  

 økonomisk subjekt.
 Fuldstændigt særeje indebærer, at særejet i forbindelse med bodeling  

 (både ved separation, ved skilsmisse og ved død) alene tilhører den ene  

 part.
Dette medfører, at der ved ejerens død skal ske skifte.
Den  

 længstlevende kan ikke hensidde i uskiftet bo med afdødes særeje.
 Indtægter af fuldstændigt særeje oprettet før 1.oktober 1990 er  

 fællesindtægter og indgår i formuefællesskabet, medens indtægter af særeje  

 oprettet efter 1.oktober 1990 er særeje.
E.1.2.3 Skilsmissesæreje Skilsmissesæreje indebærer, at særejet udelukkende betragtes som  

 særeje, så længe ægteskabet består og i forbindelse med opløsning af  

 ægteskabet ved separation eller skilsmisse.
 Ved separation eller skilsmisse vil særejet derfor alene tilhøre den  

 ene part i ægteskabet.
 Ved dødsfald ophører skilsmissesærejet, og den længstlevende kan derfor  

 hensidde i uskiftet bo med den afdødes tidligere skilsmissesæreje.
 Indtægter af skilsmissesæreje er særeje.
E.1.3 Dispositioner mellem ægtefæller Da ægtefæller således efter retsvirkningsloven betragtes som  

 formuemæssigt selvstændige personer, kan de naturligvis indgå retshandeler  

 med hinanden.
Bestemmelsen herom findes i retsvirkningslovens § 29, som  

 fastslår, at ægtefæller også kan pådrage sig forpligtelser over for  

 hinanden.
 Hvis en skyldner overdrager aktiver fra sin bodel til ægtefællens  

 bodel, er disse aktiver derfor bragt uden for udlægsadgangen efter  

 princippet for særråden og særhæften.
Er der tale om en reel handel, hvor overdragelsen sker til reelle  

 handelspriser, vil skyldnerens aktiver kun gennemgå en udskiftning, fx til  

 kontanter.
Det giver ikke noget problem for kreditorerne.
 Sker overdragelsen derimod som gave eller på anden måde helt eller  

 delvist vederlagsfrit, skal nogle nærmere fastsatte regler være opfyldt,  

 for at kreditorerne skal acceptere overdragelsen.
 Der er mellem ægtefæller et naturligt gavemiljø, og de specielle  

 regler, der skal være opfyldt, omfatter derfor ikke det, der kan betegnes  

 som sædvanlige lejlighedsgaver, hvis værdi ikke står i misforhold til  

 giverens økonomiske kår på gavetidspunktet.
E.1.3.1 Gaver Der skal efter retsvirkningslovens § 30 oprettes gaveægtepagt, hvis der  

 mellem ægtefæller gives gaver, der ikke har karakter af sædvanlige  

 lejlighedsgaver.
Hvis en sådan ægtepagt ikke er oprettet  

 og tinglyst, skal gaveoverdragelsen ikke respekteres af  

 kreditorerne, og der kan foretages udlæg i gaven.
Hvis gaven er givet mellem ægtefæller, kan der være tale om, at der  

 kræves ægtepagt.
Se herom eksempelvis afgørelse i UfR 1999,1772 ØLD,  

 i hvilken sag mandens kreditorer kunne foretage udlæg i den nu fraskilte  

 hustrus faste ejendom, der i separationstiden til dels var erhvervet for  

 en gave givet hende uden ægtepagt af manden.
Ægtefællerne har bevisbyrden for, at gaven ikke kræver ægtepagt jfr.  

 RVL § 32. Ved bedømmelsen heraf skal der tages udgangspunkt i gavens værdi  

 i forhold til giverens økonomiske forhold, samt til i hvilken anledning  

 gaven er givet se eks.
UfR 1996,145 VLD.
Her havde  

 en skyldnerægtefælle arvet 360.000 kr. fra sin far i 1989. Straks udlånte  

 han beløbet til sin hustru.
Lånet skulle forrentes med 6 % p. a., og  

 afdrages med 15.000 kr. halvårligt, første gang 9 år senere.
Lånet var  

 ikke sikret ved pant i den ejendom, som hustruen anvendte størstedelen af  

 lånet til køb af - der blev 100.000 kr. til rest efter købet, og som fra  

 1991 tjente som bolig for hende og den øvrige familie.
Retten anså  

 dispositionen som en gave, der krævede gaveægtepagt, men da 260.000 kr. af  

 beløbet var anvendt til familiens underhold, anså man alene de 100.000 kr.  

 af lånet som gave.
Disse 100.000 kr. kunne kreditorerne foretage udlæg  

 i.
I UfR 2000, 990 ØLD fandt retten, at en hustrus månedlige overførsler  

 til manden på 7.000 kr. af sin nettoindtægt på 12.000 kr. indeholdt et  

 væsentligt gavemoment, der stod i misforhold til hustruens økonomiske kår.  

 Manden brugte beløbet til dækning af terminsydelser m.v. på en  

 ejerlejlighed, der var mandens særeje.
Hustruen anvendte de resterende  

 5.000 kr. på husholdningen og gjorde sig hver måned insolvent.
En udækket  

 panthaver, som havde et krav på hustruen fra før ægteskabet fik medhold i,  

 at der forelå en ugyldig gave til manden, svarende til de samlede  

 overførsler på 185.000 kr. som de kunne afkræve manden.
 Se anderledes i UfR 2001, 1148 VLD, hvor retten kom til et modsat  

 resultat, idet ingen del af de månedlige overførsler fra hustruens  

 kassekredit til mandens budgetkonto på i alt omkring 200.000 kr. blev  

 anset som en gave til manden, idet overførelserne var kendt af banken.
I forbindelse med handel mellem ægtefæller kan der i handelsprisen  

 ligge en delvis gave, hvis den aftalte pris ikke er i overensstemmelse med  

 handelsprisen.
Også i denne situation er det ægtefællerne, der har  

 bevisbyrden for, at der ikke foreligger en gave, der kræver ægtepagt.
Se i  

 den forbindelse principperne i UfR 2000, 1267 VLK, hvor retten ikke fandt  

 det dokumenteret, at en overdragelse af en fast ejendom fra  

 skyldnerægtefællen til dennes hustru ikke var sket på almindelige  

 handelsvilkår.
Der blev i den forbindelse henset til, at hustruen havde  

 erlagt en kontant udbetaling, havde overtaget de indestående hæftelser  

 samt havde midler til anskaffelsen og til de løbende udgifter.
Der var  

 således ikke tale om en gave mellem ægtefæller.
 Selv om en gave er givet ved ægtepagt og alle regler herfor er opfyldt,  

 er det ikke sikkert, at kreditorerne skal respektere gavegivelsen.
 Har giveren i forbindelse med ydelsen af gaven ikke beholdt utvivlsomt  

 nok til at fyldestgøre sine kreditorer, og er giveren ikke i stand til  

 efterfølgende at betale sin gæld, efterhånden som den forfalder, kan  

 kreditor over for gavemodtageren forfølge det krav, han har på giveren,  

 men dog kun inden for gavens værdi.
 Bestemmelsen herom findes i retsvirkningslovens § 33, og den betegnes  

 ofte som "da-reglen", fordi det er en betingelse, at kreditors krav  

 bestod, og giverens insolvens var til stede eller opstod, da gaven  

 blev givet.
E.1.3.2 Kalenderårets overskud Retsvirkningslovens § 31 rummer en regel, hvorefter en ægtefælle, der  

 har overskud i årets løb, kan overføre op til halvdelen af dette overskud  

 til den anden ægtefælle.
Der er ikke tale om det skattemæssige begreb  

 "medhjælpende ægtefælle", men om en reel overførsel.
Begrebet "overskud" er ikke defineret i loven eller i forarbejderne  

 hertil, men det ligger fast, at der ikke er tale om skattepligtig  

 indkomst.
Der skal ved beregningen tages hensyn til giverens  

 leveomkostninger og skatter m.v., således at der nok nærmere er tale om  

 det, der kan kaldes "opsparingsevnen".
Betingelserne for, at en kreditor skal respektere en sådan overførsel,  

 er, Hvis disse betingelser ikke er opfyldt, skal kreditorerne ikke  

 respektere overførselen.
E.1.3.3 Overdragelse uden ægtepagt Hvis ægtefællerne har overdraget aktiver uden oprettelse og tinglysning  

 af ægtepagt, skal denne overdragelse kun respekteres af kreditorerne, hvis  

 overdragelsen mellem ægtefællerne ikke krævede ægtepagt.
Bevisbyrden  

 herfor påhviler ægtefællerne.
E.1.3.4 Følger af manglende ægtepagt ved  

 overdragelse Hvis ægtefæller ikke kan dokumentere, at der er oprettet ægtepagt enten  

 ved ægteskabets indgåelse, under ægteskabet, eller i forbindelse med  

 ydelse af gaver, der ikke kan betragtes som almindelige lejlighedsgaver,  

 bliver følgen, at der ikke foreligger hverken særeje eller gyldige  

 gaver.
 Kreditorerne skal som følge heraf ikke respektere de særlige forhold,  

 der gør sig gældende i forbindelse med særeje, men kan betragte aktiverne  

 som tilhørende den ægtefælle, der har indbragt dem i eller under  

 ægteskabet.
 Der kan derfor foretages udlæg i aktiverne, og en eventuel protest mod  

 udlægget indbringes for fogedretten efter de gældende regler.
Se herom eksempelvis UfR 1999, 1772 ØLD, der er nævnt  i afsnit  

 E.1.3.1 E.1.4 Sammenblanding af aktiver Som anført ovenfor vil ægtefæller normalt ikke i det daglige betragte  

 aktiver som tilhørende den ene eller den anden af dem.
Derfor vil de  

 aktiver, et ægtepar anskaffer af dem selv, blive betragtet som anskaffet  

 til og af familien og ikke til eller af den ene.
 Det kan bero på tilfældigheder, hvem af ægtefællerne der anvender sin  

 indtægt til betaling af aktiverne, eller der sker en sammenblanding af  

 indtægterne på fælles konto.
 I forbindelse med udlægsforretninger kan inddrivelsesmyndigheden derfor  

 stå over for, at ægtefællerne ikke umiddelbart kan redegøre for, hvem der  

 har anskaffet aktiverne, og til hvis bodel de hører.
 Ved bedømmelsen af sådanne situationer kan følgende retningslinjer  

 tjene som grundlag for afgørelse af ejerforholdet:
Hvis inddrivelsesmyndigheden på grundlag af ægtefællernes forklaringer  

 og dokumentationer ikke finder, at ejerforholdet er som angivet, kan sagen  

 forelægges for den judicielle foged, hvor det også er ægtefællerne, der  

 har bevisbyrden.
Det skal dog tages i betragtning, at den judicielle foged  

 som oftest lægger ægtefællernes forklaring til grund, hvis den virker  

 troværdig, hvorfor inddrivelsesmyndigheden må kunne sandsynliggøre, at  

 ejerforholdet er anderledes end anført af ægtefællerne.
 Er det en ægtepagt, der bestrides af inddrivelsesmyndigheden, har denne  

 bevisbyrden for, at ægtepagten ikke er gyldig.
E.1.5 Sameje Sameje er det forhold, at ejendomsretten til et aktiv eller en flerhed  

 af aktiver tilkommer flere i forening.
 Sameje kan opstå ved direkte aftale - mundtlig såvel som skriftlig - og  

 det kan opstå mere tilfældigt, f.eks. gennem arv eller gave.
 Ægtefæller kan vælge at anskaffe et aktiv i sameje, hvilket vil sige,  

 at de begge bidrager økonomisk til anskaffelsen og derfor ejer hver sin  

 andel af aktivet, eller et for fogedretten indbragt spørgsmål om  

 ejerforhold kan resultere i, at der statueres sameje for aktiverne.
Domstolene er imidlertid tilbageholdende med at statuere sameje mellem  

 ægtefæller.
Sameje statueres kun i de tilfælde, hvor de almindelige  

 formueretlige regler om etablering af sameje ved aftale eller  

 sammenblanding af aktiver fører til, at der er tale om sameje.
Hvis det  

 bevismæssigt er klart, hvem af parterne der har erhvervet aktivet, er der  

 ringe tilbøjelighed til at acceptere, at der senere er opstået sameje, se  

 eksempelvis UfR 1994,497 VLK, hvor retten statuerede, at der ikke i et  

 ægteskab automatisk var opstået sameje omkring en fast ejendom, selv om  

 hustruens indtjening lige netop rakte til at betale de løbende ydelser på  

 ejendommen, men derimod ikke til andre anskaffelser.
At ægtemanden havde  

 bidraget til økonomien i ægteskabet gjorde ikke, at han dermed havde  

 erhvervet ret til nogen del af den faste ejndom.
Der kunne således ikke  

 foretages udlæg i nogen del af ejendommen for hans gæld.
Derimod kunne der  

 gøres udlæg i en bil, der angiveligt tilhørte hustruen, men som hun ikke  

 fandtes at have haft råd til at anskaffe.
I UfR 1998, 162 ØLK, afviste retten at lade et udlæg foretage i en fast  

 ejendom, der ifølge tingbogen tilhørte skyldnerens hustru, idet et sameje  

 ikke var opstået, selv om skyldneren havde bidraget til ydelser og  

 udgifter vedrørende ejendommen.
Ejendommen havde i hele perioden tjent som  

 fælles bolig for ægteparret, og hustruen havde i samme periode haft  

 indtægter.
Heller ikke i UfR 1998, 1237 ØLK, blev der under lignende  

 omstændigheder statueret sameje af en fast ejendom, der var erhvervet af  

 hustruen.
I VLK af 18. august 2003-7 V.L.
B-1407-03, gengivet i  

 Fuldmægtigen nr. 9, 2003, blev der heller ikke statueret sameje om en fast  

 ejendom, selv om den mandlige samlever havde bidraget væsentligt til  

 ejendommen ved at bruge 500.000 kr. af en arbejdsskadeerstatning på  

 en i 2000 af den kvindelige samlever erhvervet fast ejendom, for hvilken  

 der var erlagt en kontant udbetaling på 250.000 kr. af købsprisen på  

 498.000 kr.
Manden havde bidraget med 5.000 kr. om måneden til kost og  

 logi, og kvinden, der i forvejen havde en anden fast ejendom, kunne ikke  

 alene betale terminsydelsen for begge ejendomme.
 Er der tale om et reelt sameje, kan der foretages udlæg i  

 bruttoanparten, der tilhører skyldnerægtefællen.
 Hvis samejet er en fast ejendom, kan udlægget tinglyses i skyldnerens  

 andel af ejendommen, og der er intet til hinder for, at andelen begæres  

 solgt på tvangsauktion.
Er der derimod tale om sameje vedrørende løsøre, kan der næppe  

 af-holdes tvangsauktion over skyldnerens anpart af løsøret, idet der ikke  

 kan forventes interesserede købere til en del af et løsøreaktiv.
I denne  

 situation kan samejet - hvis der ikke kan opnås enighed med skyldnerens  

 medejer - opsiges af udlægshaveren, såfremt der er mulighed herfor, eller  

 opløses ved dom, hvilket dog kræver et  

 sagsanlæg.
E.1.6 Ombytning og fornyelse af  

 aktiver Når aktiver, der er indbragt i eller anskaffet under ægteskabet, bliver  

 slidt, vil de ofte skulle fornys.
Der kan efter fornyelsen eller ombytningen af et aktiv opstå tvivl om,  

 hvem det nyanskaffede aktiv tilhører.
I den situation må der tages  

 udgangspunkt i, hvem der ejede det ombyttede eller fornyede aktiv, hvem  

 der havde rådighed over det, og om den pågældende økonomisk havde mulighed  

 for at foretage fornyelsen eller ombytningen.
E.1.7 Pantsætningsforbud - retsvirkningsloven §§  

 18 og 19 Hovedprincippet i retsvirkningsloven om særråden og særhæften er  

 fraveget i forhold, der er af væsentlig betydning for familien.
 Efter retsvirkningslovens § 18 kan en ægtefælle ikke uden den anden  

 ægtefælles samtykke afhænde eller pantsætte fast ejendom, som er  

 fælleseje, og som tjener til familiens bolig, eller hvis begge ægtefællers  

 eller den anden ægtefælles erhvervsvirksomhed er knyttet til  

 ejendommen.
Bestemmelsen gælder også fritidshuse, der benyttes af familien, men  

 derimod ikke fx sommerhuse, der udelukkende anvendes til udlejning.
Der er  

 ikke knyttet noget krav om mindstebenyttelse af fritidsboligen for  

 familien til bestemmelsen.
 Bestemmelsen omhandler kun viljesbestemte handlinger i form af  

 aftaler.
 Ikke-ejer-ægtefællen kan derfor ikke modsætte sig, at en kreditor  

 foretager udlæg i ejendommen, selv om den er familiens bolig, og kan  

 heller ikke modsætte sig, at ejendommen sælges ved tvangsauktion.
 Hvis den faste ejendom tilhører skyldnerens ægtefælle, kan den  

 frivilligt stilles som sikkerhed for skylden, men det kræver samtykke fra  

 begge ægtefæller.
 Hvis en direktør i et selskab vil stille sin private ejendom som  

 sikkerhed for selskabets skyld, er der ligeledes tale om frivillig  

 pantsætning, som også kræver samtykke fra begge ægtefæller.
 Samtykke til frivillig pantsætning af fast ejendom skal være skriftlig  

 og kan afgives enten som et løst dokument eller ved at begge ægtefæller i  

 udlægsbogen underskriver samtykket til pantsætningen.
Der bør så vidt muligt ved frivillig pantsætning af fast ejendom  

 oprettes et (ejer)pantebrev, der tinglyses og dernæst håndpantsættes til  

 SKAT som sikkerhed for en nærmere beskreven skyld.
Der er dog intet til  

 hinder for, at den frivillige sikkerhedsstillelse tinglyses på grundlag af  

 en skriftlig pantsætningserklæring tilført fogedbogen.
 Retsvirkningslovens § 19 fastslår, at frivillig pantsætning eller  

 frivillig afhændelse af løsøre, der hører til indboet i det fælles hjem,  

 eller som tjener som arbejdsredskaber for ikke-skyldnerægtefællen, eller  

 som tjener til børnenes brug, er undergivet samme begrænsninger som  

 afhændelse og pantsætning af fast ejendom.
 Også i disse situationer skal den anden ægtefælles skriftlige samtykke  

 indhentes på samme måde som anført for fast ejendom, hvis der er tale om  

 frivillig pantsætning.
 E.1.8 Subsidiært udlæg hos ægtefælle og børn,  

 KSL § 72, stk. 2.
KSL § 72, stk. 2, fastsætter, at der for personskatterestancer kan  

 foretages udlæg i ejendele, der tilhører ægtefællen eller børn, hvis der  

 er foretaget forgæves udlæg hos skyldneren selv.
I bestemmelsens sidste  

 punktum er det fastslået, at bestemmelsen ikke finder anvendelse ved  

 inddrivelse af indeholdte skattebeløb.
A-skatterestancer kan således ikke  

 gøres til genstand for subsidiært udlæg.
Det samme gælder restancer af  

 AM-bidrag, moms, punktafgifter m.v.
 Det fremgår ikke tydeligt af lovteksten, men domspraksis har fastslået,  

 at skatter, der er pålignet eller bliver pålignet for det indkomstår,  

 hvori ægteskabet er indgået, er omfattet af reglerne om subsidiært udlæg,  

 jf. fx UfR 1982, 350 H, hvor det blev antaget, at der kunne foretages  

 subsidiært udlæg i skatteyderens hustrus særeje for personlig skat, der  

 var pålignet ham for hele det år, hvori ægteskabet blev indgået.
Et subsidiært udlæg foretaget medens ægtefællerne er samlevende  

 bortfalder ikke i forbindelse med en efterfølgende samlivsophævelse,  

 separation, skilsmisse eller den skattepligtiges død.
Udlægget bortfalder  

 heller ikke, hvis skyldneren kommer under insolvensbehandling efter  

 konkurslovens regler, jf.
UfR 1996,1267 ØLD.
I denne sag fandt retten  

 ikke, at et subsidiært udlæg foretaget i 1986 i hustruens ejendom for  

 mandens skatterestance bortfaldt, selv om der efterfølgende blev afsagt  

 kendelse om gældssanering for manden, hvorefter al gæld stiftet før 9.  

 juni 1987 bortfaldt.
Landsretten henviste til KL § 199, stk. 2.
 De almindelige processuelle regler for udlægsforretninger skal også  

 iagttages ved anvendelse af udpantningsretten i KSL § 72, stk. 2. I sagen  

 TfS 1997, 589 ØLK ophævedes pantefogdens udlæg i ægtefællens faste  

 ejendom, allerede fordi ægtefællen ikke behørigt var blevet indkaldt til  

 den forretning, hvor udlægget blev foretaget.
En ægtefælle, der er tilsagt til udlægsforretning i medfør af KSL § 72,  

 stk. 2, kan give møde ved en befuldmægtiget, jf.
TfS 1991, 397 ØLD.
I  

 denne sag gav skyldnerægtefællen den 16. august 1990 møde for ægtefællen,  

 hvorefter ægtefællen skriftligt meddelte, at der kunne gøres udlæg i  

 hendes delpension.
Skyldnerægtefællen gav efter anmodning fra pantefogden  

 på ny møde den 21. august 1990, og der blev efter skyldnerægtefællens  

 anvisning foretaget udlæg i hendes bil.
Landsretten fandt, at  

 skyldnerægtefællen også under den kontinuerede udlægsforretning den 21.  

 august 1990 havde fornøden fuldmagt fra ægtefællen til at repræsentere  

 hende. Ægtefællen havde heller ikke på opfordring sandsynliggjort under  

 kæremålet, at hun i august 1990 havde andet af værdi til genstand for  

 udlæg.
Fogedretten havde fastholdt udlægget, og fogedrettens kendelse blev  

 stadfæstet af landsretten.
E.1.8.1 Forældelse af den subsidiære  

 udlægsret Retten til at foretage subsidiært udlæg efter KSL § 72, stk. 2,  

 forælder ikke på noget tidligere tidspunkt end skattekravet mod  

 skyldnerægtefællen, jf.
TfS 1990, 72 VLK.
I denne sag påstod en ægtefælle  

 udlæg for restskatter m.v. ophævet under henvisning til, at skattekravet  

 var forældet over for hende som subsidiært hæftende efter KSL § 72, stk.  

 2. Retten fandt ikke grundlag for en sådan  

 antagelse.
E.1.8.2 Udlæg hos ægtefællen Ved udlæg hos ægtefællen efter KSL § 72, stk. 2, kan der foretages  

 udlæg i alle ægtefællens aktiver.
Det er uden betydning, om aktiverne er  

 ægtefællens særeje, jf.
UfR 1982, 350 HD.
 Der er 3 betingelser, der alle skal være opfyldt, for at der kan  

 foretages subsidiært udlæg hos en ægtefælle:
E.1.8.2.1 Forgæves udlæg hos  

 skyldneren Det er en betingelse for foretagelse af subsidiært udlæg , at der er  

 foretaget forgæves udlæg hos skyldnerægtefællen.
Det forgæves udlæg må  

 være foretaget hos skyldneren selv og skal være konstateret, mens  

 ægtefællernes samliv bestod, jf.
UfR 1980, 725 H, hvor retten ophævede et  

 udlæg foretaget hos hustruen for mandens skattegæld, da det ikke var  

 godtgjort, at samlivet mellem ægtefællerne bestod på udlægstidspunktet.
Hvis denne har indgået en afdragsordning, der overholdes, bør  

 subsidiært udlæg i aktiver, der tilhører ægtefællen, dog ikke bringes i  

 anvendelse.
Såfremt ægtefællen kommer til aktiver i et omfang, der markant  

 forbedrer skyldnerægtefællens betalingsevne, må afdragsordningen om  

 fornødent opsiges og genforhandles i lyset af den nye  

 betalindsevnesituation.
Tvangsakkord hos den skattepligtige selv sidestilles med forgæves  

 udlæg, idet der herved er konstateret, at der ikke kan opnås dækning hos  

 den skattepligtige selv, jf.
UfR 1984, 327 VLD.
Er skyldnerens bo taget  

 under konkursbehandling sidestilles dette ligeledes med forgæves udlæg.
 Ejer skyldneren ikke tilstrækkelige aktiver til dækning af hele  

 restancen og er en udlægsforretning derfor afsluttet som delvis forgæves,  

 kan der, når det udlagtes værdi er fastslået, foretages udlæg hos  

 ægtefællen for restbeløbet.
E.1.8.2.2 Samlivet skal bestå på  

 udlægstidspunktet Begrebet samlevende har domstolene taget stilling til i TfS 1997, 833  

 ØLK.
I denne sag havde kommunen i 1996 foretaget i udlæg i ægtefællens  

 udbetalte overskydende skat til dækning af skyldnerægtefællens  

 skatterestance. Ægtefællerne var samboende i udlandet, og skattepligten  

 til Danmark var ophørt. Ægtefællen gjorde gældende, at der ikke var  

 hjemmel til at foretage subsidiært udlæg efter KSL § 72, stk. 2, da  

 ægtefællerne ikke var skattepligtige i Danmark, og derfor ikke var  

 samlevende i skattemæssig forstand, jf.
KSL § 4, stk. 6. Fogedretten  

 bemærkede, at begrebet samlevende i § 72, stk. 2, må forstås som faktisk  

 samlevende, uanset om det foregår her i landet eller i udlandet, og da  

 ægtefællen boede sammen med sin mand i England, var betingelserne for at  

 foretage udlæg efter § 72, stk. 2, til stede på udlægstidspunktet.  

 Fogedretten stadfæstede herefter det foretagne udlæg.
Landsretten  

 bemærkede, at udlæg forgæves var søgt foretaget hos skyldnerægtefællen i  

 1994, og stadfæstede herefter fogedrettens kendelse.
Det må antages, jf.
UfR 1980, 725 HD, at pantefogden skal godtgøre, at  

 samlivet består på udlægstidspunktet.
I denne sag foretog en pantefoged  

 udlæg i henhold til KSL § 72, stk. 2, hos en ægtefælle for  

 skyldnerægtefællens skattegæld. Østre Landsrets ophævelse af udlægget blev  

 stadfæstet af Højesteret, da Højesteret heller ikke fandt sagen "således  

 oplyst, at det kan anses for godtgjort, at samlivet mellem ægtefællerne,  

 uanset at skyldneren forlader landet, dog bestod ved udlæggets  

 foretagelse".
E.1.8.2.3 Restancer vedrørende indkomstår, hvori  

 samlivet Der kan foretages subsidiært udlæg i en ægtefælles aktiver for  

 skatterestancer pålignet indenfor skatteåret, der forfalder inden for hele  

 det indkomstår, som ægteskab indgås i, men ikke for skatter, der er  

 pålignet for tidligere indkomstår end det, som ægteskabet er indgået i.  

 Dette spørgsmål har været behandlet i blandt andet UfR 1982, 350 H og i  

 sagen TfS 1986, 504 (Skattedepartementets afgørelse), hvor det blev  

 fastslået, at der kan gøres subsidiært udlæg i ægtefællens aktiver for  

 B-skatterater, som forfaldt inden for hele det indkomstår, som ægteskabet  

 blev indgået i.
Subsidiært udlæg kan også foretages på trods af en mellemkommende  

 separation, jf.
TfS 1999, 777 ØLK.
I denne sag foretog pantefogden i 1999  

 udlæg i ægtefællens ejendom for skyldnerens skatterestancer for årene 1994  

 og 1995. Ægtefællerne levede sammen til og med 27. oktober 1995, på  

 hvilket tidspunkt de blev separeret.
På udlægstidspunktet i 1999 levede de  

 igen sammen.
Da der forgæves var søgt udlæg hos ægtefællen, fandt  

 landsretten, at det var berettiget, at der var gjort udlæg hos hustruen.  

 Landsretten stadfæstede herefter udlægget.
 Samme udfald fik sagen i TfS 1999, 510 ØLK, idet landsretten bemærkede,  

 at den omstændighed, at ægtefællerne havde været separeret i perioden fra  

 december 1996 til maj 1998, da de genoptog samlivet, ikke kunne tillægges  

 betydning for hustruens subsidiære hæftelse. Ægtefællerne var samlevende i  

 1994 og 1996, bortset fra 20 dage, og da der forgæves var søgt foretaget  

 udlæg hos skyldnerægtefællen, hæftede ægtefællen for skatterestancerne for  

 1994 efter KSL § 72, stk. 2.
Ved skilsmisse bortfalder ifølge TfS 1996, 592 VLK den subsidiære  

 hæftelse mellem ægtefæller for skattekrav efter KSL § 72, stk. 2. I denne  

 sag blev det fastslået, at hæftelsen bortfaldt ved parternes separation,  

 hvor samlivet samtidig ophørte, og den efterfølgende skilsmisse.
Senere  

 indgik parterne på ny ægteskab med hinanden, men den subsidiære udlægsret  

 over for skyldnerens ægtefælle kunne kun gøres gældende for krav, der  

 vedrørte det indkomstår, hvori det nye ægteskab var indgået, og senere år.
E.1.8.3 Subsidiært udlæg i ægtefællens  

 overskydende skat Hovedreglen er, at overskydende skat skal udbetales straks efter den er  

 betalingsmoden.
Ved betalingsmoden forstås, at kommunen har sikret,  

 hvilket beløb, der er til udbetaling.
 Ekspeditionstiden i forbindelse med udbetalingerne må normalt ikke  

 overstige 14 dage.
 I de tilfælde, hvor subsidiært udlæg foretages i den anden ægtefælles  

 overskydende skat til dækning af skyldner-ægtefællens skatterestancer,  

 skal det subsidiære udlæg foretages inden udløbet af den nævnte frist på  

 14 dage.
E.1.8.4 Subsidiært udlæg hos børn Bestemmelsen i KSL § 72, stk. 2 om udlæg i ejendele, der tilhører børn,  

 er betinget af, at barnets formue eller afkast heraf medregnes ved  

 skyldnerens skatteansættelse efter reglerne i KSL § 5, stk. 2.
 Bestemmelsen har kun betydning i begrænset  

 omfang.
E.1.9 Registreret partnerskab Med virkning fra 1. oktober 1989 er gennemført lov om registreret  

 partnerskab, som kun omhandler personer af samme køn.
 Loven fastslår, at bestemmelserne i retsvirkningsloven gælder for  

 sådanne registrerede parforhold, hvilket medfører, at  

 inddrivelsesmyndigheden i udlægsmæssig henseende skal betragte sådanne  

 fuldstændigt som ægtepar.
Rigistrerede partnerforhold sidestilles med ægtefæller i traditionel  

 forstand.
Ugifte samboende er ikke omfattet af bestemmelsen om subsidiær  

 hæftelse i kildeskattelovens § 72, stk. 2.
E.1.10 Formueforholdet mellem  

 samlevende En stadig stigende del af befolkningen vælger at leve sammen uden at  

 indgå ægteskab.
 Det er nødvendigt for inddrivelsesmyndigheden, at kende retsgrundlaget  

 for formueforholdet i sådanne parforhold.
 Der findes ikke særskilt lovgivning omkring formueforholdet for  

 samlevende personer, og retsvirkningslovens bestemmelser gælder ikke for  

 sådanne forhold.
 Hver part råder derfor over sine egne aktiver og hæfter for sin egen  

 gæld som en selvstændig person.
 Der kan ikke oprettes ægtepagt i et sådant parforhold, men parterne kan  

 naturligvis handle indbyrdes.
 Der kan også i et sådant parforhold opstå sameje omkring aktiver, og  

 der gælder samme regler for udlæg i samejeaktiver som inden for  

 ægteskaber.
 Ugifte samboende er ikke omfattet af bestemmelsen om subsidiær hæftelse  

 i KSL § 72, stk. 2.
F Forældelse En fordring kan ophøre på flere forskellige måder, hvoraf den vigtigste  

 er, at fordringen opfyldes efter sit indhold, eksempelvis ved, at en  

 borger eller virksomhed betaler et skyldigt skatte-og afgiftskrav.
 Et andet eksempel på, at en fordring ophører med at eksistere, er, at  

 den dækkes gennem modregning, hvilket er behandlet i afsnit K.
Herudover ophører en fordring, hvis kreditor opgiver (giver afkald på)  

 sin ret, eksempelvis ved at fordringshaver eftergiver skyldneren hans  

 gæld, medvirker til en akkord, eller at skifteretten bestemmer, at  

 skyldneren skal have gældssanering.
Se herom i afsnit  

 H.
 Endelig er forældelse en ophørsgrund, som behandles i dette  

 afsnit.
F.1 Indledning Ved forældelse af krav forstås, at en fordring ophører med at  

 eksistere, når der er forløbet et vist tidsrum, uden at hverken  

 fordringshaver eller skyldner har handlet på en bestemt måde, som viser  

 den anden part, at den pågældende stadig regner med fordringen, som  

 henholdsvis et aktiv eller et passiv.
 Hovedformålet bag regler om forældelse er at skabe faste regler, der  

 gennemgående skaber sikkerhed og klarhed, idet det ofte er vanskeligt at  

 skaffe et pålideligt bevis for gamle begivenheder samtidig med, at  

 fordringshaveren typisk ikke vil føle reglerne om forældelse som et tab,  

 fordi han enten har glemt fordringen eller ikke længere regner med  

 den.
Når en fordring er forældet, er den, som nævnt, faldet bort og på den  

 måde ikke længere retskraftig.
Det betyder bl.a., at kreditor ikke kan  

 opnå dom for sit krav eller bruge det til almindelig modregning.
 Når en fordring er forældet, bortfalder også visse krav på biydelser,  

 der hører sammen med fordringen.
 Det bevirker, at krav på renter af "hovedfordringen" falder bort, selv  

 om rentekravet ikke i sig selv ville være forældet, hvis det blev bedømt  

 som en selvstændig fordring.
 Efter samme betragtninger bortfalder en kautionists forpligtelse for  

 det pågældende krav, selv om kautionsforpligtelsen ikke selvstændigt er  

 forældet.
 De vigtigste forældelsesregler findes i Danske Lov og i lov nr. 274 af  

 22. december 1908 om forældelse af visse fordringer, hvilken sidste i det  

 følgende i flæng vil blive kaldt forældelsesloven eller 1908-loven.
 Endelig findes der spredt i lovgivningen forældelsesregler for særlige  

 fordringer.
 Til fordel for skyldneren er forældelsesreglerne præceptive eller  

 ufravigelige, hvilket betyder, at parterne ikke på forhånd gyldigt kan  

 aftale, at fordringen ikke forældes, eller at den først forælder senere,  

 end lovreglerne foreskriver.
Forældelse indtræder uden videre, når forældelsesfristen udløber, og  

 skyldneren behøver ikke at være i god tro med hensyn til fordringens  

 eksistens.
Egentlig svig fra debitors side kan dog undertiden udelukke, at  

 fordringen forældes.
Hovedreglen er en 20 årig forældelsesfrist, jf.
DL 5-14-4.
 DL 5-14-4 omfatter efter sin ordlyd kun gældsbreve, men det er  

 almindeligt anerkendt, at reglen gælder fordringer i almindelighed.
 En undtagelse til Danske Lovs forældelsesfrist er den 5 årige  

 forældelsesfrist, som er fastsat i 1908-loven.
 1908-loven er enkel i sin systematik.
 l § 1 opregnes hvilke krav, der er omfattet af loven, § 2 angiver,  

 hvordan forældelsesfristen kan afbrydes, og § 3 angiver hvilke forhold,  

 der kan standse (suspendere) forældelsesfristens løb.
 Den 5 årige forældelsesfrist omfatter kun fordringer, der er nævnt i §  

 1, stk. 1, og dens område kan ikke udvides ved at slutte analogt.
 Da skatte- og afgiftskrav udtrykkeligt er nævnt i lovens § 1, stk. 1,  

 nr. 4, er disse fordringer og renter heraf omfattet af loven og dermed af  

 dennes forældelsesfrist på 5 år.
 Det betyder omvendt, at krav, der ikke udtrykkeligt er nævnt i  

 1908-loven, skal behandles efter reglerne i Danske Lov, der, som tidligere  

 nævnt, er hovedreglen.
I TfS 2001, 973 TSS fastslog Told- og Skattestyrelsen, at et  

 tilbagesøgningskrav på pensionsbeskatningsafgift ikke kunne anses for at  

 være omfattet af den udtømmende opregning i 1908-loven og dermed af den 5  

 årige forældelsesfrist.
At den udbetaling, der begrundede  

 afgiftsindeholdelsen, senere bortfaldt, medførte ikke, at der blev tale om  

 et tilbagesøgningskrav af en type der kunne henføres til 1908-lovens § 1,  

 stk. 1, nr. 6 om krav, der hidrører fra betaling af beløb, som var  

 betalt i urigtig formening om skyld.
Det hænger sammen med, at udbetaleren  

 af en udtrædelsesgodtgørelse har pligt til at indeholde  

 pensionsbeskatningsafgift i forbindelse med udbetalingen, hvorved det  

 indeholdte beløb netop ikke er betalt i urigtig formening om skyld.
 Tilbagesøgningskravet på pensionsbeskatningsafgiften blev på den måde  

 bedømt efter Danske Lovs regler om 20 årig forældelse og ansås følgelig  

 ikke for forældet.
I den konkrete sag fik et medlem af en pensionskasse i 1996 udbetalt en  

 såkaldt kontant udtrædelsesgodtgørelse, hvilket var foranlediget af, at  

 medlemmet havde fået afslag på sin anmodning om invalidepension.
I  

 forbindelse med udbetalingen af udtrædelsesgodtgørelsen indeholdt  

 pensionskassen 60% af godtgørelsen til dækning af  

 pensionsbeskatningsafgift.
 I marts 2001 fik medlemmet på grund af ændret praksis på området  

 tilkendt invalidepension med tilbagevirkende kraft fra december 1995. Den  

 tidligere udbetalte udtrædelsesgodtgørelse blev herefter modregnet i  

 invalidepensionen.
 Herefter rejste pensionskassen på medlemmets vegne krav om at få  

 tilbagebetalt den oprindeligt indeholdte afgift af  

 udtrædelsesgodtgørelsen, hvorved spørgsmålet opstod, efter hvilke  

 forældelsesregler tilbagesøgningskravet skulle bedømmes.
Det er ligeledes Danske Lovs forældelsesfrist, der gælder, hvis den 5  

 årige forældelse efter 1908-loven først begynder at løbe mere end 15 år  

 efter, at fordringen er stiftet, enten fordi den først forfalder til  

 betaling på dette sene tidspunkt, eller fordi forældelsens løb er standset  

 på grund af kreditors uvidenhed om eksempelvis sit krav.
Danske Lovs  

 regler gælder således "ved siden af" 1908-lovens regler, således at alle  

 typer krav omfattes af hovedreglen i dansk ret.
 Hvis der for fordringen er tilvejebragt et særligt retsgrundlag, fx. i  

 form af et gældsbrev, et retsforlig, en dom eller et frivilligt forlig,  

 gælder 1908-lovens forældelsesfrist heller ikke, men derimod Danske Lovs  

 20 årige forældelsesfrist, jf. 1908-lovens § 1, sidste pkt.
 Konkluderende kan det således anføres, at den praktiske hovedregel for  

 skatte- og afgiftskrav er en 5 årig forældelse, omend den 20 årige  

 forældelse er den teoretiske hovedregel og løber "ved siden af" den 5  

 årige forældelse.
F.2 Indtrædelse af forældelse -  

 forældelsesfristens længde og beregning Forældelse indtræder, som nævnt i forrige afsnit, når  

 forældelsesfristen er løbet ud, uden at den er afbrudt eller  

 suspenderet.
Når forældelsesfristen skal beregnes, regner man traditionelt kun med  

 hele dage, og begyndelsesdagen regnes ikke med.
Dette gælder såvel ved  

 beregning af den 20 årige forældelsesfrist efter Danske Lov som ved  

 beregning af den 5 årige forældelsesfrist efter 1908-loven.
 Det vil sige, at når fordringen forælder i X år fra den 31. august, er  

 forældelsen indtrådt X år senere, men først, når den 31. august er gået  

 til ende, uden at forældelsesfristen har været  

 afbrudt.
F.2.1 Forældelsesfristens længde og beregning  

 efter DL 5-14-4 Forældelsesfristen efter DL 5-14-4 er 20 år og regnes fra det  

 tidspunkt, hvor fordringen stiftes.
 Et krav anses i almindelighed for at være stiftet på det tidspunkt,  

 hvor debitor har forpligtet sig over for kreditor til at erlægge en  

 ydelse.
Inden for det skatte- og afgiftsretlige område anses krav på  

 eksempelvis personlig skat for stiftet ved indkomstårets udløb, jf.
UfR  

 1987, 925 HD.
Det samme gælder krav på selskabsskatter.
 Indeholdte A-skatter stiftes på det tidspunkt, hvor  

 indeholdelsespligten indtræder, hvilket normalt er på det tidspunkt, hvor  

 A-indkomsten udbetales, jf KSL § 46, og momskrav stiftes når momsperioden  

 udløber, hvilket typisk er ved udgangen af et kvartal.
 Hvis den 20 årige forældelse baserer sig på et særligt retsgrundlag,  

 regnes forældelsesfristen normalt fra det tidspunkt, hvor debitor er  

 blevet forpligtet, eksempelvis underskriftens dato på et  

 gældsbrev.
F.2.2 Forældelsesfristens længde og beregning  

 efter 1908-loven Fristen efter 1908-loven er 5 år og løber fra det tidspunkt, hvor  

 fordringshaver kan kræve fordringen betalt, jf. lovens § 2. Der regnes  

 ikke med datoen for sidste rettidige indbetalingsdag, jf.
UfR 1959, 718  

 ØLD og TfS 1989, 618 VLD.
 Det betyder, at eksempelvis et momskrav, der er forfaldent den 1.  

 august 1998, forælder den 1. august 2003, hvis der ikke senest på denne  

 dag er foretaget skridt, der afbryder forældelsen, se nedenfor under  

 afsnit  

 F.3 .
 Et skatte- og afgiftskravs forfaldstidspunkt vil sædvanligvis fremgå af  

 den pågældende skatte- og afgiftslov.
 I de tilfælde, hvor loven bestemmer, at kravet skal opdeles i et antal  

 rater, der forfalder til nærmere fastsatte tidspunkter, regnes  

 forældelsesfristen for hver rate for sig, der således betragtes som  

 selvstændige krav i relation til forældelsesfristens længde og beregning.
Som eksempel herpå kan nævnes et indkomstårs restskat, der typisk  

 forfalder til betaling i 3 rater, henholdsvis den 1. september, den 1.  

 oktober og den 1. november i det år, der følger umiddelbart efter det  

 indkomstår, skatten vedrører.
Forældelse af de pågældende rater  

 (skattekrav) indtræder på den måde 5 år efter, at de enkelte rater er  

 forfaldne, nemlig henholdsvis den 1. september, 1. oktober, og 1. november  

 5 år senere, jf.
TfS 1989, 618 VLD.
Den 5 årige forældelsesfrist for upålignede skattekrav løber fra den  

 dag, der ville være forfaldsdag, hvis skattekravet var blevet rejst ved  

 ligning for det pågældende indkomstår, jf.
TfS 1993, 341 ØLD, hvor  

 forældelsesindsigelsen var til påkendelse for så vidt angår selskabsskat.
 Det betyder, at upålignede skatter i forhold til skatteyderen betragtes  

 som restskatter således, at forældelsesfristen først løber fra  

 forfaldstidspunkterne for restskatteraterne, der opkræves på normal måde,  

 og ikke allerede fra udløbet af det pågældende indkomstår, som de  

 upålignede skatter vedrører.
F.3 Afbrydelse af forældelsen Forældelsesfristen kan efter såvel Danske Lov, som 1908-loven afbrydes  

 med den virkning, at der begynder at løbe en ny forældelsesfrist.
Den nye  

 frist vil som udgangspunkt have den samme længde som den afbrudte.
 De forældelsesafbrydende skridt skal (naturligvis) være foretaget,  

 inden forældelsesfristen er udløbet.
 De forældelsesafbrydende skridt for de to love er imidlertid ikke helt  

 sammenfaldende, hvorfor de beskrives for hver for  

 sig.
F.3.1 Afbrydelse af den 20 årige forældelse - DL  

 5-14-4 Den 20 årige forældelse efter DL 5-14-4 kan afbrydes på én af de tre  

 måder, der er beskrevet nedenfor.
F.3.1.1 DL 5-14-4 - Skyldners anerkendelse af  

 gælden En anerkendelse af gælden foreligger, hvis skyldner handler på en måde,  

 der kan sidestilles med en direkte anerkendelse.
 Hvis skyldneren således afgiver et bindende løfte om at opfylde sin  

 forpligtelse, eller den pågældende handler på en måde, som er  

 tilstrækkelig til at forpligte ham til at opfylde kravet, således at han  

 ved den nye handling forpligter sig til at opfylde kravet, selv om han  

 ikke var forpligtet til det i forvejen, foreligger der en sådan  

 anerkendelse, som er tilstrækkelig til at afbryde den 20 årige  

 forældelse.
 Anerkendelsen behøver dog ikke være et bindende løfte (dispositiv), men  

 hvis den ikke er det, skal den dog vise, at skyldneren ved, at han er  

 forpligtet til at opfylde fordringen.
 Anerkendelsen skal således hverken være skriftlig eller udtrykkelig,  

 men kan foretages ved at skyldneren handler.
På den måde vil betaling af renter normalt være tilstrækkeligt til at  

 udgøre en stiltiende erkendelse af gælden, da rentekravet udspringer af  

 gælden, jf.
UfR 1967, 325 HD.
 Hvis debitor betaler afdrag, er det ikke i sig selv en anerkendelse af  

 restgælden, men kan efter omstændighederne være det og er i så fald  

 forældelsesafbrydende.
 I øvrigt er kravene til, om debitor kan anses for at have erkendt  

 gælden og dermed afbrudt forældelsen, de samme, som gælder, når den 5  

 årige forældelse skal afbrydes, se  

 F.3.2.1 .
F.3.1.2 DL 5-14-4 - Kreditors  

 påmindelse DL 5-14-4 fortolkes sådan, at enhver handling, hvorved kreditor minder  

 debitor om kravet og samtidig fastholder sit krav, er  

 forældelsesafbrydende.
Det kræves således hverken, at kreditor iværksætter nogen retsskridt,  

 eller at påmindelsen foretages på nogen bestemt måde, jf.
UfR 1959, 258,  

 hvor et krav fremsat af kreditor under en politiafhøring blev anset for  

 tilstrækkeligt til at afbryde forældelsesfristen.
Det eneste, der kræves, er, at meddelelsen skal være kommet frem til  

 skyldneren, idet påmindelsen efter aftalelovens systematik er et påbud,  

 der har virkning, når den er kommet frem til debitor, uden at denne  

 nødvendigvis har fået kendskab til indholdet af meddelelsen.
Af  

 bevismæssige grunde bør påmindelsen dog altid være skriftlig.
Det er kun den 20 årige forældelse, der kan afbrydes ved, at  

 fordringshaver minder skyldneren om hans gæld.
Det er således ikke et  

 skridt, der afbryder den 5 årige forældelse.
F.3.1.3 DL 5-14-4 - Retslige skridt Retsforfølgningsskridt afbryder den 20 årige forældelse, forudsat at de  

 uden ufornødent ophold gennemføres til forlig, dom eller anden  

 retsafgørelse.
Dette gælder, uanset om forliget, dommen eller  

 retsafgørelsen først forligger efter forældelsesfristens udløb.
 Hvis kreditor anlægger sag, afbrydes forældelsen således allerede, når  

 stævningen forkyndes.
Hvis fogden foretager udlæg for et skatte- og afgiftskrav, afbrydes  

 forældelsen den dag, udlægsforretningen afsluttes, jf.
RPL § 527 og UfR  

 2000, 1504 HD.
 Såfremt der i retsforfølgningen har ligget en påmindelse fra kreditor  

 om kravet, eksempelvis i forbindelse med at en stævning er blevet forkyndt  

 over for skyldneren, indebærer dette normalt en påmindelse, som i sig selv  

 afbryder forældelsens løb, og i så fald stilles der ikke krav om, at sagen  

 er fremmet uden ugrundet ophold.
 Også den 5 årige forældelse afbrydes på denne måde, se  

 F.3.2.2 .
F.3.2 Afbrydelse af den 5 årige forældelse -  

 1908-loven Den 5 årige forældelsesfrist kan efter 1908-lovens § 2 afbrydes på én  

 af de to måder, der er beskrevet nedenfor.
 F.3.2.1 Skyldner erkender gælden, jf. § 2, 2.  

 pkt.
Skyldners erkendelse af, at han skylder et beløb, er tilstrækkelig,  

 uanset hvorledes den fremtræder.
Den behøver således hverken at være  

 skriftlig eller at indeholde en viljesbestemmelse (være dispositiv), men  

 kan dog ikke foreligge ved passivitet.
 I den forbindelse bemærkes, at en skriftlig og dispositiv anerkendelse  

 af gælden oftest vil virke, ikke blot som en afbrydelse, men for fremtiden  

 helt vil udelukke den 5 årige forældelse, idet den vil skabe et sådant  

 særligt retsgrundlag, der udelukker forældelse efter 1908-loven, jf.  

 lovens § 1, sidste stk.
 Det vil derfor bero på en konkret vurdering i hvert enkelte tilfælde,  

 om der anses at være tilvejebragt et særligt retsgrundlag, der bringer  

 forældelse af et krav ud af 1908-lovens regi med den følge, at kravet  

 forældes efter Danske Lovs 20 årige forældelsesfrist.
Således er en skriftlig, rent ensidig og ubetinget skylderklæring, som  

 er afgivet i et gældsbrev, et særligt retsgrundlag, medens et  

 pantsætningsdokument, der ikke fastslår, at udstederen skylder et bestemt  

 beløb, men i almindelige udtryk giver fordringshaveren sikkerhed for  

 skyldnerens nuværende eller fremtidige gæld, ikke opfylder betingelserne  

 for at kunne anses for et særligt retsgrundlag.
Heller ikke en veksel,  

 check eller kautionsforpligtelse, udstedt af skyldneren for det skyldige  

 beløb udgør et sådant særligt retsgrundlag, der udelukker den 5 årige  

 forældelse.
 Da 1908-lovens § 2 er tiltænkt at have et selvstændigt indhold, kan det  

 derfor ikke ubetinget kræves, at debitor udtrykkeligt bekræfter gældens  

 tilblivelse og størrelse, og i den forbindelse bemærkes, at retspraksis  

 har været tilbageholdende med at statuere, at der foreligger et særligt  

 retsgrundlag.
 På den anden side afbrydes forældelsen ikke, blot fordi debitor  

 anerkender, at han skylder et eller andet beløb af en uvis størrelse,  

 heller ikke selv om anerkendelsen oplyser i kraft af hvilket bestemt  

 mellemværende, beløber skyldes.
Anerkendelsen afbryder kun forældelsen, hvis den angår en bestemt  

 gældspost.
Hertil hører som udgangspunkt, at anerkendelsen nævner gældens  

 størrelse, eller i det mindste, at der ikke mellem parterne består nogen  

 rimelig tvivl om størrelsen af den anerkendte fordring.
Erkendelsen behøver derfor ikke udtrykkeligt nævne fordringens beløb,  

 blot det er tydeligt, hvilken fordring skyldneren erkender, I en række domme er det således statueret, at debitors omtale af eller  

 henvisning til gælden har udgjort en erkendelse, fordi der ikke har været  

 tvivl om, hvilken gæld debitor har henvist til, se eksempelvis UfR 1932,  

 1104 ØLD, UfR 1956, 900 ØLD, UfR 1958, 407 ØLD og TfS 2000, 234 ØLK.
Betaling af renter afbryder i almindelighed forældelsen, fordi der i  

 opgørelsen og betalingen af et bestemt rentebeløb ikke blot ligger en -  

 omend stiltiende - anerkendelse af, at der består en gæld, men også af,  

 hvor meget der skyldes, se eksempelvis UfR 1918, 243 og UfR 1977, 1010  

 VLD.
Betragtningen er den, at rentebeløbet kan beregnes på grundlag af  

 rentefoden, rentetiden og restgælden, hvilken sidste debitor således  

 derfor må anses at have anerkendt med sin rentebetaling.
 Betaling af afdrag afbryder som udgangspunkt ikke forældelsen, fordi  

 det sjældent er klart, om der overhovedet er en restgæld, eller om der  

 består et fast givet forhold mellem størrelsen af afdraget og den  

 eventuelle restgæld, se UfR 1937, 43 HD og UfR 1938, 852 ØLD.
Undertiden har debitors betaling af afdrag forældelsesafbrydende  

 virkning.
Det kan være tilfældet, hvis debitor må antages at kunne indse,  

 at betaling under de foreliggende omstændigheder giver kreditor grund til  

 at tro, at debitor er enig med ham om størrelsen af restgælden.
Som  

 eksempel herpå kan nævnes tilfælde, hvor debitor betaler efter at have  

 modtaget opgørelser over mellemværendet, eller betalingen følger en  

 bestemt amortiseringsplan, som i UfR 1960, 1095 ØLD og UfR 1967, 325 HD og  

 kommentaren hertil i UfR 1967 B 267.
Når en person ansøger om at få eftergivet sin gæld, vil en sådan  

 anmodning normalt blive betragtet som en erkendelse af, at den pågældende  

 skylder beløbet og som følge heraf have forældelsesafbrydende virkning.
Se  

 UfR 1935, 253 HD, TfS 1984, 322 SKD, TfS 1997, 586 B og TfS 2000, 234  

 ØLK.
Når en skyldner søger om en henstands- eller en afdragsordning, kan det  

 ikke umiddelbart anses for en erkendelse af gælden, hvorfor en sådan  

 anmodning ikke automatisk afbryder forældelsens løb.
Spørgsmålet må  

 afgøres ud fra en konkret bedømmelse af omstændighederne i hver enkelt  

 sag, om skyldner ved sin ansøgning om henstand eller afdragsordning må  

 anses for at have anerkendt sin gæld på en så klar måde, at det medfører  

 afbrydelse af den 5 årige forældelse, se nærmere nedenfor under  

 F.5 .
 Skyldners anerkendelse af fordringen kan foreligge, hvis virksomheden  

 afgiver en rettelsesredegørelse eller efterangivelse, dvs. underskriver  

 eller på anden måde tiltræder efterangivelsen mv.
 I øvrigt er kravene til, om debitor kan anses for at have erkendt  

 gælden og dermed afbrudt forældelsen, de samme, som når den 20 årige  

 forældelse skal afbrydes, se  

 F.3.1.1 .
 F.3.2.2 Retslige skridt, jf. § 2, 2.  

 pkt.
Retsforfølgningsskridt afbryder den 5 årige forældelse, forudsat at de  

 uden ufornødent ophold gennemføres til forlig, dom eller anden  

 retsafgørelse.
Dette gælder, uanset om forliget, dommen eller  

 retsafgørelsen først forligger efter forældelsesfristens udløb.
 Hvis kreditor anlægger sag, afbrydes forældelsen således allerede, når  

 stævningen forkyndes over for skyldneren.
 Såfremt der i retsforfølgningen har ligget en påmindelse fra kreditor  

 om kravet, eksempelvis i forbindelse med at en stævning er blevet forkyndt  

 over for skyldneren, indebærer dette normalt en påmindelse, som i sig selv  

 afbryder forældelsens løb, og i så fald stilles der ikke krav om, at sagen  

 er fremmet uden ugrundet ophold.
Hvis pantefogden foretager udlæg for et krav, afbrydes forældelsen  

 den dag, udlægsforretningen afsluttes, jf.
RPL § 527 og UfR 2000, 1504  

 HD.
Afbrydelsen sker, uanset om udlægsforretningen fører til udlæg, eller  

 den må sluttes som forgæves, fordi skyldneren intet ejer til genstand for  

 udlæg, jf.
UfR 1997, 1466 ØLK, også selv om der, som det var tilfældet i  

 den aktuelle sag, efterfølgende havde været korrespondance mellem parterne  

 vedrørende kravets opgørelse.
Det bemærkes, at udlægget ikke i sig selv betragtes som et særligt  

 retsgrundlag, der bringer fordringen ind under den 20 årige forældelse.  

 Derimod kan der under udlægsforretningen være skabt et særligt  

 retsgrundlag, som bringer kravet ind under den 20 årige forældelse.
Dette  

 gælder eksempelvis, hvis skyldner under udlægsforretningen underskriver et  

 forlig, der opfylder betingelserne i 1908-lovens § 1, sidste pkt.
Forældelsens løb afbrydes desuden, hvis kreditor indgiver  

 konkursbegæring mod debitor, såfremt konkursbegæringen er støttet på  

 fordringen.
Også anmeldelse af fordringen i konkurs- og dødsboer samt  

 anmeldelse af fordringen i sager om tvangsakkord og gældssanering  

 betragtes som retslige skridt, der har forældelsesafbrydende virkning, se  

 nærmere herom i afsnit  

 F.7 .
Derimod betragtes fremsendelse af en lønindeholdelsesbegæring ikke som  

 et retsskridt, der afbryder forældelsen efter 1908-loven, jf.
UfR 1998,  

 1709 VLD.
 Så meget desto mindre er udsendelse af rykkere eller korrespondance med  

 skyldneren retsskridt, der kan afbryde forældelsen, medmindre der heri kan  

 ligge en anerkendelse af gælden fra skyldners  

 side.
F.3.3 Afbrydelseserklæringer Hvis en skyldner har indsigelse mod opkrævningsgrundlaget og derfor  

 indbringer afgørelsen for Landsskatteretten, har klagen i almindelighed  

 ikke opsættende virkning med hensyn til inddrivelsen af kravet, jf.  

 statsskattelovens § 38.
 Der kan dog forekomme tilfælde, hvor det vil være urimeligt at  

 gennemføre udlægsforretningen, før klageinstansen har truffet afgørelse.  

 Det skal dog pointeres, at sagens indbringelse for Landsskatteretten ikke  

 afbryder forældelsesfristens løb, hvorfor udlæg som udgangspunkt bør  

 foretages også i sådanne sager.
RIM kan dog undlade at foretage udlæg, hvis skyldneren skriftligt giver  

 afkald på at ville gøre forældelsesindsigelsen gældende.
Det er dette  

 skriftlige afkald, der kaldes for en "afbrydelseserklæring.
 På trods af erklæringens benævnelse afbryder den ikke forældelsens løb,  

 men suspenderer kun forældelsen for den periode, den selv fastsætter.
 Det afhænger af indholdet af den enkelte erklæring, hvor lang tid den  

 gælder og hvad den omfatter.
Meget typisk vil det være hensigtsmæssigt at lade erklæringen omfatte  

 en periode på højst 1 år ud fra det synspunkt, at "stridsspørgsmålet"  

 normalt vil være løst inden for denne tid.
RIM skal i alle tilfælde sørge  

 for at få debitor til at underskrive en ny erklæring, hvis klagesagen ikke  

 er afsluttet, inden sluttidspunktet for afbrydelseserklæringen  

 indtræder.
F.4 Suspension af forældelsen Forældelsesfristens løb kan blive standset med den virkning, at den  

 først begynder at løbe eller løber videre - hvis den allerede er begyndt  

 at løbe - når den hindring, der hjemler suspensionen, er ophørt.  

 Sidstnævnte situation får navnlig praktisk betydning, når skyldneren  

 forsvinder.
 I modsætning til afbrydelse medfører suspension således alene, at  

 forældelsen ikke løber, og når suspensionsgrunden ophører, løber  

 forældelsen videre.
 Det bevirker, at den tid, der er forløbet, inden skyldneren forsvandt,  

 skal lægges sammen med den tid, der er gået efter, at kreditor atter har  

 fået mulighed for at gøre sin ret gældende.
 Indtræder der en suspensionsgrund efter fx. 3 år vil, "forældelsesuret"  

 således stå stille indtil det tidspunkt, hvor suspensionsgrunden ophører,  

 og der er herefter 2 år tilbage, inden kravet forældes.
Det er kun 1908-loven, som indeholder en regel om suspension, hvorimod  

 Danske Lov savner en tilsvarende bestemmelse.
Baggrunden er formentlig, at  

 den 20 årige forældelsesfrist i sig selv levner fordringshaveren en meget  

 længere frist til at få sit krav inddrevet, og at kreditor kan afbryde den  

 20 årige forældelsesfrist blot ved at minde debitor om kravet.
Reglen om suspension af forældelse findes i forældelseslovens § 3, som  

 nævner to af de grunde, der kan hindre eller vanskeliggøre inddrivelse af  

 fordringen.
Disse er kreditors utilregnelige uvidenhed om, at han har et  

 krav og kreditors utilregnelige uvidenhed om, hvor skyldneren opholder  

 sig.
Disse grunde beskrives nærmere nedenfor under afsnittene  

 F.4.1  

 og  

 F.4.2 .
1908-lovens § 3 anses for at være udtømmende og kan derfor ikke  

 fortolkes udvidende.
Det medfører, at andre hindringer for at inddrive  

 kravet, eksempelvis at lovgivningen i det land, hvor debitor opholder sig,  

 gør det umuligt at inddrive fordringen, normalt ikke suspenderer  

 forældelsens løb, jf.
TfS 1992, 213 VLD.
Fælles for de to suspensionsgrunde er, at kreditor skal have været i  

 utilregnelig uvidenhed.
Hermed menes, at kreditors uvidenhed ikke må  

 skyldes uagtsomhed hos ham selv.
F.4.1 Utilregnelig uvidenhed om kravets  

 eksistens Den første suspensionsgrund består i, at fordringshaveren på grund af  

 utilregnelig uvidenhed om sit krav har været ude af stand til at gøre sin  

 ret gældende.
Herunder omfattes også det forhold, at kreditor ikke ved,  

 hvem han skal rette sit krav mod.
 Uvidenhed om kravet kan navnlig forekomme i forbindelse med  

 erstatningskrav, det offentliges krav på skatter og afgifter samt  

 tilbagebetalingskrav, der er opstået ved, at det offentlige, en privat  

 person eller virksomhed har betalt et beløb, som den pågældende fejlagtigt  

 troede, han var forpligtet til.
 Hvis fordringshaveren således ikke har været i stand til at gøre sin  

 ret gældende, fordi han hverken vidste eller burde have vidst, at han  

 havde et tilgodehavende, suspenderes forældelsens løb efter § 3. Dette  

 betyder, at forældelsesfristen først regnes fra det tidspunkt, hvor  

 fordringshaveren har været i stand til at kræve sit tilgodehavende betalt,  

 forudsat han har udvist almindelig omhu.
Det vil for skatte- og afgiftskrav sige, at kravenes forældelse regnes  

 fra det tidspunkt, da skatte- og afgiftsmyndighederne efter at have  

 modtaget de foreskrevne selvangivelser, redegørelser, angivelser arve-  

 eller gaveanmeldelser e.lign. burde have været i stand til at beregne  

 skatte- eller afgiftsbeløbet og gøre kravet gældende.
Om  

 dette er tilfældet, beror på en konkret vurdering.
Se TfS 1998, 140 ØLD, hvor landsretten fandt, at forældelsesfristens  

 løb var suspenderet, og myndighedernes krav på arveafgift derfor fortsat  

 bestod.
Retten lagde i sin afgørelse vægt på, at myndighederne ikke havde  

 haft grundlag for at opgøre deres arveafgiftskrav.
Forældelsespåstanden  

 blev ikke gentaget for Højesteret, se nu TfS 2001, 898 H.
 Modsat udfald fik sagen i UfR 1981, 738 ØLD, hvor et skattekrav blev  

 anset for forældet, da retten fandt, at skattemyndighederne havde haft de  

 nødvendige oplysninger til at opgøre deres krav, og forældelsens løb  

 derfor ikke var suspenderet.
Det er alene utilregnelig uvidenhed om de faktiske forhold omkring  

 kravets eksistens, der kan begrunde suspension.
At kreditor har været i en  

 retsvildfarelse, eller at myndighedernes praksis generelt er blevet  

 underkendt ved klageinstanserne, er ikke forhold, der suspenderer  

 forældelsesfristens løb.
F.4.2 Utilregnelig uvidenhed om debitors  

 opholdssted Den anden suspensionsgrund består i, at kreditor på grund af sit  

 utilregnelige ukendskab til skyldnerens opholdssted har været afskåret fra  

 at gøre sit krav gældende.
 Uvidenhed om debitors opholdssted kan navnlig forekomme i de tilfælde,  

 hvor skyldner i en periode har opholdt sig i udlandet.
 Hvis fordringshaveren på grund af utilregnelig uvidenhed om skyldners  

 opholdssted har været ude af stand til at gøre sin ret gældende,  

 suspenderes forældelsen, jf. § 3. Dette betyder, at forældelsesfristen  

 først løber videre fra det tidspunkt, hvor fordringshaveren får kendskab  

 til skyldners opholdssted, forudsat at kreditor har udvist almindelig omhu  

 med hensyn til at finde ud af, hvor skyldneren opholder sig.
 I den forbindelse opstår spørgsmålet, hvilke bestræbelser kreditor skal  

 foretage for at skaffe sig oplysning om kreditors opholdssted, for at han  

 kan siges at have udvist den fornødne omhu.
 Kreditor skal i det mindste foretage sig et eller andet for at søge  

 debitors opholdssted oplyst.
 Hvis kreditor derfor intet har foretaget sig for at skaffe oplysning  

 herom, anses hans uvidenhed at kunne tilregnes ham, altså lægges ham til  

 last, og forældelsesfristen løber videre.
Se til illustration TfS 1982, 872 B, hvor debitor var flyttet til  

 Canada.
Det daværende toldvæsen prøvede at foretage udlæg.
På trods af, at  

 debitors far havde oplyst, at debitor var udvandret til Canada, og at hans  

 adresse kunne oplyses, foretog RIM sig intet, før debitor 6 år senere  

 flyttede tilbage til Danmark.
Retten fandt på den baggrund, at kravet var  

 forældet, og en påstand om indtrådt suspension blev derfor ikke taget til  

 følge, da debitors adresse blev betragtet som kendt.
 Samme resultat kom landsretten til i UfR 1990, 650 VLD, hvor  

 inddrivelsesmyndigheden rettede et skriftligt krav til momsskyldneren på  

 en oplyst adresse i USA, men efter 2 omadresseringer fik henvendelsen  

 tilbage med oplysning om, at skyldneren ikke længere boede på adressen.  

 Herefter foretog inddrivelsesmyndigheden sig ikke videre.
 Kreditor skal således foretage sig nogle aktive skridt for at finde ud  

 af. hvor skyldneren er.
 Nogle domme kommer nærmere ind på kravet til kreditors bestræbelser for  

 at finde skyldneren.
Kreditor kan næppe være forpligtet til løbende at gennemføre  

 undersøgelser af, hvor debitor befinder sig.
Hvis kreditor således én gang  

 har måttet konstatere, at hans undersøgelser ikke bar frugt, vil hans  

 uvidenhed om skyldnerens opholdssted formentlig ikke blive lagt ham til  

 last, og forældelsesfristen vil således blive suspenderet.
Afgørelsen  

 beror imidlertid på en konkret vurdering, og kreditor bør hvert år  

 undersøge, om debitor kan opspores, hvis han skal være på den sikre side  

 med hensyn til at undgå at få sin uvidenhed bedømt som "tilregnelig".
TfS 1994, 622 VLK vedrørte en person, der var flyttet til Equador og  

 senere efter et kort ophold i Danmark til Zimbabwe uden at oplyse om sin  

 nye adresse til Folkeregistret.
Told- og skatteforvaltningem fandtes at  

 have været i undskyldelig uvidenhed om debitors opholdssted, således at  

 kravet på grund af suspension fortsat bestod, da skyldneren efter 12 år i  

 udlandet flyttede tilbage til Danmark.
Det var i sagen oplyst, at  

 skattemyndighederne én gang årligt havde kontrolleret, om debitor var  

 rejst ind i Danmark igen.
Retten fandt i sin afgørelse, at myndighederne  

 havde foretaget sig tilstrækkeligt ved at henvende sig til Folkeregistret  

 og anførte desuden, at de ikke havde pligt til at spørge andre  

 myndigheder, herunder skattevæsenet, om de havde kendskab til debitors  

 adresse i udlandet.
Samme præmisser og resultat kom Østre Landsret til i  

 en lignende sag fra den 21. oktober 1998. Dommen er utrykt.
For visse personskattekrav findes der en særlig regel i LL § 32 F,  

 hvorefter der ved beregningen af forældelsesfristen for skattekrav, der  

 vedrører fortjenester omfattet af ejendomsavancebeskatningsloven og  

 afskrivningslovens §§ 9, 21 og 40, skal bortses fra den tid, hvor  

 skattemyndighederne på grund af den skattepligtiges ophold i udlandet har  

 været ude af stand til at gøre kravet gældende ved dansk domstol.
Reglen  

 fortolkes således, at det heller ikke må have været muligt at inddrive  

 kravet via en bistandsaftale.
Se i øvrigt afsnit  

 J.2.4.2.1 .  

 om inddrivelse i udlandet.
F.4.3 Særlige tilfælde Regler svarende til 1908-lovens regler om suspension gælder, som nævnt  

 ovenfor, ikke efter DL 5-14-4.
Suspension af den 20 årige forældelsesfrist er dog forekommet i helt  

 særlige tilfælde, jf.
UfR 1989, 1108 HD, modsat UfR 1992, 575 HD, hvor  

 retten ikke fandt, at der forelå sådanne særlige omstændigheder, som kunne  

 begrunde en suspension.
F.5 Henstand Debitor kan søge og få bevilget henstand af flere grunde.
Dels kan  

 skyldneren på ansøgningstidspunktet mangle evne til at betale det skyldige  

 beløb og derfor have fået såkaldt opkrævningsmæssig henstand.
Dels kan  

 skyldneren have klaget over skatte- eller afgiftsansættelsen til  

 eksempelvis Landsskatteretten, fordi han er uenig i opkrævningsgrundlaget  

 og dermed den pålignede skat eller afgifts størrelse.
I dette tilfælde kan  

 skyldneren have fået bevilget henstand med betaling, indtil klageinstansen  

 har afgjort spørgsmålet, jf. f.eks. afsnit  

 H.7.4 .
 Som udgangspunkt afbryder en ansøgning om henstand med betaling af  

 skatter og afgifter ikke den 5 årige forældelse efter 1908-loven, idet  

 anmodningen ikke umiddelbart kan sidestilles med, at skyldner anerkender  

 gælden, i hvert fald ikke i de tilfælde, hvor skyldneren søger om henstand  

 i forbindelse med, at den pågældende har klaget over  

 opkrævningsgrundlaget.
Hvis myndighederne bevilger henstand efter ansøgning fra skyldner,  

 eksempelvis i forbindelse med, at klagesagen behandles i  

 Landsskatteretten, vil dette dog normalt bevirke, at forældelsesfristen  

 først begynder at løbe fra det tidspunkt, hvor Landsskatterettens kendelse  

 foreligger, eller hvor henstanden på anden måde udløber, jf.
UfR 1989,  

 1046 HD og  

  

 SKM2006.271.ØLR .  

 I   

  

 SKM2006.271.ØLR  var  

 en afgørelse om betaling af selskabsskat blevet påklaget til  

 Landsskatteretten.
Kommunen meddelte henstand med betaling af  

 den skyldige selskabsskat, indtil klagen var afgjort ved  

 Landsskatteretten.
Klager fik ikke medhold ved Landsskatteretten og  

 ToldSkat foretog udlæg 4 år og 8 måneder efter, at Landsskatteretten  

 havde truffet sin afgørelse. Østre Landsret afsagde kendelse om, at  

 skattekravet som følge af den meddelte henstand først kunne anses som  

 forfaldet, da Landsskatteretten traf afgørelse.
Kravet var derfor ikke  

 forældet på udlægstidspunktet.
Betragtningen er den, at parterne har indgået en aftale om henstand,  

 indtil et bestemt tidspunkt eller indtil en bestemt begivenhed indtræffer,  

 og på den måde simpelthen udskyder kravets forfaldstid til udløbet af  

 henstandsperioden.
Da det af forældelseslovens § 2 fremgår, at den 5 årige  

 forældelsesfrist regnes fra den tid, hvor fordringen kan kræves betalt, må  

 forældelsesfristen derfor, hvor henstand er aftalt, regnes fra dette  

 udskudte forfaldstidspunkt.
F.6 Specielle forældelsesregler F.6.1 Beløb opkrævet ved fortoldning af  

 varer lfølge TDL § 31 forældes krav på tilbagebetaling eller efterbetaling af  

 moms og punktafgifter, der er opkrævet henholdsvis for meget eller for  

 lidt i forbindelse med fortoldning af varer, efter de samme regler, som er  

 fastsat i EF's toldkodeks.
Forældelsesfristen er 3 år, jf. toldkodeksens  

 artikel 221. Fristen regnes fra det tidspunkt, hvor toldgælden er opstået.  

 Fristen suspenderes dog, hvis myndighederne ikke har kunnet fastsætte det  

 korrekte toldkrav, fordi der er begået noget strafbart.
 Efteropkrævningen sker i så fald efter de almindelige bestemmelser, der  

 er gældende her i landet, dvs. reglerne i Danske Lov og  

 forældelsesloven.
F.6.2 Forældelse af bødekrav Efter straffelovens § 97 a, stk. 1, forælder bøder på 10.000 kr. og  

 derunder på 5 år, mens forældelsesfristen på bøder over 10.000 kr.  

 er 10 år, medmindre der forinden er indgivet begæring om udlæg.
Det gælder dog for bøder, at udlæg foretaget inden forældelsesfristens  

 udløb alene afbryder forældelsen, hvis udlægget fremmes til auktion uden  

 ugrundet ophold, jf.
UfR 1978, 582 ØLK.
Dette indebærer, at et forgæves  

 udlæg ikke afbryder forældelsen efter denne specialregel.
Dette gælder,  

 uanset om der er givet henstand eller er indgået en  

 afdragsordning.
F.6.3 Forældelse af tinglyst eller registreret  

 udlæg For bestemte typer af aktiver skal kreditor foretage en særlig handling  

 - sikringsakt - som består i, at udlægget skal offentliggøres, før dette  

 kan opnå beskyttelse over for andre kreditorer og godtroende  

 aftaleerhververe.
Offentliggørelsen skal ske i form af tinglysning eller  

 registrering af udlægget, afhængig af hvilken type aktiv, der er foretaget  

 udlæg i.
 Udlæg, der er sikret på denne måde, er ikke omfattet af reglen i RPL §  

 526, stk. 4 om den ét årige forældelse, og udlægget skal således ikke  

 fornyes med risiko for at blive fortrængt.
Efter TL § 42 forældes hovedstolen for et tinglyst gældsbrev med pant i  

 fast ejendom, ikke.
Det har været diskuteret, om denne regel, der jo  

 direkte vedrører aftalepant, kunne anvendes analogt på tinglyste udlæg,  

 således at disse skulle kunne danne grundlag for en tvangsauktion over den  

 udlagte ejendom, selv om det krav, som udlægget var foretaget for, var  

 forældet.
 Denne problemstilling er nu afklaret ved UfR 2001, 1275 HD, hvorefter  

 en panteret, der var etableret gennem et tinglyst udlæg, ikke kunne  

 opretholdes, når den underliggende fordring var forældet.
Tinglyste udlæg, som RIM har foretaget, og hvor skatte- eller  

 afgiftskravet efterfølgende er forældet, skal derfor aflyses, da de ikke  

 kan opretholdes under en eventuel tvangsauktion.
Den forældede fordring  

 skal afskrives som forældet efter reglerne i afsnit O.
 Registrerede udlæg i registrerede skibe og luftfartøjer skal behandles  

 på samme måde.
Tinglyste udlæg i motorkøretøjer bliver på tinglysningsdommerens  

 foranledning slettet i bilbogen, når der er gået 10 år, medmindre  

 tinglysningen er fornyet, inden fristen er udløbet, jf.
TL § 42 g, stk. 2.  

 Tinglysning af en hvilken som helst påtegning må anses som en fornyet  

 tinglysning, jf.
UfR 1947, 1019 HD, og eventuelt vil blot fremsendelse af  

 en meddelelse om, at panteretten (udlægget) fortsat består, være  

 tilstrækkelig, jf.
UfR 1996, 1396 VLK.
F.6.4 Forældelse af kaution Omtalen af forældelse af kaution hører egentlig ikke hjemme i dette  

 afsnit om særlovgivningen, da kaution er omfattet af 1908-loven om den 5  

 årige forældelse, der er omtalt ovenfor.
Afsnittet er dog medtaget her, da  

 kaution er en særlig måde at erhverve et krav på og mod en anden end den  

 egentlige og oprindelige skyldner og ligner på den måde den situation,  

 hvor 3. mand har stillet pant.
Efter 1908-lovens § 1, stk. 1, nr. 3 forældes kaution for fordringer,  

 der er omfattet af 1908-loven, efter 5 år.
Forældelsen på de 5 år regnes  

 fra det tidspunkt, hvor fordringen kunne kræves betalt, hvilket for  

 kaution vil sige tidspunktet, hvor fordringshaveren kan afkræve  

 kautionisten ydelsen.
Dette tidspunkt afhænger af, om kautionen er simpel  

 eller selvskyldner.
I førstnævnte situation, skal der være konstateret  

 forgæves udlæg eller lignende udtømmende inddrivelse hos skyldneren selv.  

 I sidstnævnte tilfælde forfalder kravet over for kautionisten, når  

 skyldneren har misligholdt sin betalingsforpligtelse.
 Det bemærkes dog, at kautionisten ikke kan afkræves betaling, hvis det  

 krav, han har kautioneret for, er forældet.
F.6.5 Forældelse af den subsidiære  

 udlægsret Indledningsvist bemærkes, at udlæg, herunder subsidiært udlæg, ikke er  

 et sådant særligt retsgrundlag, der bringer forældelsen ind under den 20  

 årige forældelse.
 Retten til at foretage subsidiært udlæg hos ægtefælle og børn, forælder  

 på samme tidspunkt, som den underliggende fordring, dvs. skattekravet mod  

 skyldnerægtefællen.
Den subsidiære udlægsret eksisterer ikke selvstændigt i  

 forældelsesmæssig henseende, sådan at forstå, at denne ret er undergivet  

 en selvstændig 5 års forældelse.
Det betyder, at den subsidiære udlægsret  

 kan eksistere mere end eksempelvis 5 år eller 20 år, hvis blot den  

 underliggende fordring "er holdt i live". Se hertil UfR 1990, 210 VLD, der  

 udtalte, at der ikke findes grundlag for at antage, at adgangen til at  

 foretage udlæg hos en ægtefælle forældes på noget tidligere tidspunkt end  

 skattekravet mod den anden ægtefælle.
Omvendt bevirker det også, at den  

 subsidiære udlægsret kan indskrænkes til under 5 år, hvis den  

 underliggende fordring i sig selv er forældet, fordi der ikke er foretaget  

 forældelsesafbrydende skridt.
Dette harmonerer også med UfR 2001, 1275 HD, der har fastslået, at en  

 panteret, der er etableret gennem et tinglyst udlæg i fast ejendom ikke  

 kunne opretholdes, når den underliggende fordring var forældet.
Dommen er  

 omtalt ovenfor i afsnit  

 F.6.3 .
Man kunne diskutere, om reglerne om simpel kaution, der har selvstændig  

 forældelse, kunne komme på tale.
Da den subsidiære hæftelse i KSL § 72,  

 stk. 2 udgør en vidtstrakt undtagelse fra de almindelige regler om  

 ægtefællers særhæften og særråden, bør der ikke sluttes analogt fra  

 reglerne om kaution.
 Det kan på den måde konkluderes, at retten til at foretage subsidiært  

 udlæg forælder på samme tidspunkt - hverken før eller senere - end den  

 skatterestance som ægtefællen skylder, og som er sikret ved det subsidiære  

 udlæg.
F.7 Forældelse i forbindelse med konkurs,  

 tvangsakkord og gældssanering I forbindelse med konkurs, tvangsakkord og gældssanering kan der opstå  

 specielle forældelsesproblemer.
Forældelsen er reguleret i KL § 241, som  

 omfatter alle forældelsesregler - dvs. ikke blot DL 5-14-4 og 1908-loven,  

 men også bestemmelser i særlovgivningen som eksempelvis toldloven,  

 straffeloven og vekselloven, jf. afsnit  

 F.6 .
F.7.1 Forældelse i forbindelse med  

 konkurs Af KL § 241, stk. 1, fremgår det, at forældelse af en fordring afbrydes  

 - også i forhold til skyldner personligt - hvis kreditor indgiver en  

 konkursbegæring, som støtter sig på den pågældende fordring, eller når en  

 fordring anmeldes i konkursboet.
 Ifølge KL § 241, stk. 2, løber der, når boet har anerkendt fordringen,  

 en ny forældelsesfrist, men den begynder først at løbe, når konkursboet er  

 sluttet.
F.7.1.1 Krav omfattet af den 20-årige  

 forældelse Hvis kreditors krav forælder efter DL 5-14-4, afbrydes forældelsens  

 løb, når kreditor indgiver en konkursbegæring, der støtter sig på  

 fordringen eller anmelder det pågældende krav i konkursboet, jf KL §  

 241, stk.1.
 Betragtningen er den, at kreditors begæring om konkurs eller anmeldelse  

 af sit krav i konkursboet sidestilles med en påmindelse til skyldner, der  

 jo afbryder forældelsens løb efter DL´s bestemmelser, se ovenfor afsnit  

 F.3.1.2 .
 Er en fordring blevet anerkendt i konkursboet, løber der en ny 20 årig  

 forældelsesfrist fra konkursboets afslutning, jf KL § 241, stk.2. Dette  

 gælder, hvad enten der i konkursboet er midler at udlodde til  

 kreditorerne, eller boet sluttes efter KL § 143, fordi der intet er i boet  

 til kreditorerne.
Hvis konkursboet ikke har anerkendt fordringen, fx. fordi det kun er de  

 privilegerede krav, der er blevet prøvet, løber den 20 årige  

 forældelsesfrist fra det tidspunkt, da kreditor har anmeldt sin fordring i  

 konkursboet, jf.
KL § 242, stk.1.
 Er en anmeldt fordring ikke i forvejen undergivet den 20 årige  

 forældelse, afhænger afbrydelsen af, om boet anerkender fordringen, jf.  

 nedenfor vedrørende krav undergivet 5 årig forældelse, idet kreditors  

 påmindelse af debitor ikke har forældelsesafbrydende virkning efter  

 1908-loven, i modsætning til hvis debitor erkender, at han skylder  

 beløbet.
F.7.1.2 Krav omfattet af den 5 årige  

 forældelse I forbindelse med forældelse må der sondres mellem forældelse i forhold  

 til konkursboet og i forhold til skyldneren personligt, se afsnit  

 F.7.1.2.2 .
l relation til konkursboet afbrydes forældelsesfristen ved, at kravet  

 anmeldes i konkursboet, forudsat at boet anerkender kravet.
Hvis boet ikke  

 anerkender den anmeldte fordring, skal kreditor uden ufornødent ophold  

 søge tilvejebragt en retsafgørelse i eller uden for boet, hvis han ønsker  

 at afbryde forældelsens løb.
 Dette hænger sammen med, at de to måder, den 5 årige forældelses løb  

 kan afbrydes på, er, enten at debitor erkender gælden, eller at kreditor  

 foretager retslige skridt.
 I relation til skyldneren personligt løber forældelsesfristen fra det  

 oprindelige forfaldstidspunkt, hvis kravet ikke prøves i konkursboet.  

 Kreditor skal således også her foretage skridt, der afbryder forældelsens  

 løb.
Sker der prøvelse af en fordring, der er undergivet 5 årig forældelse,  

 er domspraksis tilbageholdende med at acceptere, at der er skabt et sådant  

 særligt retsgrundlag, der vil bringe fordringen ind under den 20 årige  

 forældelsesfrist, se UfR 1935, 253 HD.
For at få forholdet ind under den  

 20 årige forældelse må der kræves en tiltrædelsespåtegning e.l. fra  

 skyldneren personligt, jf. bemærkningerne i indledningen af afsnit  

 F.3.2.1 .
C.7.1.2.1 Selskaber med begrænset  

 hæftelse Hvis det er et selskab, der er gået konkurs, og der ikke tillige er  

 nogen, der har påtaget sig at hæfte personligt, er det kun selskabets  

 formue, der hæfter for selskabets forpligtelser - en såkaldt begrænset  

 hæftelse.
I dette tilfælde kommer spørgsmålet om forældelse slet ikke på  

 tale, når først fordringen har været anmeldt rettidigt.
Hvis fordringen ikke er blevet prøvet i konkursboet på grund af  

 manglende midler i dette, savner det mening at foretage retslige skridt  

 over for et konkursbo, hvor konkursbehandlingen vedrører et selskab med  

 begrænset ansvar.
Der er jo ingen at rette ansvaret imod.
Selv om det efter boets slutning måtte vise sig, at der tilgår boet  

 midler i et sådant omfang, at der vil blive dividende til de simple krav i  

 boet, kan kurator under den senere prøvelse af simple fordringer,  

 herunder Skats fordring i boet, ikke påberåbe sig, at der forinden er  

 indtrådt forældelse, jf.
UfR 1997, 1259 VLD.
Betragtningen er den, at det ikke er muligt for kreditor at anlægge sag  

 mod selskabet, efter at boet er sluttet.
Forældelsens løb vil som følge  

 heraf være suspenderet, så længe kreditor har været hindret i at forfølge  

 sit krav.
Sluttes selskabets konkursbo efter KL § 143, fordi der ikke er midler  

 til at dække nogen af fordringerne, og de anmeldte krav derfor ikke er  

 prøvet, jf.
KL § 132, stk. 2 kan de anmeldte krav endeligt afskrives, jf.  

 afsnit O.6.2.
F.7.1.2.2 Fysiske personers konkurs Hvis det er en fysisk person, der er gået konkurs, opstår  

 forældelsesproblematikken i to relationer.
 Det første spørgsmål er, om anmeldelsen i konkursboet har afbrydende  

 virkning over for skyldner, når boet anerkender fordringen, eller sagt med  

 andre ord, om konkursboets anerkendelse af kravet kan sidestilles med  

 skyldnerens anerkendelse.
Dette spørgsmål er løst ved KL § 241, stk. 1,der fastslår, at  

 anmeldelse i konkursboet også afbryder forældelsen i forhold til  

 skyldneren selv, indtil boet er sluttet, hvis og i det omfang fordringen  

 anerkendes i boet.
Derefter begynder en ny 5 årig forældelsesfrist at løbe  

 i forhold til skyldner, jf.
KL § 241, stk. 2. Fristen løber fra  

 konkursboets afslutning.
Forældelsesfristen er 20 år, såfremt skyldner har  

 været part under prøvelsen i boet, jf.
KL § 244 eller har tiltrådt  

 gældbogen med personligt forpligtende virkning.
 KL § 241 indebærer tillige, at fordringer ikke forældes i forhold til  

 skyldner, så længe konkursboet ikke er afsluttet, i det omfang der endnu  

 ikke er taget endelig stilling til, om de anmeldte simple fordringer vil  

 blive prøvet, respektivt at prøvelse endnu ikke har fundet sted.
 Det andet spørgsmål er, hvorledes kreditor er stillet, hvis anmeldelse  

 ikke fører til, at kravet godkendes i boet, fordi der ingen prøvelse  

 foretages.
 Bestemmelsen i KL § 241, tager ikke utvetydigt stilling til, hvilken  

 virkning der er knyttet til en anmeldelse, der ikke fører til, at  

 fordringen anerkendes.
 Hvis den manglende prøvelse og dermed manglende anerkendelse i boet af  

 kravet skyldes, at boet mangler midler og derfor er sluttet efter KL §  

 143, må 1908-lovens 5 årige forældelsesfrist overholdes over for skyldner,  

 hvilket ifølge § 2 er ensbetydende med, at kreditor må foretage retsskridt  

 over for debitor ved eksempelvis at udtage stævning mod skyldner eller  

 endnu enklere at formå skyldneren til at indgå et skriftligt forlig, som  

 også er et retsligt skridt, der afbryder den 5 årige forældelses løb.
 Hvis forældelsesfristen allerede er udløbet ved boets slutning, må  

 kreditor uden ufornødent ophold, hvilket formentlig betyder i løbet af  

 højst et par uger, udtage stævning eller foretage udlæg, se TfS 1999, 44.  

 I sagen fandt fogedretten i en kendelse, at det daværendeToldSkats krav  

 var delvist forældet, idet forældelsen ikke var afbrudt ved anmeldelsen i  

 boet, men alene suspenderet i tiden mellem kravets anmeldelse og det  

 tidspunkt, hvor ToldSkat modtog meddelelse om, at kravet ikke ville blive  

 prøvet i boet.
 Det sker imidlertid hyppigt, at kurator længe inden, at konkursboets  

 sluttes, i henhold til KL § 132, stk. 2 meddeler, at de simple fordringer  

 ikke vil blive prøvet, fordi der ikke er udsigt til dividende til disse  

 krav.
 Også i dette tilfælde må det antages, at kreditor skal foretage  

 forældelsesafbrydende retsskridt mod skyldneren i form af eksempelvis at  

 indgå et retsforlig, foretage udlæg eller udtage stævning mod skyldneren.
 Hvis 5 års fristen er udløbet på tidspunktet for kurators meddelelse,  

 skal de forældelsesafbrydende skridt foretages uden ugrundet ophold, der  

 regnes fra det tidspunkt, hvor kreditor ved eller burde vide, at  

 fordringen ikke vil blive prøvet.
 I de tilfælde, hvor forældelsesfristen endnu ikke er udløbet, skal  

 kreditor foretage de fornødne forældelsesafbrydende skridt, inden fristen  

 udløber.
 Normalt skal kreditor anlægge retssag ved at udtage stævning, men det  

 følger af RPL § 527, at blandt andet den 5 årige forældelsesfrist i  

 1908-loven afbrydes ved, at der foretages udlæg, forudsat at  

 fordringshaveren søger udlægsforretningen fremmet uden ugrundet ophold.  

 Bestemmelsen omfatter tillige udlæg foretaget af RIM jf.  

 Inddrivelseslovens § 5.
 I medfør af KL § 33, kan RIM under behandlingen af et konkursbo  

 foretage udlæg i de af skyldners aktiver, som ikke indgår i  

 konkursmassen.
 Det må antages, at sådanne eventuelt forgæves udlæg afbryder  

 forældelsen over for skyldner personligt, se TfS 1995, 802 VLK,
hvis disse løbende foretages, uden at forældelse i øvrigt er  

 indtruffet, men formentlig vil udlæg, herunder også forgæves udlæg, også  

 virke afbrydende i forhold til konkursboet, hvilket kunne tænkes at have  

 betydning, hvis anmeldelsen ved en fejl ikke var sket inden for 5 år  

 efter, at fordringen er forfaldet til betaling.
 Krav på renter er genstand for særskilt forældelse jf. 1908-lovens § ,1  

 nr. 2, selv om hovedkravet ikke er forældet.
 Dette betyder tillige, at efterstillede renter af simple krav i  

 relation til konkurs forældes selvstændigt.
F.7.2 Forældelse i forbindelse med  

 tvangsakkord Ifølge KL § 241, stk. 1 afbrydes forældelsen ved, at kreditor anmelder  

 sin fordring i en tvangsakkord, samt ved at tvangsakkorden vedtages, hvis  

 fordringen må anses for anerkendt i tvangsakkorden.
 Anmeldelse af en fordring i tvangsakkord har på den måde  

 forældelsesmæssigt nøjagtigt de samme virkninger som anmeldelse i  

 konkurs.
 Er fordringen alene undergivet den 20 årige forældelse efter DL 5-14-4,  

 har anmeldelsen til følge, at en ny forældelsesfrist begynder at løbe,  

 medens anmeldelsen for en fordring omfattet af 1908-loven kan  

 klassificeres som et retsligt skridt, der dog for definitivt at virke  

 afbrydende efter 1908-loven § 2, skal følges op.
 For fordringer, der er anerkendt i tvangsakkorden, må akkordens  

 vedtagelse - selv om akkorden undtagelsesvist ikke måtte blive stadfæstet  

 - formentlig kvalificeres som et særlig retsgrundlag, der efter  

 1908-lovens § 1, stk. 2, endeligt bringer fordringerne uden for den 5  

 årige forældelse.
Denne virkning opnås under alle omstændigheder, hvis tvangsakkorden  

 stadfæstes.
Efter KL § 189 har en stadfæstet tvangsakkord virkning som et  

 retsforlig.
Heri ligger med sikkerhed, at akkorden er et særligt  

 retsgrundlag, som udelukker den 5 årige forældelse.
Fordringer, der er  

 anerkendt i en stadfæstet tvangsakkord, er således for fremtiden alene  

 undergivet den 20 årige forældelse efter reglen i DL  

 5-14-4.
F.7.3 Forældelse i forbindelse med  

 gældssanering Efter KL § 241, stk. 1, afbrydes forældelsen af en fordring, når  

 kreditor anmelder sit krav i anledning af, at der er indledt  

 gældssaneringssag over for debitor, samt når debitor under en indledt  

 gældssaneringssag må anses for at have anerkendt fordringen.
 I gældssanering gælder således tilnærmelsesvis det samme som i  

 tvangsakkord.
Ligesom ved en stadfæstet tvangsakkord har en kendelse om gældssanering  

 virkning som et retsforlig, jf.
KL § 226, stk. 1. Også de fordringer, der  

 er anerkendt i gældssanering, er således for fremtiden alene undergivet 20  

 årig forældelse efter DL 5-14-4.
F.8 Forældelse i forbindelse med frivillige  

 akkordordninger Konkurslovens regler, herunder KL § 241, finder ikke anvendelse i  

 forbindelse med en frivillig akkord.
 Dette betyder, at det er de almindelige regler om forældelse, herunder  

 afbrydelse af forældelse i 1908-lovens § 2, der finder anvendelse.
 Spørgsmålet, om en aftalt frivillig akkord bringer kravet ind under den  

 20 årige forældelse i DL 5-14-4, må bero på en konkret vurdering, herunder  

 hvorvidt fordringens tilblivelse og størrelse er anerkendt af skyldner,  

 jf. 1908-lovens § 1, stk. 2.
Ikke enhver anerkendelse af fordringer fra skyldners side udelukker på  

 den måde forældelse på 5 år.
Det er ikke tilstrækkeligt, at der foreligger  

 en skriftlig aftale mellem parterne.
Erklæringen skal være ensidig,  

 således at skyldners forpligtelser fremstår løsrevet fra det underliggende  

 retsforhold.
 Det må derfor antages, at en frivillig akkord, der skriftligt er  

 tiltrådt af skyldner, bringer fordringen ind under den 20 årige  

 forældelse.
 F.9 Forældelse af krav på tilbagebetaling af for  

 meget betalt skat og afgift mv.
 De foregående afsnit har omhandlet reglerne om forældelse af Skat´s  

 krav og har på den måde taget udgangspunkt i de situationer, hvor Skat er  

 fordringshaver.
 Dette afsnit vedrører væsentligst den situation, hvor borgere og  

 virksomheder har et tilgodehavende hos Skat, fordi de har betalt for meget  

 i skat, afgift, mv., fx.moms, og som følge heraf har et  

 tilbagesøgningskrav.
1908-loven opregner ikke denne type krav udtrykkeligt.
Selv om der  

 normalt ikke må sluttes analogt fra forældelseslovens opregning af de  

 krav, der er omfattet af den 5 årige forældelse, antager praksis, at krav  

 på tilbagebetaling af for meget betalte skatter og afgifter forældes efter  

 1908-loven og således er undergivet en 5 årig forældelse efter de regler,  

 der er beskrevet ovenfor.
Se eksempelvis UfR 1927, 585 HD om krav på  

 tilbagebetaling af for meget betalt kommuneskat og præmisserne til UfR  

 1934, 432 HD, der vedrørte krav om tilbagebetaling af for meget betalt  

 statsskat og på den måde begge omhandlede tilbagesøgningskrav i vedrørende  

 personlige skatter.
Forældelsesefristens løb kan suspenderes efter samme regler, som er  

 beskrevet overfor i afsnit  

 F.4 .,  

 eksempelvis på grund af, at kreditor har været i utilregnelig uvidenhed  

 om, at han havde et tilbagesøgningskrav.
Se UfR 1993, 604 ØLD, der  

 vedrørte et tilbagebetalingskrav mod en kommune, som uberettiget havde  

 opkrævet en såkaldt dækningsafgift på grund af en urigtig retsopfattelse.  

 Landsretten fandt, at forældelsesfristens løb var suspenderet, fordi  

 grundejeren havde været i utilregnelig uvidenhed om sit  

 tilbagebetalingskrav, indtil han tilfældigt blev bekendt med, at ejendomme  

 af den pågældende art ikke var afgiftspligtige.
Kommunen blev derfor dømt  

 til at tilbagebetale afgiften, som vedrørte tiden mere end 5 år tilbage  

 .
Tilbagesøgningskravet kan hvile på et særligt retsgrundlag og på den  

 måde efter 1908-lovens § 1, stk. 2, være undergivet den 20 årige  

 forældelse efter DL.
Se i den forbindelse UfR 1934, 432 HD, hvor  

 tilbagesøgningskravet hvilede på en landsoverskatterådskendelse, som  

 udgjorde det særlige retsgrundlag.
En virksomhed kan også få et krav mod Skat, selv om kravet ikke  

 modsvarer en opkrævning, der senere viser sig uberettiget.
Som eksempel  

 herpå kan nævnes krav på udbetaling af negativ moms.
 Hvis virksomheden har indsendt momsangivelser, herunder negative, er et  

 krav på den angivne negative moms omfattet af 1908-loven ud fra samme  

 betragtninger, som er nævnt ovenfor i dette afsnit.
Hvis virksomheden derimod ikke har indsendt momsangivelser, men senere  

 indsender negative angivelser til afløsning af de foreløbige  

 fastsættelser, er kravet på den negative moms ikke længere omfattet af  

 1908-lovens 5 årige forældelse, idet der ikke er tale om en indbetaling af  

 et opkrævet beløb, der nu søges tilbage.
Det er derfor betænkeligt at  

 udstrække 1908-loven til også at omfatte denne situation, hvorfor der skal  

 faldes tilbage på DL´s regler om den 20 årige forældelse, som er  

 hovedreglen i dansk ret, jf.  

 F.1 .  

 Er de foreløbige fastsættelser derimod indbetalt, er indbetalingerne  

 omfattet af 1908-lovens 5 årige forældelsesfrist.
 Samme betragtninger har ført til, at landsretten i sagen, som er  

 citeret i UfR 1982, 1047 ØLD fandt, at et holdingsselskabs krav mod det  

 daværende statsskattedirektorat på for meget indeholdt udbytteskat, som  

 datterselskaberne havde indeholdt, var undergivet den 20 årige forældelse  

 efter Danske Lov.
G Individualforfølgning Individualforfølgning er den ene af de to hovedformer for  

 kreditorforfølgningssystemer, der anvendes til tvangsfuldbyrdelse af krav.  

 Den anden hovedform er universalforfølgning, Tvangen i  

 kreditorforfølgningen ligger i, at skyldneren ikke kan modsætte sig de  

 retsskridt, der følger heraf, og hvis han forsøger, kan de gennemføres med  

 magt.
Individualforfølgning er karakteriseret ved, at den kun omfatter enkelt  

 kreditorer hver for sig.
De væsentligste tvangsfuldbyrdelsesformer er  

 udlæg, arrest og forbud.
Universalforfølgning er karakteriseret ved, at  

 samtlige kreditorer omfattes af en samlet gældsordning.
Opstarten hertil  

 vil ofte være en betalingsstandsning med en efterfølgende akkord eller  

 konkurs.
 Hvis flere kreditorer samtidig har iværksat individualforfølgning mod  

 en fælles skyldner, og der således opstår konkurrence mellem de enkelte  

 kreditorer om fyldestgørelse i skyldnerens aktiver, gælder princippet om  

 "først i tid, bedst i ret" i kreditorernes indbyrdes prioritetsstilling.
Her I Inddrivelsesvejledningens  

 afsnit G  

 behandles fuldbyrdelsesformen udlæg indgående.
Endvidere behandles arrest.  

 Universalforfølgning behandles i  

 afsnit       H .
G.1 Fogedordninger Indledningsvis vil hovedlinierne i fogedordningen kort blive gennemgået  

 her med hovedvægten lagt på kompetencereglerne i inddrivelsesloven.
I de  

 efterfølgende underafsnit vil disse hovedlinier blive udbygget og uddybet.
 Ved inddrivelse af offentlige krav hos virksomheder og borgere anvendes  

 2 forskellige typer af fogder:
 Fogdernes indbyrdes saglige kompetence er afgrænset i INDL §§ 1-4.
 Pantefogdernes udlæg skal ifølge INDL § 5 foretages efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitler 45 - 47, med de undtagelser der er anført i  

 lovens §§ 7 og 8. Disse pantefogeders stedlige kompetence er afgrænset i  

 INDL § 10.
Indsigelser mod pantefogdernes udlæg skal indbringes for den fogedret,  

 der skulle have foretaget udlægsforretningen, hvis pantefogden ikke havde  

 haft den saglige kompetence hertil, jf.
INDL § 6, stk. 2.
Fogedretten træffer kun afgørelse om indsigelser mod udlæg, som  

 fremsættes over for pantefogder vedrørende fogdernes retlige funktion.  

 Fogedretten er således ikke kompetent til at afgøre tvister vedrørende  

 sagsbehandleres almindelige administrative opkrævningsfunktion, hvilket er  

 kommet til udtryk i Retten i Roskildes kendelse af 12. april 2002 i FS  

 9-5350/2001. I denne sag havde en skyldner indbragt en sag for fogedretten  

 om, hvorvidt en sagsbehandler i Roskilde Kommune måtte gøre brug af  

 interne oplysninger vedrørende skyldnerens samlever til brug for  

 fastsættelsen af en afdragsordning.
Skyldneren mente, at fogedretten var  

 kompetent i denne sag, jf.
INDL § 6, stk. 1. Fogedretten fastslog, at en  

 sagsbehandlers tilvejebringelse af et afgørelsesgrundlag for en  

 afdragsordning sker som et led i den pågældendes almindelige  

 administrative opgavefunktion og ikke angår vedkommendes retlige funktion  

 som pantefoged.
Da skyldnerens indsigelse over for kommunen ikke vedrørte  

 en udlægsforretning, fandt fogedretten ikke, at sagen henhørte under  

 fogedrettens kompetence, jf.
INDL § 6, stk. 1, hvorfor sagen afvistes.
Fogedrettens afgørelser i sager om indsigelse mod udlæg kan indbringes  

 for landsretten - også af SKAT, som det fx skete i TfS 2002, 894 VLK, hvor  

 Venstre Landsret ændrede fogedrettens kendelse, således at en  

 udlægsforretning kunne fremmes.
Fogedrettens kendelse gik ud på, at  

 udlægsforretningen blev nægtet fremmet, og den daværende told- og  

 skattefogeds udlæg blev ophævet.
Hvis der foretages tvangsinddrivelsesskridt uden at betingelserne  

 herfor fuldt ud har været opfyldt, kan skyldneren i medfør af RPL § 505  

 kræve erstatning for tab og godtgørelse for tort hos fordringshaveren.
Se  

 herom i afsnit  

 G.1.10 .
 Sidst i afsnittet (afsnit  

 G.1.6 )  

 vil krav, hvortil der knytter sig særlige bestemmelser, blive omtalt.
G.1.1 Anvendelse af udlæg i  

 inddrivelsesarbejdet Når restancer opstår er udgangspunktet, at der skal følges hurtigt og  

 effektivt op på den manglende betaling ved tilbundsgående udlæg.
Hvis der er tale om personskatterestancer, skal det endvidere vurderes,  

 om der kan foretages udlæg i medfør af KSL § 72, stk. 2, om subsidiært  

 udlæg hos ægtefællen.
Dette instrument er nærmere beskrevet i afsnit  

 E.1.8.
Udlæg kan undtagelsesvis undlades, hvis der er tale om en  

 førstegangsrestant, og pantefogden vurderer, at en kort  

 betalingsudsættelse ikke vil medføre øget risiko for, at statskassen lider  

 tab.
Se mere herom i afsnit   

 G.2.  

 Udlægsforretningens forberedelse.
Hvis betingelserne for udlæg ikke fuldt ud er opfyldt,  

 og skattecentret bliver opmærksom på, at skyldneren er eller inden  

 for kort tid vil komme i besiddelse af et betydeligt aktiv, og der er en  

 begrundet formodning for, at skyldneren vil bringe sine aktiver ud af  

 landet eller lignende, bør det vurderes om en arrest skal søges  

 gennemført.
Arrest, der er et foreløbigt sikringsmiddel for pengekrav, er  

 nærmere beskrevet i afsnit  

 G.9.
 En betingelse for, at udlægsinstrumentet kan anvendes er, at kravet er  

 tillagt udpantningsret.
G.1.2 Udpantningsret  

 (eksekutionsgrundlag) Skatter og afgifter mv. samt øvrige offentlige fordringer, der opkræves  

 og inddrives af RIM, er tillagt udpantningsret enten i udpantningsloven,  

 lovens § 1, eller i de enkelte særlove og kan dermed inddrives umiddelbart  

 ved udlæg, jf.
RPL § 478, stk. 2.
 Hjemlen i udpantningslovens § 1, nr. 1, fastsætter, at udpantning kan  

 ske for "stats- og kommuneskatter, samt afgifter og ydelser, som ifølge  

 lovgivningens umiddelbare bud eller en i henhold til samme foretagen  

 ligning eller ansættelse tilkommer stat, kommune, kirker, ------.".
 For så vidt angår omkostninger forbundet med udlægsforretninger er  

 disse tillagt udpantningsret i udpantningslovens § 1, nr. 4, der  

 fastsætter, at udpantning kan finde sted for "gebyrer for kongelige eller  

 ministerielle ekspeditioner, rets- og magistratsgebyrer og de med  

 retshandlinger forbundne afgifter samt det vederlag, derunder indbefattet  

 dagpenge og befordringsgodtgørelse, som tilkommer nogen for udførelsen af  

 forretninger eller møder i medfør af loven, af offentlig bestilling eller  

 af en af vedkommende myndighed særlig sket udmelding eller givet pålæg,  

 for så vidt vederlagets størrelse eller reglen for dets beregning er  

 fastsat i lov eller i en af kongen eller vedkommende ministerium i henhold  

 til de gældende regler stadfæstet takst, så og erstatning for de af den  

 pågældende til forretningens udførelse lovlig gjorte udlæg;".
Medens udpantningsretten for moms, punkt- og miljøafgift mv. normalt  

 hviler på udpantningslovens § 1, er der på skatteområdet tradition for, at  

 der i den enkelte særlov er indsat en udpantningshjemmel.
Som eksempel  

 herpå kan nævnes KSL § 72, stk. 1, og TDL § 37.
 Hvis der ikke er anført en udpantningshjemmel i en skattelov, kan  

 skatten på trods heraf være tillagt udpantningsret, hvis den opfylder  

 betingelserne i udpantningslovens § 1.
For så vidt angår administrativt vedtagne bøder findes  

 udpantningshjemlen enten i opkrævningsloven eller i de enkelte særlove.
Se  

 mere om bøder i afsnit  

 G.1.5.
 Krav, som i lovgivningen er tillagt udpantningsret, inddrives  

 af skattecentrene efter retningslinierne i inddrivelsesloven.
G.1.3 Restanceinddrivelsesmyndighedens  

 pantefogder Pantefogder er kun underlagt de administrative myndigheder i relation  

 til selve ansættelsesforholdet.
Pantefogdernes juridiske beføjelser er  

 fastsat i inddrivelsesloven og i retsplejeloven.
 De administrative myndigheder har således ikke en egentlig  

 instruktionsbeføjelse for så vidt angår pantefogdens judicielle arbejde i  

 forbindelse med udlægsforretninger.
Dette er blandt andet kommet til udtryk i dommen UfR 1991,117 VLK.
I  

 denne sag gør skyldneren under en udlægsforretning indsigelse mod kravets  

 størrelse.
Indsigelsen indbringes ved en fejl ikke for fogedretten.
Vestre  

 Landsret finder, at denne fejl ikke er begået af distrikstoldkamret (nu  

 skattecentret) som rekvirent, men af den daværende toldfoged (nu  

 pantefoged), hvorfor landsretten fastholder udlægget med den virkning, at  

 kravet ikke kan anses for forældet efter 1908-lovens 5-årige  

 forældelsesfrist.
 Det judicielle arbejde er heller ikke underlagt det administrative  

 rekurssystem og falder derfor uden for Ombudsmandens kompetence.
Indenfor de judicielle beføjelsers rammer kan RIM i cirkulærer og  

 vejledninger regulere pantefogdernes administrative beføjelser.
Fx  

 som anført i afsnit  

 G.2.8  

 hvor RIM i medfør af INDL § 11 har bestemt, at afværgelse af en  

 fogedforretning kan ske såvel inden som under udlægsforretning ved  

 betaling, modregning eller korrektion af  

 skylden.
G.1.3.1 Pantefogeden Inddrivelse af skatter og afgifter mv. samt andre offentlige krav, der  

 i lovgivningen er tillagt udpantningsret foretages af pantegfogeden,  

 der bemyndiges hertil af RIM, jf.
INDL § 3, stk. 1. I praksis gives  

 bemyndigelsen af planlægningsdirektøren.
G.1.3.1.1 Den stedlige kompetence Den stedlige kompetence beskriver pantefogedens geografiske kompetence  

 i forhold til skyldnerens værneting (se afsnit  

 G.1.3.3 )  

 og i forhold til udlægseffekternes geografiske placering.
 INDL § 10, fastsætter, at pantefogden kan tilsige skyldneren til  

 udlægsforretning, såfremt denne foretages ved det skattecenter, hvor  

 skyldneren har bopæl eller opholdssted, eller hvorfra han driver  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Hovedreglen er, at en pantefoged alene foretager udlæg i eget  

 skattesamarbejdes område.
En påbegyndt udlægsforretning kan, jf RPL §  

 491, stk. 3, kontinueres ind i et andet område, hvis særlige forhold  

 gør sig gældende, fx hvis der er påviselig fare for, at skyldneren vil  

 skjule eller afhænde aktiver, som befinder sig der, eller hvis en nøjagtig  

 registrering af udlagte effekter gør det nødvendigt.
Hvis en sådan sag er hastende, kan tilladelsen hertil indhentes  

 telefonisk og dokumenteres ved et telefonnotat på sagen.I andre tilfælde  

 end de ovenfor anførte oversendes sagen til vedkommende skattesamarbejdes  

 område med anmodning om bistand til inddrivelse.
Det oversendende  

 skattecenters pantefoged kan i givet fald medvirke under den efterfølgende  

 udlægsforretning som vidne på den bemyndigede pantefogeds initiativ, jf.  

 afsnit  

 G.3.9  

 Vidner, hvis der er behov herfor.
G.1.3.1.2 Den saglige kompetence Den saglige kompetence beskriver pantefogedens kompetence i forhold til  

 den stedlige fogedret samt omfanget af fordringer pantefogeden kan  

 foretage udlæg for.
Krav, der i lovgivningen er tillagt udpantningsret (afsnit   

 G.1.2 ),  

 kan umiddelbart inddrives ved udlæg, jf.
RPL § 478, stk. 2. Pantefogeden  

 kan således umiddelbart foretage udlæg for offentligretlig krav, i det  

 omfang kravet i lovgivningen er tillagt udpantningsret.
 Udpantningsretten omfatter foruden selve kravet også krav på  

 efterbetalinger af for lidt betalte beløb, samt renter, gebyrer,  

 ekspeditionsafgifter, retsafgifter, tinglysningsomkostninger m.m.
Tilbagesøgning af for meget udbetalt afgift er ligeledes omfattet af  

 udpantningslovens § 1, stk. 1, nr. 1, jf.
UfR 1994, 968 H (kendelse), der  

 fastslår, at for meget udbetalt negativ moms er omfattet af  

 udpantningslovens § 1, stk. 1, nr. 1, sammenholdt med ML § 34, stk. 1,  

 hvorfor udlægget nød fremme efter RPL § 478, stk. 2.
 Pantefogeden kan derimod aldrig foretage udlæg for krav af  

 privatretlig karakter, så som erstatningskrav og sagsomkostninger tilkendt  

 ved dom, se herom i afsnit  

 G.1.8  

 Krav der ikke er tillagt udpantningsret.
G.1.3.2 Subsidiært udlæg hos ægtefælle og  

 børn KSL § 72, stk. 2, fastsætter, at der for personskatterestancer kan  

 foretages udlæg i ejendele, der tilhører ægtefællen eller børn, hvis der  

 er foretaget forgæves udlæg hos skyldneren selv.
Dette gælder ifølge  

 bestemmelsens sidste punktum ikke ved udlæg hos en indeholdelespligtig for  

 beløb, som denne har været pligtig at indeholde.
 Bestemmelsen i KSL § 72, stk. 2, om udlæg i ejendele, der tilhører  

 børn, er betinget af, at barnets formue eller afkast heraf medregnes ved  

 skyldnerens skatteansættelse efter reglerne i KSL § 5, stk. 2.  

 Bestemmelsen har kun betydning i begrænset omfang.
 Der henvises til afsnit  

 E.1.8 .,  

 hvor betingelserne for anvendelse af KSL § 72, stk. 2, er nærmere  

 beskrevet.
G.1.3.3 Værnetingsreglerne Værnetingsreglerne angiver, hvor udlægsforretningen skal  

 påbegyndes.
 Det skal fremhæves, at der fra værnetinget kan foretages udlæg i  

 aktiver, der befinder sig i andre skattesamarbejders områder, da det af  

 hensyn til registrering, vurdering eller rådighedsberøvelse kan være  

 nødvendigt at kontinuere udlægsforretningen til det sted, hvor det  

 pågældende aktiv befinder sig.
 Skyldnerens værneting bestemmes efter reglerne i RPL § 487, jf. §§ 235,  

 236, 238, 239 og 240.
 RPL § 487, stk. 1, angiver 4 principale værneting, hvoraf kun 3 har  

 betydning for pantefogden:
 De principale værneting er sideordnede, således at et eventuelt valg  

 tilkommer pantefogden.
 Et subsidiært værneting kan kun anvendes, hvis ingen af de principale  

 værneting er anvendelige, eller et principalt værneting tidligere har  

 været anvendt uden, at RIM opnåede fuld dækning for sit krav.
 Hvis der ønskes anvendt et subsidiært værneting, skal sagen oversendes  

 til det skattesamarbejde, hvor udlægsforretningen skal  

 gennemføres.
 RPL § 487, stk. 2, angiver 2 sideordnede subsidiære værneting:
 RPL § 487, stk. 4, angiver endeligt et ekstraordinært værneting, idet  

 det angives, at begæring om en udlægsforretning kan fremsættes overfor  

 andre fogedretter end de nævnte, hvis muligheden for fuldbyrdelse ellers  

 vil blive væsentligt forringet.
Det kan fx være tilfældet, hvis skyldneren er ved at forlade landet  

 eller foretager handlinger, der vil lægge væsentlige hindringer i vejen  

 for foretagelse af udlæg.
I praksis vil RPL § 487, stk. 4, navnlig være en  

 hjemmel til at anvende de subsidiære værneting ekstraordinært.
G.1.3.4 Fogedernes juridiske  

 kompetence Pantefogdens kompetence er noget snævrere end den judicielle fogeds (se  

 afsnit  

 G.1.9 ).
 Begrundelsen herfor er af retssikkerhedsmæssig karakter idet:
G.1.3.4.1 Begrænsninger i den juridiske  

 kompetence Pantefogdens kompetence er begrænset i forhold til den judicielle  

 fogeds kompetence på følgende områder:
G.1.3.4.2 Udvidelse i den juridiske  

 kompetence Pantefogdens kompetence er udvidet i forhold til den judicielle fogeds  

 kompetence således:
G.1.4 Fogdernes  

 inddrivelsesinstrumenter Hvis restancer der er overført til RIM ikke indbetales iværksættes  

 tvangsinddrivelse.
SKATs politik på inddrivelsesområdet er fastlagt i SKATs  

 inddrivelsesstrategi.
Strategien fokuserer på begrebet "den reelle  

 inddrivelseskvalitet" forstået på den måde, at der i den givne situation  

 overfor den konkrete restant vælges det inddrivelsesmiddel eller den  

 kombination af inddrivelsesmidler, der er egnet til at eliminere restancen  

 eller standse restancetilvæksten.
Kernen i inddrivelsesstrategien er, at det i et inddrivelsesforløb - på  

 baggrund af konkrete individuelle overvejelser - skal være legitimt at  

 tillægge det betydning, at en virksomhed altid overholder sine aftaler med  

 SKAT herunder altid betaler til tiden.
Tilsvarende gælder også, hvis en  

 virksomhed aldrig overholder sine forpligtelser eller aftaler med  

 myndighederne.
 Indrivelsesstrategien har således karakter af at være et instrument til  

 prioritering af anvendelsen af allerede kendte inddrivelsesinstrumenter  

 overfor den enkelte restant.
 I forbindelse med det daglige inddrivelsesarbejde anvender en  

 pantefoged såvel retlige som administrative inddrivelsesinstrumenter.
Kendetegnende for inddrivelsesinstrumenterne er, at de med ganske få  

 undtagelser kan anvendes på alle offentlige krav , som RIM  

 inddriver.
Undtagelserne fremgår af beskrivelserne af de særlige  

 inddrivelsesinstrumenter.
Såvel de retlige som de administrative inddrivelsesinstrumenter retter  

 sig som udgangspunkt mod alle offentlige krav.
Der gælder dog speciele  

 regler for nogle af kravene, jfr. nedenfor Relevante instrumenter kort omtalt under afsnittene  

 G.1.4.1  

 Retlige instrumenter og  

 G.1.4.2  

 Administrative instrumenter G.1.4.1 Retlige instrumenter Ved retlige instrumenter forstås i denne sammenhæng, instrumenter, der  

 er reguleret i retsplejeloven.
 Instrumenterne er anført i alfabetisk orden i underafsnittene til dette  

 afsnit.
G.1.4.1.1 Reglerne for arrest findes i retsplejelovens kapitel 56. Af § 627  

 fremgår det, at fogedretten kan foretage arrest til sikkerhed for  

 pengekrav, når der ikke kan foretages udlæg for fordringen og det må  

 antages, at muligheden for senere dækkning vil blive væsentlig  

 forringet.
Arrest kan kun foretages af den judicielle foged og anvendes i  

 tilfælde, hvor kreditors krav ikke er fastslået ved et af de i RPL § 478  

 nævnte eksegible retsgrundlag, herunder et opgjort skatte- eller  

 afgiftskrav, der er tillagt udpantningsret.
Arrest har således kun  

 praktisk betydning, når betingelserne for at foretage udlæg ikke er  

 tilstede.
Arrest medfører, at skyldneren bliver uberettiget til at råde over  

 aktiver, som er omfattet af arresten.
Herved sikrer kreditor sig, at der  

 er noget at foretage udlæg i, når det nødvendige eksekutionsfundament  

 foreligger.
 Arresten afskærer dog ikke øvrige kreditorers adgang til at søge sig  

 fyldestgjort i de arresterede aktiver.
 Arrest er nærmere beskrevet i afsnit  

 G.       9 , hvortil der henvises.
G.1.4.1.2 Beslaglæggelse Reglerne for beslaglæggelse findes i retsplejelovens kapitel 74. Af §  

 801 fremgår det, at beslaglæggelse kan ske i følgende tilfælde:
Beslaglæggelse besluttes af retten efter politiets begæring.
Dog kan  

 politiet, hvor en sådan beslutning ikke uden fare kan afventes, foretage  

 en foreløbig beslaglæggelse.
Underretning herom skal straks og senest  

 inden 24 timer forelægges retten med henblik på stillingtagen til, om  

 beslaglæggelsen skal opretholdes.
Samme beføjelse som politiet har enhver anden, der træffer en person i  

 tilknytning til udøvelsen af et strafbart forhold.
Det beslaglagte skal  

 snarest overgives til politiet, der forelægger sagen for retten, medmindre  

 det beslaglagte tilbageleveres inden udløbet af 24 timer.
Beslaglæggelse medfører, jf.
RPL § 807b, at der hverken ved aftale  

 eller kreditorforfølgning kan disponeres over det beslaglagte i strid med  

 formålet med beslaglæggelsen.
Beslaglæggelse med henblik på udbytte- eller  

 genstandskonfiskation er således beskyttet både mod aftaleerhververe og  

 kreditorer og er dermed omfattet af en stærkere beskyttelse end  

 arrest.
G.1.4.1.3 Reglerne om forbud er reguleret i retsplejelovens kapitel 57. Kun  

 undladelsespligter kan danne grundlag for nedlæggelse af forbud.
En  

 allerede etableret retsstridende tilstand kan således ikke imødegås med et  

 forbud.
Forbudsinstituttet kan ikke anvendes til at fremskaffe bevis for  

 allerede skete krænkelser af rekvirentens ret.
En sådan bevisførelse kan  

 ved en forbudssag kun ske i det omfang, bevisførelsen er nødvendig for at  

 belyse sandsynligheden for, at rekvirentens ret fortsat vil blive  

 krænket.
Forbud nedlægges af fogedretten.
Et fogedforbud giver hurtig hjælp mod  

 en aktuel eller truende retskrænkelse.
Et fogedforbud kan iværksættes langt hurtigere, end en domssag kan  

 gennemføres, bl.a. fordi forbud kan nedlægges af fogden, selvom  

 rekvirenten ikke fuldt ud har godtgjort men dog sandsynliggjort sit krav  

 jf.
RPL § 642.
G.1.4.1.4 Udlæg er en retspanteret eller en ret til ejendom.
Regler for udlæg  

 findes i retsplejelovens kapitel 47. Udlæg stifter ret til  

 forauktionering, jf.
RPL § 538, stk. 1, eller udlæg til realisation på  

 anden måde end tvangsauktion, jf.
RPL §§ 557 (værdipapirer) og 558 (andre  

 fordringer) eller udlæg til ejendom, jf.
RPL § 521 (rede penge). Enkelte  

 grupper af udlægsgenstande er kort omtalt nedenfor.
 I henhold til RPL §§ 508-516 og i andre specielle love findes regler  

 om, at visse ting, fordringer m.v. er helt eller delvist undtaget fra  

 udlæg, grundet hensyn til skyldneren, herunder fx:
Udlæg i løsøre omfatter fysiske ting, der kan flyttes, omend begrebet  

 ikke er helt entydigt fastlagt.
Udlægshaver her RIM bør sondre mellem  

 genuskøb og specieskøb samt være opmærksom på sikringsakter og  

 forældelsesregler ved udlæg i løsøre.
Sikringsakten ved udlæg i biler skal  

 foretages ve tinglysning i Bilbogen, således at der sker en central  

 landsdækkende registrering af forskellige rettigheder, herunder udlæg.
Udlæg i fast ejendom omfatter typisk ubebyggede grunde, grunde med  

 bygninger, ejerlejligheder og bygninger på lejet grund.
Tilbehør er med  

 visse undtagelser omfattet af ejendommens pant i henhold til TL §§ 37 og  

 38, jf.
RPL § 510. Sikringsakten iagttages i henhold til TL § 1.
Ved en fordring forstås et retsbeskyttet krav på en ydelse (d.v.s. en  

 pengefordring).Udlæg i fordringer omfatter typisk fordringer i henhold til  

 gældsbrevslovens regler om omsætningsgældsbreve og simple gældsbreve,  

 herunder simple fordringer, samt fordringer i henhold til lov om  

 værdipapirhandel m.v.
Sikringsakterne ved udlæg er forskellige afhængig af  

 fordringen.
Endvidere skal fogderne være opmærksomme på  

 legitimationsreglerne ved udlæg i fordringer.
G.1.4.2 Retlige instrumenter (TDL §§ 83 og 84  

 ) Foreløbig beslaglæggelse Foreløbig beslaglæggelse SKAT har en særlig hjemmel til beslaglæggelse af varer under  

 smugleri og af køretøjer, der er anvendt i forbindelse med indsmugling  

 eller forsøg på indsmugling af højt beskattede varer, jf.
TDL §§ 83 og 84.  

 Hvis den pågældende ikke frivilligt accepterer, at godset tages i  

 bevaring, skal beslaglæggelse ske efter reglerne i retsplejelovens kapitel  

 74, hvilket vil sige, at sagen skal indbringes for retten inden 24  

 timer.
 Når skattesamarbejdet under kontrol- eller revisionsbesøg,  

 udlægsforretning eller i anden anledning, kommer ud for ovennævnte  

 situationer, bør myndigheden tage de pågældende aktiver i bevaring, hvor  

 dette skønnes nødvendigt.
G.1.4.3 Retlige instrumenter (KSL § 72, stk.  

 2.) Subsidiært udlæg hos ægtefællen
Udlæg i medfør af KSL § 72, stk. 2, er nærmere beskrevet i  

 afsnit  

 G       1.3.2.
Subsidiært udlæg hos ægtefællen Udlæg kan foretages i ægtefællens aktiver, hvis alle betingelserne i  

 KSL § 72, stk. 2, er opfyldt.
Det er uden betydning, om aktiverne er  

 omfattet af ægtefællens særeje.
Før der kan foretages subsidiært udlæg hos en ægtefælle, skal der være  

 foretaget forgæves udlæg hos den skattepligtige selv.
Samlivet skal bestå  

 mellem ægtefællerne på det tidspunkt, hvor det subsidiære udlæg foretages.  

 Den subsidiære hæftelse indtræder for skattekrav, der er pålignet fra det  

 år, hvori ægteskabet er indgået.
G.1.4.4 Administrative instrumenter Ved administrative instrumenter forstås i denne sammenhæng alle andre  

 instrumenter end dem, der er fastsat i retsplejeloven.
 Instrumenterne er anført i alfabetisk orden i underafsnit til dette  

 afsnit.
G.1.4.4.1 Der er ikke i dansk ret nogen forpligtelse for en fordringshaver i et  

 skyldforhold, der ikke er indgået ved aftale, til at modtage betalingen i  

 afdrag.
RIM kan således som fordringshaver nægte, at tiltræde en ansøgning  

 om afdragsordning uden, at dens retsstillingen derved forringes.
Tiltræder RIM en afdragsordning, afskæres myndigheden som udgangspunkt  

 fra at inddrive kravet på anden måde, før end ordningen udløber eller  

 misligholdes.
Dette indebærer eksempelvis, at der ikke kan foretages  

 modregning, medmindre der er taget et særskilt modregningsforbehold i  

 forbindelse med tiltrædelsen af en afdragsordning.
Der skal gives  

 klagevejledning, når der ved tilladelse til afdragsvis betaling tages  

 forbehold for modregning, jf.
FVL § 25, stk. 1, medmindre skyldner i  

 forbindelse med forhandling af vilkårene for afdragsordningen samtykker i  

 modregningsforbeholdet.
Et samtykke bør fremgå af aftalen.
 RIMs bemyndigelser til etablering af afdragsordninger fremgår af  

 Inddrivelsesvejledningens afsnit  

 I.2  

 om afdragsordninger.
G.1.4.4.2 Lønindeholdelse Pålæg om lønindeholdelse for offentlige krav gives af Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister til den indeholdelsespligtige arbejdsgiver på  

 baggrund af RIM's afgørelse.
Lønindeholdelse kan kun iværksættes, når der er udtrykkelig lovhjemmel  

 til det.
Hjemlen til at foretage lønindeholdelse for personskatter findes  

 i KSL § 73 og for indeholdt A-skat, moms, punktafgifter mv. i OPKL § 14.  

 Der findes desuden i en række særlove hjemmel til lønindeholdelse for  

 andre offentlige krav.
 Om lønindeholdelse henvises for en nærmere gennemgang til afsnit  

 I.3 .
G.1.4.4.3 Modregning Modregning, der er en ophørsgrund for fordringer, er ikke lovreguleret,  

 men hviler på retspraksis og retssædvane.
Der findes dog enkelte specielle  

 lovbestemmelser om modregning.
Ved modregning opgiver den ene part sit tilgodehavende hos den anden,  

 men samtidig bringer han sin gæld til den anden til ophør.
Han får således  

 lov til at beholde den ydelse, han ellers skulle have erlagt til  

 opfyldelse af sin gæld.
Modregning har imidlertid også karakter af privat tvangsfuldbyrdelse,  

 idet modregning kan ske, hvis blot den ene part ønsker det.
Der skal  

 således ikke foreligge en aftale mellem parterne eller et samtykke fra  

 modparten.
Modregning betyder her, at en fordring, som en part ikke er i  

 stand til eller ikke er villig til at betale, dog bliver dog  

 fyldestgjort.
 Der findes 2 hovedformer for modregning:
 CFR er oprettet for at sikre, at ingen offentlig myndighed udbetaler  

 beløb til en virksomhed eller person, når samme virksomhed/person er i  

 restance over for en anden offentlig myndighed.
Se mere om modregning i G.1.4.4.4 En transport er en erklæring, der bygger på en frivillig aftale, hvor  

 overdrageren (transportgiveren) helt eller delvist overdrager en fordring  

 på en debitor (fordringsdebitor) til erhververen (transporthaveren).  

 Transportforholdet er udelukkende af frivillig karakter, og har på ingen  

 måde karakter af tvangsfuldbyrdelse.
Ved transporten indtræder transporthaveren i transportgiverens ret til  

 at få fordringen udbetalt.
Transporthaveren får ikke større eller bedre  

 ret end transportgiveren, jf.
GBL § 27. Transporthaveren må således  

 respektere indsigelser og modkrav, der er rejst eller rejses af  

 fordringsdebitoren overfor transportgiveren, ligesom transporthaveren må  

 respektere de vilkår mv., som må være opfyldt, for at fordringen kan  

 udbetales.
Som udgangspunkt er det muligt at overdrage næsten alle fordringer ved  

 en transport.
Der er dog i lighed med foretagelse af udlæg krav der ikke  

 kan overdrages - altså krav, hvori der ikke kan gives transport fx  

 underholdsbidrag og børnefamilieydelse.
 Skattecentrene kan notere transporter vedrørende krav på  

 udbetaling af negativ moms, overskydende skat og AM-bidrag mv., når  

 afgiftsperioden eller indkomståret er udløbet.
For offentligretlige krav findes reglerne for notering af transporter i  

 OPKL § 13, KSL § 62, stk. 5, og AMFL § 15, stk. 1, 5. punktum.
Disse  

 regler er undtagelser til reglerne i GBL § 28. Reglerne for transport i  

 tilgodehavender er i øvrigt reguleret i GBL § 28.
 Transport er nærmere beskrevet i Inddrivelsesvejledningens afsnit  

 L.       Transport af fordringer .
G.1.4.5 Administrative instrumenter - (ML § 63  

 og OPKL § 12, stk. 4, KSL §§ 61, stk. 3, 61 A og §§ 62 og 62 A) Vedrørende en mere uddybende beskrivelse af modregningsinstituttet  

 henvises der til afsnit K.
 I ML § 63, findes en særskilt bestemmelse om, at negativ moms ved  

 nærliggende risiko for tab vedrørende skatter og afgifter kan  

 tilbageholdes, således at den anvendes i senere positive momstilsvar, dog  

 kun op til 1 år fra registreringstidspunktet.
 Dette inddrivelsesinstrument relaterer sig til det forebyggende  

 restancearbejde, men er nævnt, da tvangsinddrivelse for positive  

 momstilsvar ikke kan ske, før det tilbageholdte beløb så at sige er "spist  

 op" af positive momsbeløb.
 Negative angivelser kan i medfør af OPKL § 12, stk. 4, modregnes i  

 positive skatte- og afgiftstilsvar inden sidste rettidige betalingsdag for  

 de positive tilsvar.
 Bestemmelsen bør kun anvendes i de tilfælde, hvor det ud fra en konkret  

 vurdering må antages, at der er en væsentlig risiko for, at det positive  

 afgiftstilsvar ikke vil blive indbetalt på sidste rettidige  

 betalingsdag.
 Bestemmelsen behandles ikke nærmere her, da også dette instrument må  

 karakteriseres som et instrument til forebyggelse af, at restancer  

 opstår.
 Følgende forebyggende restanceinstrumenter virker i et samspil med  

 egentlige restanceinstrumenter, hvorfor de kort nævnes her.
 Der kan i medfør af KSL § 61, stk. 3, indregnes nye restskatter i  

 forskudsregistreringen på et grundbeløb på 10.000 kr.
 Er der ikke fuldt ud indregnet nye restskatter, kan der i medfør af KSL  

 § 61 A indregnes restancer op til et grundbeløb på 10.000 kr.
KSL § 61 A er i modsætning til KSL § 61, stk. 3, et egentligt  

 restanceinddrivelsesinstrument.
Skattecentret er bemyndiget til at træffe  

 afgørelse i 1. instans i sager om indregning af restskat efter KSL § 61 A,  

 jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 11, nr. 3.
Ved iværksættelse af lønindeholdelse skal der ved fastsættelse af  

 indeholdelsesprocenten tages hensyn til indregnede restancer.
Se herom i  

 afsnit  

 I.3.4.2 .
Inden tilbagebetaling af overskydende skat finder sted, modregnes  

 eventuelle restancer af personlig skat med påløbne morarenter og  

 eventuelle uforfaldne bidrag efter AMFL § 15, stk. 1, 1. og 2. punktum,  

 jf.
KSL §§ 62, stk. 3, sidste punktum, og 62A, stk. 4 sidste punktum.
 Vedrørende en mere uddybende beskrivelse af modregning henvises der til  

 afsnit K.
 G.1.5 Bøder mv.
 Ved inddrivelse af bøder mv. skal der sondres - mellem bøder, som  

 opkræves af andre myndigheder end politiet - og bøder, konfiskationsbeløb  

 og sagsomkostninger mv., som opkræves af politiet, idet reglerne for  

 inddrivelse af bøder mv. ikke er fuldt ud ens på de to områder.
 De særlige regler om forældelse af bøder og forvandlingsstraf, som er  

 beskrevet i afsnit  

 G.1.5.3 ,  

 og reglerne om forvandlingsstraf for bøde, som er beskrevet i afsnit  

 G.       1.5.4 , finder derimod anvendelse ved inddrivelse af bøder på de to  

 områder, det vil sige både mht. inddrivelse af bøder som opkræves af andre  

 myndigheder end politiet samt ved inddrivelse af bøder, konfiskationsbeløb  

 og sagsomkostninger mv., som opkræves af politiet.
Kompetencen til at inddrive bøder er tillagt RIM.
Uanset om bøden  

 er pålagt ved dom eller vedtaget i retten inddrives den ved  

 RIMs foranstaltning.
RIM er også bemyndiget til at inddrive  

 administrativt vedtagne bøder i medfør af OPKL § 18 og TDL § 80.  

 RIM er endvidere bemyndiget til at inddrive vedtagne bøder i medfør  

 af KSL § 79.
 Ifølge § 14, stk. 2, i indkomstregisterloven er administrativt  

 vedtagne bøder i henhold til § 12 tillagt udpantningsret.
Betingelsen for, at RIM kan foretage udlæg for bøder, er, at bøderne er  

 tillagt udpantningsret.
Bøder falder uden for definitionen i  

 udpantningslovens § 1. Udpantningsret for administrativt vedtagne bøder  

 findes fx i OPKL § 18, stk. 4, TDL § 37 og KSL § 79 A.
 RIM har hjemmel til at inddrive bøder, konfiskationsbeløb og  

 sagsomkostninger, som opkræves af politiet, i henhold til  

 straffuldbyrdelseslovens § 91, stk. 2.
 For så vidt angår tvangsbøder, antages det ifølge administrativ  

 praksis, at administrativt fastsatte tvangsbøder er tillagt udpantningsret  

 i medfør af § 17, stk. 1, i ikrafttrædelsesloven til  

 straffeloven.
G.1.5.1 Inddrivelse af bøder mv., som opkræves  

 af andre myndigheder end politiet I dette afsnit beskrives reglerne ved inddrivelse af bøder mv., som  

 opkræves af andre myndigheder end politiet.
G.1.5.1.1 Foranstaltninger ved manglende  

 betaling Hvis bøden ikke betales ved påkrav, skal der eventuelt efter  

 vedtagelsen af bøden foretages udlæg til sikring af bødens betaling,  

 medmindre der stilles anden fyldestgørende sikkerhed.
Af praktiske grunde foretages udlæg særskilt og ikke sammen med andre  

 krav.
Udlæg skal kun foretages i aktiver, der kan dække bøden ved en  

 eventuel realisering af aktivet.
 Der kan ikke opkræves retsafgift ved udlæg for bøder.
 Bøden bør betales straks, men hvis der er tilstrækkelig sikkerhed for  

 bødens betaling, kan der, hvis forholdene i særlig grad taler herfor,  

 indgås en betalingsordning med skyldneren til løbende afvikling af bøden.  

 Bøden skal dog kunne være betalt fuldt ud inden forældelsesfristens  

 udløb.
 Hvis en afdragsordning overholdes, betragtes det som en delvis  

 eftergivelse af den del af bødegælden, der eventuelt endnu ikke er betalt,  

 når forældelsen indtræder, jf. bødevejledningen.
Hvis skyldneren ikke betaler bøden og ikke ejer tilstrækkelige aktiver  

 til sikring af bøden, hvilket eventuelt dokumenteres ved et forgæves  

 udlæg, skal RIM undersøge skyldnerens betalingsevne.
Hvis den manglende  

 betaling skyldes manglende betalingsvilje og ikke manglende betalingsevne,  

 oversendes bødesagen til politiet med henblik på beslutning om  

 bødeforvandlingsstraf.
Der henvises til afsnit  

 G.1.5.4  

 om forvandlingsstraf for bøde.
 Efter bortfald af begrebet "hæftestraf", vil en forvandlingsstraf for  

 en bøde være fængselsstraf.
Bødesager, i hvilke skyldneren ingen betalingsevne har, skal således  

 ikke oversendes til politiet, jf. bødevejledningen, der fastslår, at der  

 ikke træffes beslutning om afsoning af bødeforvandlingsstraf, hvis det  

 dokumenteres, at misligholdelse af en afdragsordning skyldes, at den  

 pågældende manglede betalingsevne på betalingstidspunktet.
Der henvises  

 til afsnit  

 G.1.5.4  

 om forvandlingsstraf for bøde.
G.1.5.1.2 Tvangs- og straffebøder Pantefogderne er i medfør af bekendtgørelsen om udlæg for tvangsbøder  

 tillagt kompetence til at inddrive dagbøder som fastsat i SKL § 5, når  

 tvangsbøden er pålagt efter SKL § 4.
 Pantefogderne er endvidere bemyndiget til at foretage udlæg for  

 dagbøder efter SKL § 9.
G.1.5.2 Inddrivelse af bøder, konfiskationsbeløb  

 og sagsomkostninger mv., som opkræves af politiet Politiet opkræver visse bøder, konfiskationsbeløb og sagsomkostninger  

 mv. og overdrager disse fordringer til RIM til inddrivelse, når  

 betalingsfristen er overskredet, og sædvanlig rykkerprocedure forgæves er  

 gennemført.
Der gælder på den ene side særlige regler for inddrivelse af bøder,  

 konfiskationsbeløb og sagsomkostninger mv., som opkræves af politiet.
På  

 den anden side finder de almindelige regler om inddrivelse også anvendelse  

 på ovennævnte krav.
RIM skal fx være opmærksom på, G.1.5.2.1 Lovgrundlag Ved inddrivelse af bøder, konfiskationsbeløb og sagsomkostninger mv.,  

 som opkræves af politiet, finder følgende love, bekendtgørelser mv.  

 anvendelse (listen er ikke udtømmende):
I øvrigt henvises til afsnit  

 A.2 ,  

 afsnittet om lovgrundlag, hvor relevante love mv. er anført med hensyn til  

 sondringen mellem opkrævning og inddrivelse mv.
Der findes links til de  

 ovenfor nævnte love og bekendtgørelser i  

 lovoversigten .
G.1.5.2.2 Politiets opkrævning af  

 bøder, Nedenfor beskrives summarisk politiets opkrævning af bøder,  

 konfiskationsbeløb og sagsomkostninger mv., især med henblik på de  

 situationer, hvor sagerne oversendes til inddrivelse hos RIM.
Der henvises  

 til bødebekendtgørelsen og bødevejledningen for nærmere beskrivelse af  

 opkrævningen, se lovgrundlaget i afsnit  

 G.1.5.2.1 .
I OIL § 2 er det fastsat, at beregning og opgørelse af fordringer samt  

 udsendelse af opkrævninger forestås af fordringshaveren eller den, der på  

 vegne af fordringshaveren opkræver fordringen.
Se nærmere herom i afsnit  

 A.6  vedrørende  

 den generelle sondring mellem opkrævningen og inddrivelse.
 Med hensyn til opkrævning af bøder, konfiskationsbeløb og  

 sagsomkostninger mv. er det efter lovgivningen politiet, som skal foretage  

 opkrævningen af det skyldige beløb, medmindre andet er bestemt i  

 afgørelsen, jf. straffuldbyrdelseslovens § 90, stk. 1.
Der er tale om idømte og vedtagne bøder, konfiskationsbeløb og  

 sagsomkostninger, som det efter lovgivningen påhviler politiet at opkræve,  

 samt idømte og vedtagne bøder, konfiskationsbeløb, sagsomkostninger mv.,  

 som overtages til fuldbyrdelse i Danmark efter bestemmelser i Der henvises i øvrigt til kapitel 2 i bødevejledningen med hensyn til  

 nærmere beskrivelse af, hvilke idømte og vedtagne bøder,  

 konfiskationsbeløb og sagsomkostninger mv., som politiet opkræver, og som  

 evt. efterfølgende skal inddrives af RIM.
Politiet foretager imidlertid ikke opkrævning af bøder mv., hvis  

 skyldneren anmoder om, at sagen oversendes til RIM, jf.  

 bødebekendtgørelsens § 3, stk. 2, jf.
OIL § 2, stk. 3. Der er typisk  

 tale om situationer, hvor der er bøder til opkrævning samtidig med, at en  

 eller flere fordringer er overgået til inddrivelse hos RIM.
Skyldneren vil  

 i en sådan situation være interesseret i en samlet afviklingsordning, hvor  

 også fremtidige rater omfattes af betalingsaftalen med RIM, således at  

 afviklingsordningen omfatter hele gældsforholdet.
På skyldnerens opfordring kan politiet efter kulance give tilladelse  

 til kortvarig henstand med betalingen eller tillade, at beløbet betales  

 ved en afdragsordning - i begge tilfælde er der en øvre grænse på 6  

 måneder, jf. § 4 i bødebekendtgørelsen.
Ved kortvarig henstand eller  

 afdragsordning efter kulance forstås bl.a., at politiet ikke skal foretage  

 en nærmere vurdering af skyldnerens økonomiske forhold mv., jf. § OIL 2  

 samt lovens forarbejder, se nærmere herom i Inddrivelsesvejledningens  

 afsnit       A .
 Fristen beregnes fra datoen for udløbet af den betalingsfrist, der er  

 fastsat i opkrævningsbrevet.
 Ansøger skyldneren om tilladelse til henstand eller en afdragsordning  

 ud over 6 måneder, skal ansøgningen fremsendes til RIM og behandles af  

 RIM.
 Politiet giver ikke tilladelse til henstand eller en afdragsordning  

 efter kulance, hvis der indgår tvangsbøder i det skyldige beløb, idet  

 tvangsbøder har til formål at gennemtvinge opfyldelsen af et påbud eller  

 forbud.
 Endvidere giver politiet ikke tilladelse til henstand eller en  

 afdragsordning efter kulance, hvis særlige grunde i øvrigt taler imod en  

 sådan tilladelse, herunder hvis det fx ud fra politiets umiddelbare  

 kendskab til den pågældende eller ud fra størrelsen af det skyldige beløb  

 må anses for tvivlsomt, om skyldneren vil eller kan overholde en sådan  

 tilladelse, jf. bødebekendtgørelsens § 4, stk. 2.
Politiets afgørelser om henstand eller afdragsordning kan ikke  

 indbringes for en højere administrativ myndighed, jf. § 4, stk. 3, i  

 bødebekendtgørelsen.
En sådan afskæring af skyldnerens klageadgang findes  

 ubetænkelig, ifølge forarbejderne til § 90, stk. 4, i  

 straffuldbyrdelsesloven.
Begrundelsen er, at en egentlig vurdering af spørgsmålet om henholdsvis  

 henstand eller en afdragsordning senere skal ske hos RIM, hvis skyldneren  

 fortsat ikke betaler, og sagen oversendes til inddrivelse hos RIM.
Den  

 afgørelse, som RIM træffer, kan skyldneren påklage, medmindre klage er  

 afskåret efter de særlige regler i bekendtgørelse om klageadgang i sager  

 om inddrivelse af bøder, konfiskationsbeløb og sagsomkostninger,  

 bekendtgørelse nr. 1023 af 17. oktober 2005. Der henvises herom til afsnit  

 G.1.5.2.4 .
Politiet oversender sagen til inddrivelse hos RIM, og skyldneren i begge tilfælde ikke betaler det skyldige beløb efter at  

 have modtaget en rykker med en frist på 10 dage, jf. § 5 i  

 bødebekendtgørelsen.
G.1.5.2.3 Særlige regler om inddrivelse af  

 bøder, Der gælder særlige regler for inddrivelse af bøder, konfiskationsbeløb  

 og sagsomkostninger mv., som det efter lovgivningen påhviler politiet at  

 opkræve, samt idømte og vedtagne bøder, konfiskationsbeløb,  

 sagsomkostninger mv., som overtages til fuldbyrdelse i Danmark efter  

 bestemmelser i De særlige regler, der er fastsat for inddrivelsen af ovennævnte krav,  

 som opkræves af politiet, er begrundet i det særlige  

 retshåndhævelseshensyn, som gør sig gældende i disse sager.
Retshåndhævelseshensynet betyder efter  

 lovforslag nr. 113 , forslag til lov om ændring af  

 forskellige love (konsekvensændringer som følge af lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer), G.1.5.2.3.1 Inddrivelse RIM inddriver ovennævnte krav, som overdrages af politiet til RIM,  

 efter at et påkrav om betaling er forgæves, medmindre RIM skønner, at  

 inddrivelse ikke er mulig eller væsentligt vil forringe skyldnerens  

 levevilkår, jf. § 28 i inddrivelsesbekendtgørelsen, jf.  

 straffuldbyrdelseslovens § 91, stk. 1.
 RIM foretager som udgangspunkt inddrivelse af ovennævnte krav med de  

 inddrivelsesmidler, som anvendes ved inddrivelse af øvrige krav, herunder  

 inddrivelsesmidler som: afdragsordninger, modregning, lønindeholdelse og  

 udlæg.
 Det betyder, at RIM kan fastsætte en afdragsordning efter reglerne i  

 inddrivelsesbekendtgørelsens kapitel 3. Afdragsordninger skal således i  

 visse tilfælde ske efter inddrivelsestabellen, jf. § 5, stk. 1, i  

 inddrivelsesbekendtgørelsen, eller med udgangspunkt i gældens størrelse,  

 eller efter en konkret betalingsevnevurdering, jf.  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 3.
 Dog gælder det i henhold til inddrivelsesbekendtgørelsens § 29, stk. 2,  

 at når nettoindkomsten er mindre end det lavest anførte beløb i  

 inddrivelsestabellen, jf. inddrivelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1,  

 fastsættes afdragsordninger vedrørende bøder enten under hensyn til  

 gældens størrelse eller på baggrund af en konkret betalingsevnevurdering  

 efter reglerne i inddrivelsesbekendtgørelsens kapitel 6.
G.1.5.2.3.2 Henstand RIM kan tillade henstand med betalingen af ovennævnte krav i følgende  

 situationer:
G.1.5.2.3.3 Dækningsrækkefølge Når skyldneren betaler af på bøde- eller konfiskationsbeløb eller  

 sagsomkostninger, skal indbetalte afdrag først afskrives på bøder i den  

 rækkefølge, de er dømt eller vedtaget, dernæst på konfiskationsbeløb og  

 til sidst på sagsomkostninger, jf. inddrivelsesbekendtgørelsens § 30, stk.  

 1.
 Skyldneren kan dog altid kræve, at et indbetalt beløb anvendes til fuld  

 indfrielse af en bestemt gældspost, jf. inddrivelsesbekendtgørelsens § 30,  

 stk. 2.
 G.1.5.2.3.4 Misligholdelse af afdragsordninger  

 mv.
 Hvis skyldneren ikke overholder en afdragsordning mv., således at der  

 sker udeblivelse med betaling af blot et afdrag, medfører det, at hele det  

 resterende beløb straks er forfalden til betaling, jf.  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 30, stk. 3.
G.1.5.2.3.5 Eftergivelse af bøder og RIM har hjemmel til at træffe afgørelse om eftergivelse eller  

 nedsættelse af bøde- og konfiskationsbeløb, bortset fra tvangsbøder, jf.  

 kongelig resolution nr. 9725 af 31. oktober 2005 om bemyndigelse til RIM  

 til at træffe afgørelse om eftergivelse eller nedsættelse af bøder og  

 konfiskationsbeløb, samt i henhold  

 til inddrivelsesbekendtgørelsens § 31, stk. 1.
 Bemærk, at der som anført ikke er hjemmel til at træffe afgørelse om  

 eftergivelse af sagsomkostninger og tvangsbøder i ovennævnte  

 retskilder.
 Ansøgning om eftergivelse af bøder og konfiskationsbeløb indsendes til  

 RIM.
 Hvis skyldneren ansøger om eftergivelse, mens skyldneren er i fængsel  

 mv., skal følgende iagttages:
Hvis skyldneren udstår fængselsstraf eller forvaring i fængsel eller  

 arresthus, indgives ansøgningen om eftergivelse til fængslet eller  

 arresthuset.
Er skyldneren udstationeret til eller anbragt i en af  

 kriminalforsorgens pensioner eller en institution mv. uden for  

 kriminalforsorgen, indgives ansøgningen dog til den institution, hvorfra  

 den dømte er udstationeret, eller til skyldnerens moderinstitution, jf.  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 31, stk. 2. Institutionens leder eller den,  

 der er bemyndiget hertil, afgiver indstilling til RIM om, hvorvidt  

 eftergivelse bør ske.
 RIM træffer herefter afgørelse om eftergivelse af bøder og  

 konfiskationsbeløb således:
 Der  

 henvises i øvrigt til Inddrivelsesvejledningens afsnit om eftergivelse,  

 afsnit  

 H.7 ,  

 herunder afsnit  

 H.7.2.2.5  

 om strafbare forhold ved vurderingen om eftergivelse af bøder  

 mv.
G.1.5.2.3.6 Skyldneren Hvis skyldnerens sag er til inddrivelse hos RIM, og skyldneren ansøger  

 om tilladelse til at anke straffesagen i henhold til retsplejelovens  

 regler, skal politiet orientere RIM herom, jf.  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 32, stk. 1.
I den forbindelse opstår spørgsmålet, om inddrivelsen har opsættende  

 virkning.
Det vil sige, om inddrivelsen, som varetages af RIM, skal  

 standses eller udsættes.
 Det er RIM, som træffer afgørelse om inddrivelsen har opsættende  

 virkning ved ansøgningen om tilladelse til at anke straffesagen.
 Ved politiets orientering til RIM om skyldnerens ansøgning om  

 anketilladelse af straffesagen afgiver politiet samtidig en indstilling  

 til RIM om, hvorvidt inddrivelsen bør udsættes eller standes, jf.  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 32, stk. 1.
Hvis RIM træffer afgørelse om, at inddrivelsen ikke udsættes eller  

 standses, skal RIM vejlede skyldneren (den dømte) om adgangen til at  

 indbringe spørgsmålet for landsrettens præsident, jf.
RPL § 962, stk. 4,  

 eller Højesteret, jf.
RPL § 966, stk. 2.
G.1.5.2.3.7 Skyldneren ansøger om genoptagelse  

 af Hvis skyldnerens sag er til inddrivelse hos RIM, og skyldneren ansøger  

 om genoptagelse af straffesagen ifølge retsplejelovens regler, skal  

 politiet orientere RIM herom, jf. inddrivelsesbekendtgørelsens § 33, stk.  

 1.
RIM skal i henhold til inddrivelsesbekendtgørelsens § 33, stk. 2,  

 udsætte eller standse fuldbyrdelsen (inddrivelsen), hvis Den Særlige  

 Klageret bestemmer det, jf.
RPL § 986, 1. punktum.
 G.
 Afgørelser, som RIM træffer i sager om inddrivelse af bøder,  

 konfiskationsbeløb og sagsomkostninger mv., som er omfattet af  

 inddrivelsesbekendtgørelsens kapitel 9, kan indbringes for  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, jf. § 1, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 1023 om klageadgang i sager om inddrivelse af bøder,  

 konfiskationsbeløb og sagsomkostninger.
Dog gælder det, at afgørelser, som RIM træffer om henstand eller  

 afdragsordning, kan ikke indbringes for Justitsministeriet, Direktoratet  

 for Kriminalforsorgen, hvis det idømte eller vedtagne beløb er på 15.000  

 kr. eller derunder.
Omfatter afgørelsen mere end ét beløb, er det  

 størrelsen på det enkelte beløb, som er afgørende for, om denne del af  

 afgørelsen kan indbringes for Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
Dog gælder det, at hvis der er idømt dagbøder, lægges  

 antallet af dagbøder sammen til et samlet bødebeløb.
 Klagen skal iværksættes inden to måneder efter, at afgørelsen er  

 meddelt skyldneren, jf. § 2 i bekendtgørelse nr. 1023 om klageadgang i  

 sager om inddrivelse af bøder, konfiskationsbeløb og sagsomkostninger.
G.1.5.3 Særlige forældelsesregler for bøder og  

 forvandlingsstraf I forbindelse med inddrivelsesarbejdet giver bøder særlige problemer,  

 da forældelse af bødekravet ikke kan afbrydes ved udlæg.
Det gælder,  

 uanset om bøden opkræves af politiet eller af en anden myndighed.
I medfør af reglerne i straffelovens § 97 a bortfalder bøder på 10.000  

 kr. og derunder efter 5 år, og bøder på over 10.000 kr. efter 10  

 år.
Forældelsesfristen regnes fra den dag, bøden kan fuldbyrdes, jf.  

 straffelovens § 97 a, stk. 4.
Forvandlingsstraf for bøder bortfalder efter 3 år, medmindre  

 fuldbyrdelse er påbegyndt forinden.
For bøder over 10.000 kr. er fristen  

 dog 5 år, jf. straffelovens § 97 a, stk. 2. Forvandlingsstraf for bøder er  

 fængselsstraf.
 I sagen UfR 1999, 1893 VLD fastslår landsretten, at forældelsesfristen  

 på 3 eller 5 år for bødeforvandlingsstraf kun afbrydes ved påbegyndelse af  

 fuldbyrdelse (afsoning). I sagen var der således ikke hjemmel til at  

 fastsætte en forvandlingsstraf på datoen for domsafsigelsen (29. marts  

 1999) for en bøde vedtaget 6. december 1993. Herefter må § 97 a, stk. 2,  

 forstås således, at henvisningen til "de i stk. 1 nævnte tidsrum" alene  

 angår forældelsesfristerne på henholdsvis 3 og 5 år og ikke den i stk. 1  

 anførte fristafbrydelse.
For så vidt angår afbrydelse af den tidligere  

 forældelsesfrist i straffelovens § 97 a, stk. 1, ved udpantning, er  

 afbrydelsen betinget af, at fordringshaveren søger udlægsforretningen  

 fremmet uden ugrundet ophold som fastsat i RPL § 527, jf.
UfR 1978, 582  

 ØLD.
I denne sag var der inden udløbet af den daværende 5 års frist i  

 straffelovens § 97 a (nu 10 år) foretaget udlæg for et resterende  

 bødebeløb i en fast ejendom, men en fastsat afdragsordning efter RPL §  

 525, stk. 2, hindrede, at den udlagte ejendom kunne sættes på  

 tvangsauktion, hvilket ville medføre, at udlægsforretningen ikke ville  

 kunne fremmes til tvangsuktion uden ugrundet ophold, jf.
RPL § 527, med  

 den følgevirkning, at restbødebeløbet ville forælde efter reglerne i § 97  

 a.
Der henvises i øvrigt til afsnit  

 J.2.2.4 ,  

 som handler om international inddrivelse og forældelsesreglerne i den  

 forbindelse, hvilket har betydning for krav, som RIM overtager til  

 inddrivelse (fuldbyrdelse) i Danmark efter bestemmelser i G. 1.5.4 Forvandlingsstraf for bøde Når det ikke er muligt for RIM at inddrive en bøde, skal RIM tage  

 stilling til, om sagen skal oversendes til politiet med henblik på  

 afgørelse af, hvorvidt den pågældende skal udstå forvandlingsstraf for  

 bøden, jf. bødebekendtgørelsens § 8, stk. 1, jf.  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 34.
Det fremgår af bødebekendtgørelsens § 2, at bekendtgørelsens kapitel 3  

 om forvandlingsstraf for bøde finder anvendelse på sager, som RIM  

 oversender til politiet med henblik på afgørelse om udståelse af  

 bødeforvandlingsstraf.
Det gælder uanset, om bøden opkræves af politiet  

 eller af en anden myndighed.
 Det er således politiet, som træffer afgørelse om udståelse af  

 forvandlingsstraf for bøde.
G. 1.5.4.1 Hvis påløbne tvangsbøder ikke straks betales eller inddrives,  

 oversender RIM sagen til politiet med henblik på afgørelse af, hvorvidt  

 den pågældende skal udstå forvandlingsstraf for tvangsbøderne, jf.  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 35.
RIM skal således ikke foretage vurdering af skyldnerens betalingsevne  

 mv.
De særlige regler på området er begrundet med tvangsbøders særlige  

 formål, nemlig at gennemtvinge opfyldelsen af et lovbestemt påbud eller  

 forbud.
Politiets afgørelse om, at skyldneren skal udstå forvandlingsstraf for  

 tvangsbøderne, forudsætter således, at det ved politiets behandling af  

 sagen - typisk på grundlag af oplysninger fra fordringshaver - kan lægges  

 til grund, at handlepligten aktuelt ikke er opfyldt.
Efter  

 omstændighederne kan politiet eventuelt bistå med undersøgelsen heraf.
 Hvis RIM, efter at sagen er oversendt til politiet, modtager oplysning  

 om, at forpligtelsen er opfyldt, skal RIM hurtigst muligt orientere  

 politiet herom.
G. 1.5.4.2 I henhold til inddrivelsesbekendtgørelsens § 34, stk. 1, er  

 betingelserne for, at RIM oversender sagen til politiet med henblik på  

 afgørelse af, hvorvidt den pågældende skal udstå forvandlingsstraf for  

 bøden, Begge betingelser skal således være opfyldt.
Det betyder, at alle  

 muligheder for at inddrive bøden skal være udnyttet, inden sagen  

 oversendes til politiet, og at sagen ikke oversendes til politiet, hvis  

 skyldneren, efter en konkret vurdering efter reglerne i  

 inddrivelsesbekendtgørelsens kapitel 6, ikke har betalingsevne.
 Hvis skyldneren således efter en konkret vurdering har betalingsevne,  

 men ikke vilje til at betale bøden, og kan bøden ikke inddrives ved  

 lønindeholdelse, modregning eller andet inddrivelsesmiddel, er  

 betingelserne for oversendelse af sagen til politiet opfyldt.
 Selv om ovennævnte betingelser for oversendelse af sagen til politiet  

 med henblik på afgørelse af, hvorvidt den pågældende skal udstå  

 forvandlingsstraf for bøden, er opfyldt, er der nogle undtagelser hertil.
I henhold til inddrivelsesbekendtgørelsens § 34, stk. 2, gælder det  

 nemlig, at RIM ikke skal sende sådanne sager til politiet, Det betyder dels, at RIM ikke skal oversende sagen til politiet, hvis  

 der ikke er hjemmel til at fastsætte forvandlingsstraf for bøden.  

 Bestemmelsen tager blandt andet sigte på bødestraf, som overtages til  

 fuldbyrdelse i Danmark efter lov om fuldbyrdelse af visse strafferetlige  

 afgørelser i Den Europæiske Union.
Efter § 26 i denne lov kan der ikke her  

 i landet fastsættes bødeforvandlingsstraf for en udenlandsk bødestraf, som  

 er omfattet af loven.
Dels betyder det, at RIM heller ikke skal oversende sagen til politiet,  

 hvis bødeforvandlingsstraffen er forældet.
Som det fremgår af  

 straffelovens § 97 a, forælder bøder, der ikke overstiger 10.000 kr. efter  

 5 år, mens forældelsesfristen for den tilhørende forvandlingsstraf er 3  

 år.
Bøder, der overstiger 10.000 kr., forælder efter 10 år, mens  

 forældelsesfristen for den tilhørende forvandlingsstraf er 5 år.
 Når politiet modtager ovennævnte sager fra RIM, skal de påse, at det ud  

 fra de oplysninger, politiet har modtaget fra RIM, kan lægges til grund,  

 at ovennævnte betingelser er til stede, jf. bødebekendtgørelsens § 8, stk.  

 1. Politiet skal således ikke foretage en nærmere vurdering af skyldnerens  

 betalingsevne eller de foretagne inddrivelsesskridt.
 Kan politiet - eventuelt efter yderligere indhentelse af oplysninger  

 fra RIM - ikke lægge til grund, at samtlige betingelser er opfyldt, og er  

 politiet således uenig med RIM i, at betingelserne for sagens oversendelse  

 er til stede, forelægges sagen af politiet for Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, til afgørelse, jf.  

 bødebekendtgørelsens § 8, stk. 3.
 Når en  

 sag er oversendt til politiet med henblik på afgørelse af spørgsmålet om  

 udståelse af bødeforvandlingsstraf, skal politiet således fx orientere  

 RIM, når der træffes afgørelse i sagen, ligesom politiet skal underrette  

 RIM, når bødeforvandlingsstraffen er udstået.
 Tilsvarende skal RIM, hvis  

 grundlaget for myndighedens vurdering af spørgsmålet om forvandlingsstraf  

 ændres efter sagens oversendelse til politiet, hurtigst muligt - og efter  

 omstændighederne straks - orientere politiet herom.
G. 1.5.4.2.1 Ansøgning om udsættelse eller  

 fritagelse for Hvis skyldneren ansøger om udsættelse med fuldbyrdelsen af  

 forvandlingsstraf for bøde, skal ansøgningen behandles som en ansøgning om  

 henstand, jf. bødebekendtgørelsens § 9, stk. 1.
 Men hvis skyldneren ansøger om fritagelse for fuldbyrdelsen af  

 forvandlingsstraf for bøde, skal ansøgningen behandles som en ansøgning om  

 eftergivelse af bøden, jf. bødebekendtgørelsens § 9, stk. 2.
Ovennævnte to typer af ansøgninger involverer RIM, hvis ansøgningen er  

 begrundet med økonomiske forhold.
Anderledes, hvis ansøgningen alene er  

 begrundet med ikke-økonomiske forhold, fx skyldnerens helbred, idet den i  

 så fald skal behandles af politiet, jf. bødebekendtgørelsens § 10.
G. 1.5.4.2.2 Hvis der er truffet afgørelse om, at skyldneren skal udstå  

 bødeforvandlingsstraf, og skyldneren herefter indgiver ansøgning om  

 afdragsordning, henstand eller eftergivelse af bøden, opstår spørgsmålet  

 om den nye ansøgnings betydning for den trufne afgørelse om udståelse af  

 forvandlingsstraf.
Det samme gør sig gældende, hvis skyldneren ansøger om  

 udsættelse med fuldbyrdelsen af forvandlingsstraf for bøde eller søger om  

 fritagelse for fuldbyrdelsen af forvandlingsstraf, idet ansøgninger herom  

 behandles som henholdsvis en ansøgning om henstand og eftergivelse, jf.  

 bødebekendtgørelsens § 9, stk. 1, og stk. 2.
 I henhold  

 til bødebekendtgørelsens § 11, stk. 1, bortfalder afgørelsen om, at  

 skyldneren skal udstå bødeforvandlingsstraf, når skyldneren indgiver  

 ansøgning om afdragsvis betaling, henstand eller eftergivelse.
Men er  

 der allerede én gang tidligere sket bortfald af en afgørelse om udståelse  

 af forvandlingsstraf, medfører den nye ansøgning dog kun bortfald i  

 henhold til bødebekendtgørelsens § 11, stk. 2, hvis Den nye  

 ansøgning skal, som andre ansøgninger om afdragsvis betaling, henstand  

 eller eftergivelse, behandles af RIM.
 Er  

 ansøgningen indgivet til RIM, skal RIM hurtigst muligt - eventuelt  

 telefonisk - orientere politiet herom og samtidig tilkendegive, hvorvidt  

 afgørelsen om udståelse af bødeforvandlingsstraf efter reglerne i § 11,  

 stk. 1 og stk. 2, skal bortfalde.
 RIM skal  

 ligeledes underrette politiet hurtigst muligt, hvis skyldneren, efter at  

 sagen er oversendt fra RIM til politiet med henblik på afgørelse om  

 udståelse af forvandlingsstraf, helt eller delvist indbetaler det skyldige  

 beløb til RIM.
 Er  

 ansøgningen indgivet til politiet, skal politiet efter  

 bødebekendtgørelsens § 12 hurtigst muligt underrette RIM herom, således at  

 RIM kan tage stilling til, om afgørelsen om udståelse af  

 bødeforvandlingsstraf efter reglerne i bødebekendtgørelsens § 11, stk. 1,  

 og stk. 2, skal bortfalde.
G.1.6 Specielle kravstyper I dette afsnit omtales kort nogle krav, som på et eller flere punkter  

 afviger fra retningslinierne for inddrivelse af moms, indeholdt A-skat,  

 AM-bidrag mv.
Under afsnit  

 G.1.8  

 nævnes nogle krav, der ikke er tillagt udpantningsret i lovgivningen og  

 derfor ikke kan inddrives ved udlæg af RIM.
G.1.6.1 Aktieafgift Indledningsvis bemærkes det, at aktieafgiftsloven, lovbekendtgørelsen  

 nr. 718 af 1/8 1994 om afgift ved overdragelse af aktier mv., er ophævet  

 ved lov nr. 909 af 16/12 1998 med virkning for overdragelser, der finder  

 sted fra og med den 1. oktober 1999. Afgiften er medtaget her, da der  

 fortsat resterer en del krav.
 Aktieafgift er tillagt udpantningsret i medfør af udpantningslovens §  

 1, stk. 1, nr. 1.
 Personer bemyndiget af RIM har i medfør af inddrivelseslovens § 3, jf.  

 § 1, og udpantningslovens § 1, stk. 1, nr. 1. kompetence til at foretage  

 udlæg alene på grundlag af en opgørelse af afgiftskravet.
 Skattecenter Tønder administrerer aktieafgiften og sender  

 afgiftsrestancer til tvangsinddrivelse ved det skattecenter skyldneren  

 hører til, når der er behov herfor.
G.1.6.2 Bo- og gaveafgifter Ifølge boafgiftslovens § 39, stk. 1, fremgår det, at skifteretten eller  

 told- og skatteforvaltningen (RIM) skal sørge for inddrivelse, hvis bo-  

 eller arveafgift ikke er indbetalt inden 3 uger efter betalingsfristens  

 udløb.
 Afgifterne kan inddrives ved udpantning og ved lønindeholdelse jf.  

 lovens § 39, stk. 2, og stk.3. Inddrivelse kan ske hos arvinger og  

 legatarer henholdsvis gavemodtager eller gavegiver.
 Skifteretterne fremsender inddrivelsessagen til det skattecenter, hvor  

 arvingen bor.
G.1.6.3 Børnefamilieydelse Børnefamilieydelseslovens § 7, stk. 1 fastsætter, at børnefamilieydelse  

 modtaget med urette skal tilbagebetales.
 Lovens § 7, stk. 2, fastsætter, at kravet er tillagt udpantningsret,  

 ligesom kravet tillige kan inddrives ved lønindeholdelse efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Der kan ikke foretages subsidiært udlæg hos ægtefællen for  

 tilbagebetalingskravet.
 I medfør af Inddrivelseslovens § 4, jfr. § 1, kan justitsministeren  

 fastsætte bestemmelser hvorefter pantefogeden kan foretage udlæg for  

 tilbagebetalingskrav.
 Krav på tilbagebetaling af børnefamilieydelse er et statskrav, idet  

 udgifterne til ydelsen afholdes af statskassen, jf. lovens § 9.
 Der kan derfor foretages modregning i skyldnerens krav på overskydende  

 skat, overskydende moms. mv.
Ifølge lovens § 11, stk. 2, kan op til 50 pct. af børnefamilieydelsen  

 anvendes til modregning af eventuelle restancer vedrørende betaling for  

 dag- og klubtilbud samt skolefritidsordning.
Herudover kan krav på  

 børnefamilieydelse ikke anvendes til modregning af eventuelle offentlige  

 krav mod beløbsmodtageren.
Der kan derfor ikke foretages modregning i  

 fremtidige krav på børnefamilieydelse for tidligere uberettiget modtaget  

 børnefamilieydelse.
 Kommunen kan kun give henstand med eller tilladelse til afdragsvis  

 tilbagebetaling af ydelsen i det omfang, inddrivelsesmæssige hensyn  

 tilsiger det.
 Der beregnes ikke renter af tilbagebetalingskrav.
 Kommunen skal anmelde tilbagebetalingskrav i de tilfælde, hvor  

 skyldneren erklæres konkurs eller dør, eller hvor der indledes akkord,  

 gældssanering mv.
G.1.6.4 Ejendomsskat Ejendomsskatterne  

 forfalder i to eller flere rater.
Det er den enkelte kommune der bestemmer  

 antallet af rater.
Raterne forfalder altid den 1. i de måneder, som  

 kommunen har bestemt.
Ejendomsskatterne fremgår af  

 ejendomsskattebilletten, der udsendes en gang om året, medio januar måned.  

 Ejendomsskatterne er reguleret i ejendomsbeskatningsloven.
Ejendomsskatter  

 på mindre end 200 kr. opkræves ikke i følge ejendomsbeskatningsloven.
 Det  

 fremgår af ejendomsbeskatningslovens § 27, stk. 2, at kommunen fastsætter  

 en sidste rettidige betalingsdag for de enkelte rater og at betaling  

 herefter medfører pligt til betaling af morarenter med 1 pct. månedlig for  

 hver påbegyndt måned, indtil betaling sker.
 Såfremt ejendomsskatterne, med tillæg af renter, ikke er betalt senest  

 den 3. i den efter forfaldsdagen følgende måned inddrives disse af RIM ved  

 udpantning og ved indeholdelse i løn m.v. hos den betalingspligtige efter  

 reglerne om inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven.
 Ejendomsskatterne med påløbne renter hæfter på den pågældende ejendom i  

 dens helhed og skal betales af den, der er ejer af ejendommen, jf.  

 ejendomsbeskatningslovens § 29.
Efter § 2 i amtstueforordningen af 8. juli 1840 med senere  

 ændringer hæfter skatter mv. på de ejendomme de vedrører med en  

 fortrinsstilling frem for andre pantefordringer.
Fortrinsretten bevares i  

 2 år fra det tidspunkt kravet forfaldt til betaling.
Kravet holdes dog i  

 kraft, hvis restancerne senest 3 måneder efter 2 årsfristens udløb  

 beordres fogeden til inddrivelse og fogedforretningen fortsættes  

 forsvarligt, eller når skyldneren inden fristens udløb er død eller hans  

 bo er taget under skiftebehandling.
De på fast ejendom hvilende  

 ejendomsskatter er gyldige mod enhver uden tinglysning, jf.  

 tinglysningslovens § 4, stk. 1.
 Såfremt  

 fortrinsretten er udløbet, efter 2 år og 3 måneder,  hæfter  

 ejendomsskatten kun på ejendommen, hvis et eventuelt  udlæg er  

 tinglyst, jf. tinglysningslovens § 1, dvs. i almindelig prioritetsorden.  

 Hvis ejendommen efterfølgende er ejerskiftet, uden forudgående tinglysning  

 af udlæg, kan kravet ikke rettes mod ejendommen, men kun mod skyldneren  

 som en simpel fordring.
Ejendomsskattebilletten  

 indeholder som  hovedregel andre kravstyper end ejendomsskatter, der  

 er fortrinsberettiget i ejendommen.
Der kan eksempelvis være tale om  

 affaldsgebyrer, renovationsudgifter efter § 48 i lov om miljøbeskyttelse.  

 Omvendt kan visse kravstyper være medtaget uden fortrinsret i ejendommen,  

 eksempelvis tilslutningsudgifter vedrørende el, gas og varme og krav fra  

 private vandværker.
Selvom  

 skyldneren ikke er mødt kan der foretages udlæg på pantefogdens kontor i  

 skyldnerens ejendom for krav der er sikret ved lovbestemt pant, jf.
INDL §  

 7, stk. 4. Der kan efter RPL § 517, stk. 2 altid foretages udlæg i pantet,  

 for ejendomsskatters vedkommende den faste ejendom.
Pantefogeden kan dog,  

 hvis denne af sociale eller andre grunde finder det hensigtsmæssigt,  

 navnlig når restancen andrager små beløb, foretage udlæg i andre  

 aktiver.
G.1.6.5 Spilleautomatafgift og gebyr til  

 spillemyndigheden Afgiftspligtige personer eller selskaber, der driver virksomhed med  

 spilleautomater, som kræver tilladelse fra Spillemyndigheden, skal anmelde  

 virksomheden til registrering hos told- og skatteforvaltningen, jf.  

 spilleautomatlovens § 22. Angivelse og betaling sker efter reglerne i  

 opkrævningsloven.
 Personer bemyndiget af RIM har derfor i medfør af inddrivelseslovens §  

 3, jf. § 1, og udpantningslovens § 1, stk. 1, nr. 1. kompetence til at  

 foretage udlæg alene på grundlag af en opgørelse af afgiftskravet.
Spillemyndigheden opkræver i medfør af spilleautmatlovens § 3, stk. 3,  

 et gebyr på 750 kr. pr. automat for et kalenderår.
Gebyret er tillagt  

 udpantningsret i spilleautomatlovens § 39. Gebyr opkræves og inddrives af  

 de regionale skattecentre på Spillemyndighedens vegne.
G.1.6.6 Stempelafgift Stempelafgift er tillagt udpantningsret i medfør af udpantningslovens §  

 1, stk. 1, nr. 1.
 Personer bemyndiget af RIM har i medfør af inddrivelseslovens § 3,  

 jf. § 1, og udpantningslovens § 1, stk. 1, nr. 1. kompetence til at  

 foretage udlæg alene på grundlag af en opgørelse af afgiftskravet.
Ifølge stempelafgiftslovens § 31 hæfter enhver, der er part i det  

 retsforhold, som et stempelpligtigt dokument vedrører, for betaling af  

 stempelafgiften.
Hvis en part ikke har fast ophold her i landet, og  

 dokumentet på pågældendes vegne er underskrevet af en herboende person,  

 hæfter denne person tilsvarende for afgiften.
 Afgiftsmyndigheden er ifølge stempelafgiftsbekendtgørelsens § 1, stk.  

 2, Told- og Skatteregion Høje-Tåstrup (nu: Skattecenter  

 Høje-Tåstrup). Skattecenter Høje-Tåstrup sender eventuelle restancer til  

 tvangsinddrivelse ved det skattecenter skyldneren hører  

 under.
G.1.6.7 Tillægsafgift efter  

 pensionsbeskatningsloven I pensionsbeskatningslovens § 38, er der udpantningshjemmel for så vidt  

 angår tillægsafgift (60 pct. af det udbetalte beløb) efter  

 pensionsbeskatningslovens § 28.
 Administration og opkrævning af denne tillægsafgift forestås  

 af Skattecenter Maribo.
 Inddrivelse af tillægsafgiften forestås af  

 RIM.
G.1.6.8 Tinglysningsafgift Tinglysningsafgift er tillagt udpantningsret i  

 tinglysningsafgiftslovens § 21.
 Afgiftsmyndigheden er Skattecenter Høje-Tåstrup, hvis opgaver blandt  

 andet er vejledning, tilladelse til særlig afregningsform  

 (storkundeordning) og kontrol med afgiftens rette betaling.
Opkrævning og inddrivelse af tinglysningsafgift forestås af RIM.
Udlæg  

 for restancer foretages af pantefogeden ved det  

 skattecenter skyldneren hører under.
 Registreringsmyndigheden er tinglysningsmyndigheden i den retskreds,  

 hvor den faste ejendom er beliggende, Bilbogen, Skibsregisteret eller  

 Statens Luftfarsvæsen.
G.1.6.9 Særregler for ikke forskudsvist udlagte  

 bidrag Bidrag, der ikke er forskudsvis udlagt, benævnes også kode 01-bidrag og  

 kode 02-bidrag.
Kode 01-bidrag er privatretlige krav, mens kode 02-bidrag  

 er bidrag, hvor det offentlige er indtrådt i retten til bidraget, jf.  

 aktivlovens § 97, stk. 1. Årsag til sådan indtrædelse kan fx være, at det  

 offentlige har afholdt udgifterne til barnets forsørgelse eller har ydet  

 hjælp til en person, der har ret til ægtefællebidrag, og således er  

 indtrådt i retten til det fastsatte bidrag.
 Ikke forskudsvis udlæggelse kan forekomme for følgende  

 bidragstyper:
 Inddrivelse  

 finder sted efter Lov om inddrivelse af underholdsbidrag (LIU) samt  

 tilhørende cirkulærer og vejledning.
 Udbetalinger  

 til bidragsberettigede sker efterhånden, som beløbene  

 indgår.
G.1.6.9.1 For privatretlige bidrag (kode 01-bidrag) gælder, at henstand -  

 principielt - kun kan indrømmes af bistandsberettigede, hvorfor  

 tilkendegivelse fra bistandsberettigede i givet fald må indhentes.
G.1.6.9.2 Når en betalingsordning fastsættes vedr. privatretlige krav (kode  

 01-bidrag), skal bidragspligtige gøres opmærksom på, at  

 betalingsordningen indgås med forbehold for bidragsberettigedes  

 efterfølgende godkendelse, idet en betalingsordning i almindelighed ikke  

 bør indgås mod bidragsberettigedes vilje, medmindre det skønnes, at der  

 ikke ved tvangsinddrivelse kan opnås større betaling.
Iflg. § 8, stk. 3 i Justitsministeriets cirkulære nr. 217 af 29/11 1978  

 har bistandsberettigede, hvor der er tale om betalingsordninger vedrørende  

 privatretlige krav, således krav på at blive gjort bekendt med og ret til  

 at godkende betalingsordninger.
Efter cirkulærets § 9 har RIM pligt til at  

 underrette bidragsberettigede om en af RIM godkendt betalingsordning og  

 skal derfor underrette bidrgsberettigede om en ordning, som  

 bidragspligtige har tilbudt/indvilliget i, samt høre, om  

 bidragsberettigede har indvendinger imod ordningen.
 Såfremt der ikke kan opnås større dækning ved tvangsinddrivelse, bør  

 bidragsberettigede informeres om dette ved underretningen fra RIM.
 Har bidragspligtige ikke betalingsevne, skal bidragsberettigede også  

 underrettes om dette.
G.1.6.9.3 Tvangsinddrivelse Tvangsinddrivelse foretages efter samme regler som for øvrige bidrag,  

 dvs. ved udlæg, jf.
Lov om inddrivelse af underholdsbidrag § 4 og  

 lønindeholdelse, jf.
Lov om inddrivelse af underholdsbidrag § 5. Specielle  

 regler er nævnt nedenfor.
G.1.6.9.3.1 Udlæg Udgifter ved realisation af udlagte genstande påhviler den, der har ret  

 til bidraget.
 Derfor skal bidragsberettigede, når der er tale om privatretlige krav  

 (kode 01-bidrag), altid - før evt. tvangsrealisation iværksættes -  

 vejledes om disse udgifter og muligheden for at opnå fri proces til  

 afholdelse af tvangsauktion.
 Specielt ved tvangsauktion over fast ejendom kan der forekomme  

 betydelige omkostninger.
G.1.6.9.3.2 Lønindeholdelse 1 års-regel: Retten til indeholdelse i løn mv. bortfalder, hvis  

 begæring om bidragets opkrævning ikke er fremsat inden 1 år efter  

 bidragets forfaldstid, jf.
Lov om inddrivelse af underhodsbidrag § 23,  

 stk. 1.
5 års-regel: Retten til indeholdelse i løn mv. bortfalder, når kravet  

 har været forfaldent i mere end 5 år, jf.
Lov om inddrivelse af  

 underholdsbidrag § 23, stk. 2.
 Ved indeholdelse af privatretlige krav (kode 01-bidrag) gælder den  

 særregel, at hvis der i forvejen er givet pålæg om indeholdelse til  

 dækning af bidrag, der er forskudvis udbetalt af det offentlige (kode  

 03-bidrag), eller bidrag, der tilkommer det offentlige (kode 02-bidrag),  

 viger sådanne pålæg for pålæg om indeholdelse af privatretlige krav, jf.  

 justitsministeriets cirkulære nr. 217 af 29/11 1978 § 15, stk.3.
 Størrelsen af indeholdelsesprocenten skal derfor altid fastsættes under  

 hensyntagen til denne dækningsrækkefølge, idet der fortsat skal overlades  

 bidragspligtige tilstrækkeligt med midler til eget og familiens underhold.
G.1.6.9.4 Modregning Grundet manglende gensidighed er der ikke modregningsret i overskydende  

 skat mv., arbejdsmarkedsbidrag, moms og biblioteksafgift for kode 01- og  

 02-bidrag, men udlæg kan foretages.
G.1.6.9.5 Bortfald af bidrag Generelt gælder samme regler som for øvrige bidrag, jf. dog  

 nedenfor.
G.1.6.9.5.1 Hvis bistandspligtige i en periode har været uden betalingsevne, kan en  

 "regulering med tilbagevirkende kraft" ske, hvis det skriftligt accepteres  

 af bistandsberettigede.
G.1.6.9.5.2 børnebidrag Indsigelser fra bidragspligtige om at restancer er helt eller delvis  

 betalt, bortfaldet, forældet eller eftergivet skal forelægges  

 bidragsberettigede.
Afviser bidragsberettigede, at der er sket betaling,  

 bortfald mv., har bistandspligtige bevisbyrden  

 herfor.
G.1.6.9.6 Afskrivningsreglerne er beskrevet i afsnit  

 O.13 .,  

 hvortil der henvises.
 For privatretlige krav (kode 01-bidrag) gælder det generelt, at  

 RIM  - i forbindelse med en for bidragspligtige indledt  

 gældssanerings-, konkurs-, betalingsstandsnings- eller tvangsakkordsag -  

 skal underette bidragsberettigede herom samt spørge bidragsberettigede, om  

 pågældende selv ønsker at give møde i sagen, eller om RIM skal  

 repræsentere bidragsberettigedes krav i boet.
 RIM skal i den forbindelse huske at følge sagen op overfor  

 bidragsberettigede ved fx fremsendelse af gældssaneringsforslag mv.
 RIM kan ikke indgå i frivillige kreditorordninger vedrørende  

 privatretlige krav (kode 01-bidrag). Restanten må her henvises til at tage  

 kontakt med bidragsberettigede.
Bidrag, hvor det offentlige er indtrådt i retten til bidraget (kode  

 02-bidrag) kan - efter ansøgning - afskrives af den kommune, der er  

 indtrådt i retten til bidraget.
RIM kan eventuelt afslutte sagen som  

 uerholdelig.
G.1.6.9.7 For kode 01- og 02-bidrag gælder en 5-årlig forældelse, jf. 1908-lovens  

 § 1, nr. 2. Denne afbrydes og suspenderes efter samme regler som  

 skatter.
G.1.6.9.8 Klager Bidragsberettigede har i sager med privatretlige krav (kode 01-bidrag)  

 altid krav på - ved forespørgsel - at få oplyst, hvilke skridt RIM har  

 foretaget for at inddrive bidragsrestancen, samt på hvilket grundlag  

 inddrivelsesskridtene er foretaget.
Også oplysning om foreliggende  

 KOBRA-restancer mv. samt indgåede betalingsordninger vedrørende sådanne  

 kan meddeles bidragsberettigede som begrundelse for en mindre inddrivelse  

 af bidrag.
Bidragsberettigede har endvidere krav på aktindsigt.
 Ønsker bidragsberettigede at "overtage" kravet til inddrivelse ved  

 privat søgsmål, skal "overtagelsen" ske med en skriftlig erklæring herom.  

 RIM skal i disse specielle tilfælde altid skriftligt underrette  

 bidragsberettigedes bopælskommune om nedskrivningen/tilbagesendelsen af  

 kravet samt begrundelsen herfor, således at bopælskommunen kan foretaget  

 tilsvarende nedskrivning.
 "Overtagelseserklæringen" videresendes til bidragberettigedes  

 bopælskommune.
Den bidragsberettigde må anses at have en væsentlig retlig interesse i  

 sagen og dermed også være klageberettiget med hensyn til beslutninger, der  

 kan betegnes som egentlige forvaltningsakter.
Klager fra  

 bistrandsberettigede over, at der ikke foretages inddrivelse af  

 privatretlige bidrag (kode 01-bidrag), kan indbringes for  

 Landsskatteretten, hvis klagen vedrører en afgørelse (i form af  

 en forvaltningsakt), fx om betalingsevne, eventuel kombineret med  

 dækningsrækkefølgen.
 Klager bidragsberettigede over, at der ikke er taget skridt til at  

 undgå, at privatretlige krav (kode 01-bidrag) forældes, må RIM redegøre  

 for baggrunden for de manglende forældelsesafbrydende skridt, fx at  

 inddrivelse ikke skønnes mulig. Ønsker bidrgsberettigede at gøre  

 erstatningskrav gældende, henvises denne normalt til domstolene.
G.1.7 Skatte- og afgiftskrav omfattet af en  

 straffedom Pantefogderne har den saglige kompetence til at inddrive erstatning for  

 skatte- og afgiftsbeløb omfattet af en straffedom samt bøder i tilknytning  

 hertil.
Foruden bøder kan pantefogeden tillige inddrive sagsomkostninger  

 og konfiskationsbeløb fastslået ved straffedommen.
 Dette følger af RPL § 997, stk. 1, sammenholdt med INDL § 3.
RPL § 997, stk. 1, fastslår herudover, at politimesteren drager  

 omsorg for straffedommes fuldbyrdelse såvel i henseende til  

 straf som i henseende til dommens øvrige bestemmelser, derunder  

 erstatning til den skadelidte, for så vidt denne begærer det.
Dette  

 indebærer, at politiet har pligt til at gøre skadelidte bekendt med, at et  

 erstatningskrav kan rejses, hvorefter politiet har en klar forventning om,  

 at skadelidte selv sikrer kravet.
Erstatning, der under straffesagen er tilkendt nogen, samt andre  

 ydelser, der ved dommen er pålagt den skyldige, inddrives i øvrigt efter  

 de i retsplejeloven foreskrevne regler.
Da der ikke er udpantningsret for  

 erstatningsbeløb, der er tilkendt en offentlig myndighed i en straffesag,  

 sker tvangsfuldbyrdelsen via fogedretten, jf.
RPL § 478, stk. 1, nr. 1,  

 hvorefter bl.a. domme udgør et tilstrækkeligt  

 eksekutionsfundament.
G.1.8 Krav, der ikke er tillagt  

 udpantningshjemmel Udlæg for krav der ikke er udpantningshjemmel for kan alene ske, hvor  

 der er udlægsfundament efter RPL § 478, stk. 1. Den kompetente myndighed  

 her er fogedretten.
Pantefogeden kan ikke foretage udlæg for krav af privatretlig  

 karakter, som fx erstatningskrav (vedrørende erstatningskrav for skatter  

 og afgifter omfattet af en straffedom, se  

 G.1.7 .)  

 og sagsomkostninger tilkendt ved dom.
Sådanne krav skal tvangsinddrives  

 gennem fogedretten.
 RIM inddriver fordringer - med tillæg af renter,  

 gebyrer og andre omkostninger -  der opkræves af det offentlige,  

 herunder fordringer, som det offentlig inddriver på vegne af andre fx  

 underholdsbidrag, rent kommunale krav, der ikke er tillagt særlige  

 inddrivelsesmidler, udenlandske krav, der inddrives af myndighederne i  

 udlandet.
 Tilsvarende  gælder  

 såvel offentligretlige som civilretlige krav, herunder krav  

 fra statsvirksomheder, nettostyrede virksomheder, indtægtsdækkede  

 virksomheder, selvejende institutioner, institutioner med mindre  

 supplerende virksomhed og særlige fonde.
 Udgangspunktet for de  

 offentligretlige krav er, at disse er tillagt udpantningsret.  

 Omvendt er udgangspunktet for de civilretlige kravs vedkommende, at disse  

ikke er tillagt udpantningsret.
Pantefogeden foretager  

 udlæg for en lang række krav, der i lovgivningen er tillagt  

 udpantningsret.
Udpantningsretten findes enten i udpantningsloven eller i  

 særlovgivningen.
Udlæg foretages med hjemmel i RPL § 478, stk. 2 og  

 inddrives af pantefogeden efter reglerne i inddrivelsesloven.
Se mere om  

 udpantningsret i afsnit  

 G.1.2 .
Udlæg for krav, der ikke er  

 tillagt udpantningshjemmel, kan alene ske, hvis der et udlægsfundament  

 efter RPL § 478, stk. 1. Den kompetente myndighed til foretagelse af disse  

 udlæg er fogedretten.
Grundlaget kan være en dom eller et dokument, der  

 indeholder en skylderklæring fra skyldner.
En sådan skylderklæring kan  

 være et frivilligt forlig  (udenretligt skriftligt  forlig), som  

 beskrevet RPL § 478, stk. 1. nr. 4, hvorefter der skal være tale om en  

 forfalden gæld og det skal udtrykkeligt være bestemt i forliget, at det  

 kan tjene som grundlag for fuldbyrdelse.
Såfremt der over for  

 fogedretten er fremsat anmodning om tvangsfuldbyrdelse af et pengekrav,  

 behøver fordringshaveren dog ikke at give møde, hvis kravet ikke  

 overstiger 2.500 kr. bortset fra renter og omkostninger, der påløber efter  

 fremsættelsen af anmodningen, eller hvis kravet er omfattet af RPL § 478,  

 stk. 2. Dette fremgår af RPL § 492, stk. 2. Fogedretten kan dog indkalde  

 fordringshaveren når det findes nødvendigt, jf.
RPL § 492. stk.  

 3.
I medfør af retsplejelovens  

 kapitel 44 a er der mulighed for en forenklet inkassoproces, såfremt der  

 er tale om et forfaldent pengekrav på højst 50.000 kr., jf.
RPL § 477 a.  

 Inddrivelsen indledes ved indlevering af et betalingspåkrav til  

 fogedretten i en retskreds, hvor der er værneting efter retsplejelovens  

 kapitel 22.
Betalingspåkravets  

 udformning skal overholde betingelserne i RPL § 477 b og  

 Domstolsstyrelsens bekendtgørelse om indlevering af betalingspåkrav m.v.  

 efter retsplejelovens kapitel 44 a (forenklet inkassoproces). Eventuelle  

 indsigelser skal være modtaget  skriftligt i fogedretten senest 14  

 dage efter, at betalingspåkravet er forkyndt.
Hvis forkyndelsen er sket i  

 udlandet, Færøerne eller Grønland, er fristen dog 4 uger efter  

 forkyndelsen.
Såfremt ingen indsigelse modtages vil fogedretten behandle  

 sagen som om skyldneren er enig i kravet.
Såfremt betingelserne til  

 betalingspåkravet er opfyldte, vil betalingspåkravet få en påtegning, og -  

 såfremt kreditor har ønsket det - vil udlæg blive foretaget uden  

 fornyet henvendelse.
 Både det frivillige forlig og  betalingspåkravet,  

 der har fået påtegning, udgør et særligt retsgrundlag efter 1908- lovens §  

 1, stk. 2, således at kravet bringes ind under 20-årig forældelse.  

 Efterfølgende tilskrevne renter er dog fortsat omfattet af 1908-lovens 5  

 årige forældelsesfrist.
G.1.9 Den judicielle foged Fogedretten har betydning for RIMs inddrivelsesarbejde henholdsvis ved  

 tvangsfuldbyrdelse af krav, som ikke i lovgivningen er tillagt  

 udpantningsret, og som klageinstans for udlæg foretaget af RIMs  

 pantefogeder, jf.
INDL § 6, stk. 1, og OIL § 4, stk. 3.
 I det omfang RIM ikke er i besiddelse af den nødvendige kompetence til  

 at inddrive ved udlæg, sker tvangsinddrivelse ved udlæg foretaget af  

 fogedretten.
 Andre krav end de af opkrævnings- og inddrivelsesloven omfattede  

 offentlige krav, fx civilretlige krav, inddrives således med bistand af  

 fogedretten.
 I den forbindelse skal det bemærkes, at der er visse begrænsninger i  

 fogedrettens kompetence afhængig af, om fogedretten beklædes af en  

 juridisk foged eller af en såkaldt kontorfoged.
Kontorpersonalet ved fogedretterne kan med hjemmel i RPL § 17a, stk. 2,  

 bemyndiges til at foretage fogedforretninger.
Hvis fogedretten beklædes af  

 en kontorfoged, må der ikke træffes afgørelse i tvister eller foregå  

 bevisførelse.
Bliver der behov herfor må kontorfogden enten udsætte sagen  

 eller tilkalde en juridisk foged.
Kontorfogden kan dog træffe beslutning  

 om politifremstilling af en skyldner.
I praksis foretages mange  

 udlægsforretninger af kontorfogder.
Hvis en skyldner udebliver fra et møde i fogedretten, og pantefogden  

 mener, at sagen bør behandles under en udkørende fogedforretning med  

 henblik på at høre skyldnerens personlig forklaring og undersøge  

 skyldnerens bolig for udlægsegnede effekter, skal fogedretten imødekomme  

 en sådan begæring, jf.
UfR 2001, 2396 VLK.
 G.1.10 Erstatning for ulovlige udlæg  

 mv.
I medfør af INDL § 5, jf.
RPL § 505, stk. 1, påhviler det  

 fordringshaveren at betale skyldneren erstatning for tab og godtgørelse  

 for tort, hvis der er truffet foranstaltninger til tvangsfuldbyrdelse,  

 uden at betingelserne har været til stede, og dette kan lægges  

 fordringshaveren til last.
Tilsvarende har en skyldner, for hvem der har været truffet bestemmelse  

 om politifremstilling, krav på erstatning for tab og godtgørelse for tort,  

 jf.
RPL § 505, stk. 2.
Kravet på erstatning skal fremsættes over for pantefogden, fogedretten  

 eller de almindelige domstole senest 3 måneder efter det tidspunkt, da  

 skyldneren blev i stand til at gøre kravet gældende, jf.
RPL § 505, stk.  

 3.
 Dansk rets almindelige erstatningsregler gælder ved siden af den  

 særlige erstatningsregel i retsplejeloven.
 Ved fejl og forsømmelser i det juridiske arbejde kan RIM således ifalde  

 et erstatningsansvar.
Spørgsmålet om ansvar for fejl og forsømmelser i forbindelse med en  

 pantefogeds arbejde har været prøvet i sagen UfR 1974, 255 ØLD.
En  

 toldfoged (nu pantefoged) havde foretaget udlæg i et kasseapparat, der  

 efterfølgende blev bortsolgt på tvangsauktion.
Kasseapparatet havde hørt  

 til butiksinventaret i en forretning i en fast ejendom, som 3-mand havde  

 pant i og som pågældende overtog som ufyldestgjort panthaver efter  

 tvangsauktionen.
Toldkammeret erkendte, at kasseapparatet var omfattet af  

 TL § 37 og udbetalte provenuet fra tvangsauktionen til tredjemand.
I sagen  

 stadfæstede Østre Landsret civilrettens dom, der fastslog, at  

 distrikstoldkammeret ikke ved toldfogdens udlægsforretning eller på anden  

 vis fandtes at have gjort sig skyldig i uforsvarlig adfærd, der kunne  

 medføre erstatningspligt efter den almindelige erstatningsregel, og  

at der ikke fandtes grundlag for at statuere videregående ansvar  

 efter andre erstatningsregler.
Heller ikke i sagen TfS 1999, 169 ØLD fandt landsretten, at  

 myndighederne havde begået fejl eller forsømmelser, og frifandt  

 Skatteministeriet for et erstatningskrav efter at have fastslået, at en  

 fordringshaver "efter retsplejelovens § 505, stk. 1, er [...] ansvarlig på  

 objektivt grundlag over for skyldneren, hvis den fordring, der danner  

 grundlag for tvangsfuldbyrdelse, ikke består." Landsretten fandt det ikke  

 godtgjort, at der ikke allerede fra låneoptagelsen til køb af den faste  

 ejendom var ydet pågældende tidsubestemt henstand med betaling af renter,  

 hvorfor der ikke var fradragsret for renterne.
Herefter fandt Landsretten  

 ikke skyldneren berettiget til erstatning for tort.
Et andet udfald fik sagen i TfS 2000, 2852 (fogedretskendelse), hvor en  

 skatteyder havde rejst krav om godtgørelse for tort på 40.000 kr.
Retten  

 fandt ikke, at der var grundlag for at lade kommunens objektive ansvar  

 bortfalde eller nedsætte på grund af egen skyld hos skatteyderen, hvorfor  

 skatteyderen blev tilkendt godtgørelse for tort, men godtgørelsen blev  

 nedsat til 8.000 kr., idet fogedretten navnlig lagde vægt på, at  

 skatteansættelsen, der have medført restskatten, og som der var foretaget  

 udlæg for, blev annulleret og udlægget ophævet inden for en uge efter dets  

 foretagelse.
G.2 Udlægsforretningens forberedelse Når der opstår en restance er udgangspunktet at der skal  

 følges hurtigt og effektivt op på den manglende betaling ved  

 tilbundsgående udlæg.
 Ud fra en konkret vurdering kan pantefogden dog undlade at  

 iværksætte en fogedforretning første gang en virksomhed eller en borger  

 optræder på en restanceliste.
Skattecentret kan vælge, at kontakte restanten telefonisk med  

 henblik på en afklaring af, hvornår beløbet vil kunne betales.
Der kan  

 gives en kort fristudsættelse med betaling på maksimalt en måned.
Betaling  

 skal dog som udgangspunkt altid ske inden næste tilsvar/rate  

 forfalder.
 Hvis betaling ikke kan ske inden for denne tidsfrist, skal der  

 foretages udlæg for det forfaldne beløb.
Inden udlæg foretages skal pantefogeden påse, at de formelle  

 udlægsbetingelser er overholdt, det vil sige, at Manglende overholdelse af de 3 første betingelser medfører udlæggets  

 ugyldighed, medens betingelserne D og E i visse tilfælde kan  

 fraviges.
G.2.1 Fuldbyrdelsesfrist Hovedreglen, for hvornår udlæg kan foretages, er fastsat i RPL § 485,  

 der fastslår, at udlæg først kan foretages, når der er forløbet 7 dage fra  

 skyldneren fik meddelelse om udlægsforretningen.
 Denne 7-dages frist, kaldes fuldbyrdelsesfristen og er indført for at  

 give skyldneren en mulighed for at afværge udlægsforretningen.
 Fuldbyrdelsesfristen regnes fra den dag meddelelsen om forretningen er  

 givet til skyldneren.
 Undtagelser til hovedregelen i RPL § 485 er fastsat i RPL § 486, stk.  

 2.
Fravigelse fra hovedreglen kan herefter blive, Hvis en undtagelsesbestemmelse bringes i anvendelse, skal det  

 dokumenteres på udlægsbladet med angivelse af, hvorfor  

 undtagelsesbestemmelsen er anvendt og hvilke konkrete forhold, der har  

 begrundet anvendelsen.
G.2.2 Forkyndelse Hvis fuldbyrdelse sker på grundlag af en udpantningsret, skal  

 meddelelse om forretningen forkyndes for skyldneren, jf.
RPL § 493, stk.  

 3, 1. punktum, medmindre andet er bestemt i lovgivningen.
En forkyndelse  

 er en underretning til skyldneren om udlægsforretningen.
Underretningen skal indeholde oplysninger om tid og sted for  

 forretningens foretagelse, jf.
RPL § 493, stk. 1, og skyldnerens skal være  

 underrettet om om kravets grundlag, størrelse og sidste rettidige  

 betalingsdato, jf.
RPL § 493, stk. 3, 2. punktum.
Forkyndelsesformen skal kun anvendes første gang, der foretages udlæg  

 for et krav, jf.
RPL § 493, stk. 3, 3. punktum.
Ved senere forretning for  

 samme krav skal der således ikke ske forkyndelse efter stk. 3, men kun ske  

 underretning efter stk. 1 om tid og sted for forretningens foretagelse.  

 Underretning kan dog undlades, jf.
RPL § 493, stk. 2, se nærmere herom i  

 afsnit   

 G       2.5 .
G.2.3 Forkyndelsesformer Forkyndelse kan ske enten overfor hver enkelt skyldner efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 17 (individuel forkyndelse) eller ved  

 bekendtgørelse i de mest almindelige dagblade, jf.
INDL § 9, stk. 1.
 Endvidere kan udlæg foretages uden forudgående forkyndelse eller  

 bekendtgørelse, hvis dette tydeligt er angivet på et indbetalingskort,  

 hvor beløbets størrelse og sidste rettidige indbetalingsdag er anført, jf.  

 INDL § 9, stk. 2.
 INDL § 9, stk. 2, kan også anvendes ved udlægsforretninger mod  

 subsidiært hæftende ægtefæller ifølge Retten i Brønderslevs kendelse af  

 25. marts 2002 i sagen FS 3-690/2001 (fogedretskendelse).
Udlæg kan dog tidligst foretages 7 dage efter sidste rettidige  

 betalingsdag.
Gives meddelelsen efter sidste rettidige betalingsdag, kan  

 udlæg tidligst foretages 7 dage efter afsendelse af meddelelsen.
 Denne forkyndelsesform anvendes ved udlæg for selskabsskatter,  

 B-skatter samt restskatter, og kan som anført ovenfor også anvendes mod  

 subsidiært hæftende ægtefæller.
G.2.3.1 Forkyndelse i dagspressen Dagbladsforkyndelse i medfør af INDL § 9 sker ultimo i måneden og  

 omfatter alle offentlige krav, som i lovgivningen er tillagt  

 udpantningsret.
 Udlæg for punktafgifter og administrative bøder forkyndes  

 individuelt.
Bekendtgøres udlægsforretningen efter INDL § 9 skal pantefogden  

 herudover give skyldneren underretning om tid og sted for  

 udlægsforretningen, jf.
RPL § 493, stk. 1.
 Finder skattecentret, at en udlægsforretning på grund af særlige  

 omstændigheder ikke kan afvente bekendtgørelse i dagspressen, kan  

 udlægsforretningens fremskyndes ved forkyndelse for skyldneren  

 personligt.
G.2.3.2 Individuel forkyndelse Udlæg for punktafgifter og administrative bøder forkyndes  

 individuelt.
 Individuel forkyndelse skal ligeledes anvendes, hvis pantefogden  

 træffer bestemmelse om, at skyldneren skal fremstilles ved politiets  

 foranstaltning efter reglerne i RPL § 494, stk. 2, eller stk. 3.
 Forkyndelse overfor skyldneren personligt skal ske efter reglerne i  

 retsplejelovens kapitel 17 og kan ske i følgende former:
 Forkyndelsen anses for gyldig, blot den er kommet frem til skyldneren,  

 medens den ikke behøver at være kommet til hans kundskab.
Er reglerne om forkyndelse i RPL §§ 155 - 157 ikke overholdt, anses  

 forkyndelsen alligevel for gyldig, såfremt den er kommet skyldneren i  

 hænde, jf.
RPL § 163, stk. 3.
G.2.3.2.1 Brevforkyndelse Retningslinierne for brevforkyndelse er fastsat i RPL § 155, nr. 1.
 Den meddelelse, som skal forkyndes, sendes eller afleveres til  

 skyldneren, som anmodes om at bekræfte modtagelsen på en genpart eller et  

 modtagelsesbevis.
Forkyndelse anses for sket, når skyldneren har underskrevet genpart  

 eller modtagelsesbevis.
Retsvirkningerne regnes fra den dag, forkyndelsen  

 angives at være modtaget eller hvis en modtagelsesdag ikke er anført den  

 dag, der fremgår af poststemplet, jf.
RPL §  

 156.
G.2.3.2.2 Digital forkyndelse Efter RPL § 155, nr. 2, kan forkyndelse ske ved digital  

 kommunikation gøres tilgængelig for den pågældende, der samtidig  

 anmodes om at bekræfte modtagelsen (digital  

 forkyndelse).
G.2.3.2.3 Retningslinierne for postforkyndelse er fastsat i RPL § 155, nr. 3.
 Meddelelsen sendes til skyldneren i et brev med afleveringsattest.
 Overfor hvem og hvor forkyndelse kan ske er nærmere beskrevet under  

 punktet  

 G       2.3.2.4 . om stævningsmandsforkyndelse.
G.2.3.2.4 Stævningsmandsforkyndelse Retningslinierne for stævningsmandsforkyndelse er fastsat i RPL § 155,  

 nr. 4.
 Meddelelsen afleveres til skyldneren af en stævningsmand.
Post- og stævningsmandsforkyndelse skal, jf.
RPL § 157, stk. 1, så vidt  

 muligt ske overfor skyldneren personligt.
I så fald stilles der ikke krav  

 til stedet for forkyndelsen.
Træffes skyldneren ikke, kan forkyndelse ske på bopælen eller  

 opholdsstedet for personer, der hører til husstanden, eller hvis  

 skyldneren bor til leje i en andens bolig, for udlejeren eller dennes  

 ægtefælle, for så vidt de pågældende træffes på bopælen eller  

 opholdsstedet eller på skyldnerens arbejdssted over for arbejdsgiveren eller dennes  

 repræsentant eller for så vidt angår selvstændige næringsdrivende, på den  

 pågældendes kontor, værksted eller forretningslokale overfor personer, der  

 er ansat i virksomheden.
I de tilfælde skyldneren ikke træffes, kan forkyndelse dog ikke ske for  

 personer under 18 år, jf.
RPL § 157, stk. 2.
Er skyldneren et selskab sker forkyndelse overfor direktøren eller et  

 andet medlem af ledelsen, jf.
RPL § 494, stk. 4, der giver vejledning om,  

 over for hvem forkyndelse kan ske.
G.2.3.2.5 Forkyndelse i statstidende Retningslinierne for forkyndelse i Statstidende er fastsat i RPL §  

 159.
Forkyndelse kan ske i Statstidende, hvis skyldnerens bopæl eller  

 opholdssted eller hans arbejdssted her i landet ikke kan oplyses, eller hvis en fremmed myndighed nægter eller undlader at efterkomme en  

 anmodning om forkyndelse for en skyldner med kendt bopæl eller opholdssted  

 i udlandet, jf.
RPL § 158.
G.2.3.2.6 Politiforkyndelse Reglerne for politiforkyndelse er fastsat i § 8 i bekendtgørelse nr.  

 256 af 20. juni 1972 om forkyndelse, der er udstedt i medfør af en  

 bemyndigelse til justitsministeren i RPL § 165, stk. 1, til at fastsætte  

 nærmere regler for forkyndelse.
 Efter disse regler kan politiet foretage forkyndelse, hvis der i  

 forbindelse med politiets undersøgelser vedrørende skyldnerens adresse,  

 opholdssted eller arbejdssted træffes nogen, over for hvem forkyndelse kan  

 ske.
 Betingelsen for at anmode politiet om bistand, er at forkyndelse ikke  

 kan foretages på grundlag af de foreliggende oplysninger om adresse,  

 opholdssted eller arbejdssted, og at nye oplysninger ikke kan  

 tilvejebringes ved henvendelse til folkeregisteret eller på anden  

 måde.
 En anmodning om bistand fremsendes til politidirektøren i København/  

 politimesteren i den politikreds, hvor skyldneren sidst har haft  

 bopæl.
G.2.4 Tid og sted for  

 udlægsforretningen Skyldneren skal som hovedregel have underretning om tid og sted for  

 udlæggets foretagelse, jf.
RPL § 493, stk. 1.
 Tidspunktet fastsættes under hensyn til følgende:
 Stedet for udlægsforretningen fastsættes under hensyn til følgende:
 Påbegyndes udlægsforretningen på skattecentret eller et subsidiært  

 mødested skal det nøjagtige tidspunkt angives.
Foretages udlægsforretningen udenfor skattecentrets adresse angives tid  

 og sted så præcist som den praktiske tilrettelæggelse af arbejdet  

 tillader.
Angivelse af dato og formiddag/eftermiddag anses for  

 tilstrækkeligt, ligesom der kan angives alternative  

 datoer.
G.2.5 Underretning Af hensyn til skyldnerens retssikkerhed er det i RPL § 493, stk. 3,  

 bestemt, at skyldneren, hvis ikke andet er bestemt i lovgivningen, skal  

 have underretning om udlægsforretningen, såfremt fuldbyrdelse sker på  

 grundlag af en udpantningsret.
 Retsplejeloven stiller ingen formelle krav til underretning, men den  

 bør altid ske på en sådan måde, at det efterfølgende kan godtgøres, at  

 underretning rent faktisk er sket.
 Sendes underretning samtidig med bekendtgørelse i dagspressen, skal  

 fristen af hensyn til overholdelse af fuldbyrdelsesfristen være på mindst  

 7 dage.
 Sendes underretningen efter udløbet af fuldbyrdelsesfristen kan udlæg  

 foretages med aftens varsel.
 Der bør gives skyldner en frist, som giver skyldner mulighed for at  

 afværge udlægsforretningen.
 Undlades underretning, uden at betingelserne i RPL § 493, stk. 2,  

 herfor er opfyldt, er udlægget ugyldigt, medmindre det antages, at  

 undladelsen har været uden betydning.
Retten i Randers har behandlet spørgsmålet i sagen FS 6-1079/2002  

 (fogedretskendelse). I denne sag stadfæstede fogedretten en told- og  

 skatteregions udlæg i indestående på bankkonti tilhørende skyldneren, da  

 der ikke var foretaget udlæg i en budgetkonto, og der henstod et beløb på  

 2.500 kr. til leveomkostninger indtil næste lønudbetaling.
Udlægget var  

 foretaget uden forudgående underretning og uden skyldnerens  

 tilstedeværelse, da skyldneren tidligere på dagen overfor fogden havde  

 tilkendegivet, at han intet ejede, som kunne være til genstand for et  

 udlæg, hvorefter det blev aftalt, at en igangværende afdragsordning skulle  

 fortsætte.
 I  

 SKM2006.545.HR  havde  

 Viborg Politi under en ransagning hos skyldneren fundet 70.000 kr., som  

 politiet tog i sin besiddelse, uden at der var hjemmel hertil i  

 retsplejelovens kapitel 74.
 Politiet kontaktede herefter Viborg Kommune, der på baggrund af  

 oplysningerne om, at politiet var i besiddelse af  

 70.000 kr. tilhørende skyldneren foretog udlæg i beløbet,  

 hvilket skete uden forudgående underretning af skyldneren.
 Skyldneren gjorde under sagen gældende, at det var med urette, at  

 udlægget var foretaget uden forudgående underretning af skyldneren, at  

 politiet var kommet i besiddelse af pengene på ulovlig vis, hvorfor det af  

 Viborg Kommune foretagne udlæg var ulovligt, at politiet ikke havde været  

 berettiget til at kontakte Viborg Kommune med meddelelse om, at politiet  

 hos skyldneren havde fundet 70.000 kr., og at beløbet ikke tilhørte  

 skyldneren, men derimod dennes børn.
Højesteret fandt, at det var med rette, at Viborg Kommune havde  

 foretaget udlæg uden forudgående underretning af kærende, jf.
INDL § 5 og  

 RPL § 493, stk. 2, ligesom Højesteret fandt, at kommunen ikke havde fået  

 kendskab til beløbets eksistens på en sådan måde, at udlægget var  

 ulovligt.
Afgørelsen er tillige nævnt i afsnit  

 G.5.2.1 .
G.2.6 Tilsigelser - fælles træk Underretning sker typisk i form af en tilsigelse i henhold til INDL §  

 10. En tilsigelse er et pålæg til skyldner om at møde til  

 udlægsforretning.
Tilsigelsen skal angive tid og sted samt konsekvenserne  

 af en udeblivelse.
 Der anvendes 2 typer af udlægstilsigelser henholdsvis en uformel  

 tilsigelse og en formel tilsigelse.
 I begge tilfælde er det skyldneren og/eller virksomhedens ansvarlige  

 leder, der tilsiges til udlægsforretning.
 Fælles for de 2 typer af tilsigelser er oplysningerne om mødested,  

 -dato og -tid, restancens størrelse og oplysningerne om, hvordan  

 udlægsforretningen kan afværges.
 Derimod er virkningen af udeblivelse fra udlægsforretning forskellige  

 på de 2 typer, se nærmere herom under punkterne   

 G       2.6.1  (uformel tilsigelse) og   

 G       2.6.2  (formel tilsigelse).
G.2.6.1 Uformel tilsigelse Virkningen ved udeblivelse på en uformel tilsigelse er, at der uden  

 fornyet underretning inden for 2 dage kan foretages udlægsforretning på  

 skyldnerens bopæl eller i virksomheden.
En sådan udgående fogedforretning anses ifølge gældende retspraksis for  

 en fortsættelse af den varslede, hvis den vel at mærke foretages inden for  

 2 dage.
Hvis 2-dagsfristen ikke kan overholdes, skal der ske fornyet  

 underretning af skyldneren, da der i så fald er tale om en ny  

 udlægsforretning.
 En uformel tilsigelse kan forkyndes i dagspressen efter reglerne i INDL  

 § 9, men kan også forkyndes for skyldneren personligt, hvis  

 udlægsforretningen på grund af særlige omstændigheder ikke kan afvente  

 forkyndelse i dagspressen.
 Hvis skyldneren ikke træffes på den udgående fogedforretning, og  

 pantefogden vurderer, at der er behov for at gennemføre fogedforretningen,  

 rekvirerer pantefogden en formel tilsigelse.
G.2.6.2 Formel tilsigelse Virkningen af udeblivelse på en formel tilsigelse er, at skyldneren  

 uden yderligere varsel kan blive afhentet og fremstillet ved politiets  

 foranstaltning efter reglerne i RPL § 494, stk. 2 og 3, jf.
INDL § 7, stk.  

 1 En formel tilsigelse anvendes således alene, når konsekvenserne af  

 udeblivelsen forventes at blive politifremstilling, se G 2.7  

 Politifremstilling.
 En formel tilsigelse skal altid forkyndes for skyldneren personligt, se  

 herom i afsnit G 2.3.2.
G.2.7 Politifremstilling Er skyldneren blevet tilsagt i henhold til RPL § 494, stk. 1, ved en  

 formel tilsigelse, har skyldneren pligt til at give møde under  

 udlægsforretningen.
Udebliver skyldneren uden lovlig forfald, kan pantefogden bestemme, at  

 han skal politifremstilles, jf.
RPL § 494, stk. 2.
Begæring om politifremstilling beror på pantefogdens skøn.
I det skøn,  

 der skal udøves, skal det indgå, om der ikke forinden bør forsøges med en  

 udgående udlægsforretning.
Lovligt forfald foreligger først og fremmest, hvis skyldneren  

 beviseligt har været syg.
Det er derimod ikke tilstrækkeligt, at han fx  

 skulle på arbejde eller ud at rejse.
 Foreligger der ikke lovligt forfald, men dog visse undskyldende  

 omstændigheder kan disse tages i betragtning i relation til skønnet over  

 det rimelige i at lade skyldneren politifremstille.
 Har skyldneren på grund af bortrejse ikke personligt været bekendt med  

 tilsigelsen bør han ikke politifremstilles.
 Har skyldneren reageret på tilsigelsen ved fx at sende et brev med  

 indsigelser, eller har han betalt et afdrag, bør han ikke  

 politifremstilles, men i stedet tilsiges til et nyt møde eller en ny  

 udlægsforretning.
Anser pantefogden det for overvejende sandsynligt, at der ikke under  

 udlægsforretningen kan opnås hel eller delvis dækning af kravet, bør  

 pantefogden ikke træffe bestemmelse om politifremstilling, jf.
RPL § 494,  

 stk. 3, medmindre formålet hermed er at fremskaffe oplysninger til brug  

 for lønindeholdelse, jf.
INDL § 7.
Er der truffet bestemmelse om politifremstilling, uden at betingelserne  

 herfor er opfyldte kan dette medføre et erstatningskrav fra skyldneren,  

 jf.
RPL § 505, stk. 1 og 2. (se afsnit   

 G       1.10 ).
Krav om erstatning skal fremsættes overfor pantefogden, fogedretten  

 eller de almindelige domstole senest 3 måneder efter det tidspunkt, da  

 skyldneren blev i stand til at gøre kravet gældende, jf.
RPL § 505, stk.  

 3.
G.2.8 Afværgelse af udlægsforretning INDL § 11, stk. 1 bestemmer, at fra den dag, udlæg kan foretages, kan  

 skyldneren med frigørende virkning betale det skyldige beløb til den, der  

 skal foretage udlægget, samt at RIM kan bestemme, at betaling til  

 pantefogden kun kan ske under forretningen.
 Afværgelse kan ske såvel inden som under udlægsforretning ved betaling,  

 modregning eller korrektion af kravet.
Afværgelse ved betaling forudsætter indbetaling af det samlede krav  

 inkl. renter og omkostninger.
Betaling skal ske kontant eller ved  

 banknoteret check.
Afværgelse ved modregning kan ske under udlægsforretningen, såfremt  

 skyldnerens krav anerkendes af pantefogden, eller hvis rigtigheden må  

 anses for godtgjort og de almindelige modregningsbetingelser er opfyldte,  

 jf.
RPL § 522.
 Dækker modregningen kun en del af fordringen, gennemføres der  

 udlægsforretning for den resterende del.
 Afværgelse ved korrektion af skyldgrundlaget kan ske ved 0-angivelse,  

 negativ angivelse eller oplysning om, at virksomheden er afmeldt fra  

 registrering uden restance.
Pantefogden må vurdere, om korrektionen kan antages at være korrekt.
I  

 benægtende fald fremmes udlægsforretningen og eventuelle indsigelser  

 forelægges fogedretten til prøvelse, jf.
INDL §  

 6.
G.3 Udlægsforretningens gennemførelse Fremgangsmåden under en udlægsforretning er den samme, uanset hvor den  

 finder sted, og uanset om skyldneren tidligere har været tilsagt til en  

 udlægsforretning for det aktuelle krav eller et andet krav.
 Før udlægsforretningen påbegyndes skal pantefoged påse, at de  

 formelle udlægsbetingelser er opfyldt.
 I forbindelse med påbegyndelse af udlægsforretningen, skal pantefogden  

 præsentere sig overfor den, som møder eller træffes under  

 udlægsforretningen, og skal på forlangende forevise legitimation.
 Pantefogden skal ligeledes sikre sig identifikation af  

 skyldneren.
Det krav, der foretages udlæg for, opgøres for skyldneren og indføres  

 på udlægsbladet.
Har skyldneren spørgsmål besvares de så vidt muligt og på  

 en sådan måde, at skyldneren er klar over, hvad det er for et krav, der  

 foretages udlæg for.
 Det fremgår af RPL § 500, stk. 1, at fogden skal vejlede en skyldner,  

 som ikke møder med advokat, om hans retsstiling under udlægsforretningen.  

 Vejledningspligten er nærmere beskrevet i afsnit  

 G       3.8.1 .
Vejledningspligten skal iagttages under alle udlægsforretninger, uanset  

 om skyldneren tidligere har givet møde under en udlægsforretning.  

 Forsømmelse af vejledningspligten kan medføre, at udlægget ophæves som  

 ugyldigt, hvis forsømmelsen anses for væsentlig.
Spørgsmål om ophævelse  

 afgøres af fogedretten.
I denne forbindelse er det vigtigt, at skyldneren oplyses om  

 klageadgangen til fogedretten, jf.
INDL § 6 (se  

 G.  

 3.8.7 ).  

 Hvis indsigelsen fremsættes overfor pantefogden under udlægsforretningen,  

 indbringer pantefogden klagen for fogedretten.
Efterfølgende kan en  

 inddsigelse også fremsættes overfor enten skattecentret, der derefter vil  

 foranledige indsigelsen videresendt til fogedretten.
Fristen for  

 fremsendelse af indsigelser til fogedretten er 4 uger fra  

 udlægsforretningens gennemførelse, jf.
INDL § 6, stk. 3. Hvis særlige  

 forhold gør sig gældende, kan fogedretten i indtil 1 år efter  

 forretningens foretagelse dog tillade, at en indsigelse behandles.  

 Fogedrettens afgørelse om indsigelser kan kæres til landsretten efter  

 reglerne i retsplejelovens kapitel 53, jf.
INDL § 6, stk. 3, sidste  

 punktum.
G.3.1 Sagens parter Under udlægsforretningen er foruden skyldneren pantefogden til stede.  

 Skyldneren kan vælge at lade sig repræsentere ved en anden.
 Ved gennemførelse af udlægsforretningen kan der i visse tilfælde  

 anvendes vidner.
 Skattecentrenes pantefogder har under udlægsforretningen en  

 dobbelt rolle, idet pantefogden dels er repræsentant for kreditor (RIM) og  

 dels er "fogedretten", der som inddrivelsesinstans også skal tilgodese  

 skyldnerens interesser.
Under en udlægsforretning kan tredjemænd, som mener, at et udlæg vil  

 støde mod deres rettigheder, være til stede, jf.
RPL § 499 (se  

 G.3.10 ).
 Tredjemand kan på et hvilket som helst tidspunkt rejse indsigelse mod  

 udlægsforretningen, også efter at eventuel tvangsauktion er afholdt.  

 Tredjemand kan dog kun rejse indsigelse vedrørende udlæggets genstand og  

 ikke mod formalia ved udlægsforretningen, som fx at forkyndelse ikke er  

 sket.
 Endvidere kan der deltage vidner under en udlægsforretning (se  

 G.3.9 ).
G.3.2 Skyldneren Når en skyldner er tilsagt til udlægsforretning, er der mødepligt  

 medmindre skyldneren har lovligt forfald, se herom  

 G.2.6  

 om tilsigelser.
 Skyldneren kan være:
Er der tale om et selskab fx et ApS eller et A/S kan kravet alene  

 rettes mod selskabets formue.
Aktionærer og anpartshavere hæfter ikke  

 personligt for selskabets forpligtelser.
Dog kan de vælge at stille  

 sikkerhed for selskabets gæld ved frivilligt pantsætning af personlige  

 formuegoder.
I et interessentskab hæfter deltagerne personligt, solidarisk og  

 direkte for selskabets forpligtelser.
Fælleskreditorerne har fortrinsret  

 til interessentskabets formue i forhold til de enkelte interessenters  

 særkreditorer.
Fælleskreditorer kan enten søge fyldestgørelse i  

 interessentskabets formue eller i den enkelte interessents formue.  

 Særkreditorerne kan foretage udlæg i den enkelte interessents formue eller  

 i interessentens ideelle andel af interessentskabet, det vil sige  

 nettoandelen.
 I tilfælde af sameje er fælles- og særkreditorer ligestillede.
 Pantefogden skal i forbindelse med udlægsforretningen sikre sig  

 identifikation af skyldneren og sikre sig, at der kun foretages udlæg i  

 skyldnerens formue, se mere herom i afsnit  

 G       5.1  Skyldnerens formue.
G.3.3 Skyldnerens pligter Pantefogden skal vejlede skyldneren om hans retstilling under  

 udlægsforretningen.
 I de følgende underafsnit vil det blive beskrevet, hvad der indgår i  

 pantefogdens vejledningspligt overfor skyldneren om skyldnerens pligter  

 under og efter udlægsforretningen.
G.3.3.1 Mødepligt Skyldneren har mødepligt, jf.
RPL § 494, stk.1. Dette skal sammenholdes  

 med, at skyldneren efter reglen i INDL § 10 kan tilsiges til en  

 udlægsforretning, og at tilsigelsen er et pålæg om at møde.
 Skyldnerens mødepligt og virkningerne af udeblivelse fra  

 udlægsforretningen skal fremgå af teksten på de udlægstilsigelser, der  

 fremsendes eller forkyndes for skyldneren, jf. afsnit  

 G.2.6.1  

 Uformel tilsigelse og  

 G.2.6.2  

 Formel tilsigelse.
G.3.3.2 Oplysningspligt Skyldneren har oplysningspligt, jf.
RPL § 497, stk. 1. Skyldneren skal  

 give de oplysninger, som pantefogden finder nødvendige til gennemførelse  

 af udlægsforretningen.
 Blandt andet på grund af reglen i RPL § 509 om opretholdelse af et  

 beskedent hjem og en beskeden levefod for skyldneren og hans husstand, er  

 skyldneren pligtig til at give oplysninger om egne og husstandens  

 økonomiske forhold og egne formueforhold.
 En skyldner har også pligt til at give oplysninger om sin egen og  

 husstandens økonomiske forhold efter RPL § 497, stk. 1, selv om der er  

 rejst sigtelse mod ham for dokumentfalsk/bedrageri, når der ikke er  

 sammenhæng med den rejste sigtelse, jf. ØLK af 23. november 2001 i sagen  

 B-3024-01.
 Af hensyn til muligheden for lønindeholdelse kan det kræves, at  

 skyldneren giver oplysninger om arbejdsforhold herunder  

 ansættelsessted.
 På baggrund af ovennævnte oplysninger skal pantefogden vurdere hvilke  

 fyldestgørelsesmuligheder, der er til stede.
Såfremt skyldneren ikke vil fremkomme med de fornødne oplysninger kan  

 han tages i forvaring i op til 6 måneder, jf.
RPL § 497, stk. 2.  

 Afgørelsen herom kan alene træffes af fogedretten, jf afsnit G  

 1.3.4.1 Begrænsninger i den juridiske kompetence.
Hvis en skyldner fortsat ikke vil give oplysninger til brug for  

 udlæg/lønindeholdelse efter at have været taget i forvaring ved politiets  

 foranstaltning i samme sag i 6 måneder, uafbrudt eller sammenlagt, jf.
RPL  

 § 497, stk. 2, har vi ikke yderligere tvangsmidler til fremskaffelse af  

 oplysninger.
Ifølge RPL § 494, stk. 4, har en direktør mv., der møder som  

 repræsentant for et selskab, pligt til at give oplysninger om selskabets  

 forhold under en udlægsforretning.
En sammenholdelse af RPL § 494, stk. 4,  

 og RPL § 497, stk. 2, fører frem til, at retsplejelovens bestemmelse om  

 forvaring i § 497, stk. 2, også kan finde anvendelse på et selskabs  

 direktør mv.
En direktør eller et medlem af bestyrelsen i et selskab kan således  

 tilsvarende tages i forvaring af politiet, indtil pågældende til brug for  

 udlægsforretning giver oplysninger om selskabets aktiver.
Kendelse herom  

 skal afsiges af fogedretten, der påser, om der er udsigt til at opnå  

 hel/delvis dækning, og om sanktionen (forvaring) står i rimeligt forhold  

 til kravets størrelse, jf.
RPL § 494, stk. 3.
G.3.3.3 Sandhedspligt Skyldneren har sandhedspligt, jf.
RPL § 497, stk. 1.
Pantefogden skal pålægge skyldneren at tale sandt og gøre ham bekendt  

 med strafansvaret for afgivelse af urigtig erklæring.
Kravet om  

 tilkendegivelse af strafansvar er opfyldt blot ved, at pantefogden  

 angiver, at overtrædelse kan straffes.
Oplysningspligten i § 497 gælder alene i relation til skyldneren, ikke  

 i relation til de personer, der møder i henhold til fuldmagt, jf.
UfR  

 1960.717 ØLD, og heller ikke i forhold til tredjemænd.
 I UfR 1960, 717 ØLD fandt landsretten det berettiget, at skyldnerens  

 advokat nægtede at oplyse, hvad der stod på skyldnerens klientkonto, da  

 der ikke var hjemmel til at sidestille skyldnerens advokat med skyldneren  

 selv ved anvendelse af § 497, stk. 1, og da advokaten ikke var afæsket  

 forklaring som vidne.
Der kan imidlertid blive tale om, at andre end skyldneren afhøres som  

 vidner.
Hvis tredjemænd ønskes afhørt som vidne - som fx i sagen UfR 1979,  

 216 VLD - skal sagen indbringes for den juridiske foged.
I denne sag  

 fastslår landsretten, at en skyldner, der under en fogedforretning til  

 tvangsfuldbyrdelse af et pengekrav har oplysningspligt efter RPL § 497,  

 ikke har grundlag for at nægte samtykke til eventuel vidneførsel af  

 bankpersonale til oplysning af, om skyldneren har yderliger aktiver i den  

 konkrete bank.
 Overtrædelse af sandhedspligten overfor en foged er sanktioneret i  

 straffelovens § 162 om strafansvar for afgivelse af urigtig pligtmæssig  

 erklæring.
 Ved grov tilsidesættelse af sandhedspligten kan forholdet anmeldes til  

 politimesteren, der er kompetent til at rejse tiltale for forholdet.  

 Anmeldelsen skal ledsages af en udskrift af udlægsbladet, samt en nærmere  

 beskrivelse af forholdene i sagen.
 Sager om overtrædelse af straffelovens § 162 kan af skattecentret  

 forelægges politimesteren, som afgør, om der er grundlag for at rejse  

 sigtelse.
 Da oplysningspligten alene påhviler skyldneren personligt, kan  

 straffelovens § 162 ikke bringes i anvendelse overfor skyldnerens  

 ægtefælle, advokat eller andre, der møder på skyldnerens vegne.
 Såfremt skyldneren skjuler aktiver, som kunne gøres til genstand for  

 udlæg, ifalder han ansvar efter reglen i straffelovens § 283 om  

 skyldnersvig.
G.3.3.4 Åbningspligt Skyldneren har åbningspligt, jf.
RPL § 498, stk. 1. Det vil sige, at  

 der skal gives pantefogden adgang til at undersøge skyldnerens husrum og  

 gemmer, samt skyldnerens person, hvis sådan undersøgelse er nødvendig for  

 gennemførelse af udlægsforretningen.
 Bestemmelsen om undersøgelse af skyldnerens person bør kun anvendes i  

 undtagelsestilfælde, og kun såfremt fogden har en mistanke om, at  

 skyldneren skjuler kontanter eller værdigenstande på sig.
Tilladelse til undersøgelse af skyldnerens person i henhold til INDL §  

 7, stk. 3, kan indhentes telefoniske fra fogedretten.
Der må ikke anvendes  

 magt ved undersøgelse af skyldnerens person.
 Der bør tilføjes en bemærkning om en undersøgelse af henholdsvis husrum  

 og gemmer og/eller skyldnerens person på udlægsbladet.
 Med husrum og gemmer menes de lokaler, hvorfra skyldneren driver sin  

 virksomhed, samt skyldnerens bopæl m.v.
I sagen UfR 1948,1154 ØLD fik skattevæsenet adgang til skyldnerens  

 bankboks, hvori der lå statsobligationer.
Det burde dog først have været  

 forsøgt at fratage skyldneren bankboksnøglen, eventuelt under anvendelse  

 af tvang efter RPL § 497, stk. 2, om forvaring.
 Det må antages, at pantefogden under en udlægsforretning kan gennemse  

 skyldnerens personlige papirer for at blive gjort bekendt med såvel  

 skattekort som lønsedler med henblik på at kunne foretage lønindeholdelse.
 Pantefogden kan endvidere gennemse breve og lignende hos skyldneren.  

 Gennemgangen af breve bør dog begrænses til gennemgang af breve, der  

 fremtræder som forretningsbreve eller som indeholder aktiver, hvori der  

 kan foretages udlæg.
Det kan formentlig ikke pålægges postvæsenet, at udlevere breve eller  

 pakker, som er adresseret til skyldneren Pantefogden kan anvende den fornødne magt, herunder bryde skuffer og  

 døre op, eller der kan tilkaldes en låsesmed.
Indgrebet indebærer en  

 krænkelse af privatlivets fred, og det bør derfor kun anvendes, hvis ikke  

 skyldneren er til stede, eller han nægter at åbne, og pantefogden i øvrigt  

 med den fornødne sikkerhed kan identificere stedet som skyldnerens  

 virksomhed/bopæl.
 Pantefogden kan endvidere efter reglen i RPL § 498, stk. 2, anmode  

 politiet om bistand ved åbning mv., ligesom politiet bør medvirke i  

 tilfælde, hvor skyldneren optræder truende eller modsætter sig  

 udlægsforretningens gennemførelse.
Pantefogden kan anvende fornøden magt overfor en tredjemand, der  

 forsøger at hindre udlægsforretningens gennemførelse.
Derimod kan der ikke  

 ske undersøgelse af tredjemands person.
G.3.3.5 Begrænsning i skyldnerens rådighed over  

 udlagte genstande Et udlæg giver en panteret i et aktiv, og skyldnerens råderet over  

 aktivet indskrænkes tilsvarende.
RPL § 519, stk. 1, fastslår derfor, at  

 skyldneren ikke må råde over aktivet på en måde, som kan være til skade  

 for udlægshaver.
Hvilke indskrænkninger, der er nødvendig, afhænger af,  

 hvilke aktiver, der foretages udlæg i.
Det udlagte skal behandles og opbevares forsvarligt, men sædvanlig brug  

 er tilladt trods udlæg.
Derimod må skyldneren ikke forbruge det  

 udlagte.
Der må ikke foretages retlige dispositioner i strid med udlægget.
Der  

 er intet til hinder for, at skyldneren underpantsætter udlagte  

 løsøregenstande, men der må ikke foretages dispositioner over aktivet, der  

 medfører, at rådigheden over aktivet ikke er hos skyldneren.  

 Håndpantsætning og salg er således udelukket.
Såfremt skyldneren forsætligt råder over aktivet i strid med udlægget,  

 ifalder han strafansvar efter straffelovens § 283 om skyldnersvig, jf.
RPL  

 § 519, stk. 2.
 Sager om overtrædelse af straffeloven kan af skattecentret overgives  

 til politiet, som afgør, om der er grundlag for at rejse  

 tiltale.
G.3.4 Skyldnerens rettigheder Der er i retsplejeloven indsat en række bestemmelser til beskyttelse af  

 skyldneren under en udlægsforretning.
Disse rettigheder er kort beskrevet i afsnit  

 G.1.4.1.4  

 Udlæg og uddybende i  

 G.5  

 Udlæggets genstand.
Endvidere er to væsentlige rettigheder beskrevet i  

 afsnit  

 G.3.8.2  

 om udtagelsesretten og i afsnit  

 G.3.8.3  

 om påvisningsretten.
G.3.5 Skyldneren møder ved  

 befuldmægtiget Skyldneren kan under udlægsforretningen lade sig repræsentere af en  

 anden.
Som hovedregel kræves det, at vedkommende medbringer fuldmagt.  

 Fuldmagten skal forevises pantefogden, som noterer i sagen, at den er  

 forevist og derefter arkiverer fuldmagten på sagen.
Dette kan ske ved at  

 fuldmagten påhæftes udlægsbladet.
Under udlægsforretningen kan der kun  

 foretages handlinger, som er dækket af fuldmagten.
 Det ligger i en advokats stillingsfuldmagt, at han kan varetage  

 klientens interesser, og der skal derfor ikke forevises en særskilt  

 fuldmagt.
Reglerne om stillingsfuldmagt kan efter reglen i RPL § 265, stk. 3,  

 ikke umiddelbart udstrækkes til at gælde for andre grupper herunder  

 revisorer.
Pantefogden må derfor forlange forevisning af fuldmagt i  

 tilfælde, hvor skyldneren er repræsenteret ved revisor eller lignende.
 Det antages dog, at en ægtefælle har tilstrækkelig fuldmagt til at  

 repræsentere skyldneren, når tilsigelsen medbringes.
 Et mangelfuldt fuldmagtsforhold medfører udlæggets ugyldighed ligesom  

 skyldneren ikke er bundet af de oplysninger, som er afgivet under  

 udlægsforretningen.
Erklæring om, at skyldneren intet ejer, der kan gøres til genstand for  

 udlæg, kan kun gives, såfremt der er grundlag herfor i fuldmagten.
Som  

 udgangspunkt bør pantefogden aldrig acceptere en insolvenserklæring, der  

 afgives af en person, der møder i stedet for skyldner, jf.
Højesterets  

 kendelse af 16. juni 2000 i sag 590-1999. Her udtalte Højesteret, at  

 fogedretten ikke med virkning efter RPL § 490 (den såkaldte  

 fredningsregel) kan konstatere, at en skyldner er insolvent, alene på  

 grundlag af en erklæring fra en fuldmægtig for skyldneren.
 Afgiver skyldneren en insolvenserklæring, bør rigtigheden af  

 erklæringen undersøges under en udgående udlægsforretning, med mindre  

 pantefogdens kendskab til skyldneren gør en sådan udgående  

 udlægsforretning overflødig.
G.3.6 Skyldneren møder ikke Hvis skyldneren ikke møder, kan skyldneren, afhængig af om der ved  

 tilsigelsen er anvendt en formel eller en uformel tilsigelse, henholdsvis  

 afhentes og fremstilles ved politiets foranstaltning efter reglerne i RPL  

 § 494, stk. 2 og 3, eller få foretaget udlægsforretning på bopælen eller i  

 virksomheden.
G.3.7 Pantefogden Under udlægsforretningen repræsenterer pantefogden RIM som  

 offentlig kreditor.
Samtidig hermed fungerer pantefogden som  

 inddrivelsesmyndighed.
 Pantefogden har pligt til at påse, at skyldnerens rettigheder ikke  

 krænkes, ligesom pågældende skal vejlede en skyldner, som møder alene, om  

 dennes retstilling, se afsnit  

 G.3.8.1  

 Vejledning af skyldneren.
G.3.8 Pantefogdens pligter Vejledningspligten skal iagttages under alle udlægsforretninger, uanset  

 om skyldneren tidligere har givet møde under en udlægsforretning.
Hvis der rejses indsigelse under en udlægsforretning, skal pantefogden  

 indbringe indsigelsen for fogedretten, jf.
INDL § 6, stk. 3, 1.  

 punktum.
 Hvis forsømmelsen er væsentlig, fx vejledning om klageadgang  

 (indsigelse) til fogedretten, kan retsvirkningen af forsømmelse af  

 vejledningspligten være ophævelse af udlægget som ugyldigt.
 Netop pantefogdens dobbeltrolle er baggrund for bestemmelsen i INDL §  

 6, stk. 1, om at fogedretten træffer afgørelse om indsigelse mod udlæg,  

 som fremsættes overfor pantefogden.
 Spørgsmålet om ophævelse afgøres normalt af fogedretten, men RIM  

 kan frafalde et udlæg, hvis det er  

 fejlbehæftet/mangelfuldt.
G.3.8.1 Vejledning af skyldneren Pantefogden skal vejlede skyldneren om pågældendes retstilling, jf.
RPL  

 § 500, stk. 1, og skal dermed vejlede skyldneren om dennes pligter og  

 rettigheder under- og efter en udlægsforretning, herunder om at  

 indsigelser over udlægsforretningen vil blive behandlet af fogedretten,  

 jf.
INDL § 6, stk. 1. (se  

 G.3.8.1 ).
 Herudover skal pantefogden give skyldneren al den vejledning, der er  

 behov for.
G.3.8.2 Overholdelse af  

 udtagelsesretten Bestemmelsen i RPL § 509 om udtagelsesretten finder kun anvendelse ved  

 fysiske personer.
Pantefogden skal iagttage at reglerne om udtagelsesretten overholdes,  

 jf.
RPL § 509, og overholdelsen heraf dokumenteres på udlægsbladetG Reglen er præceptiv.
Det vil sige, at den ikke ved aftale med  

 skyldneren kan tilsidesættes til ugunst for ham.
Bestemmelsen er nærmere  

 beskrevet under afsnit  

 G.5  

 Udlæggets genstand.
G.3.8.3 Overholdelses af  

 påvisningsretten Pantefogden skal iagttage, at reglerne om skyldnerens påvisningsret  

 overholdes, jf.
RPL § 517, stk. 1, der fastslår, at skyldneren har ret til  

 at påvise de aktiver, i hvilke udlæg skal foretages.
 Påvisningsretten bliver således alene aktuel, når skyldner ejer flere  

 aktiver, hvis værdi til sammen overstiger skyldens størrelse.
 Skyldnerens pligt til at give oplysninger om, hvilke aktiver han ejer,  

 følger af hans oplysningspligt i RPL § 497, stk. 1. Af samme bestemmelse  

 følger, at han har pligt til at oplyse, hvor hans aktiver befinder sig.  

 Heraf må følge, at skyldneren også har pligt til oplyse hvilke aktiver han  

 ejer.
 Overholdelse af pantefogdens pligt til vejledning af skyldneren om  

 påvisningsretten skal dokumenteres på udlægsbladet.
 Det følger af RPL § 507, stk. 1, at der kun kan foretages udlæg i  

 genstande, der har en økonomisk værdi.
 Hvis en skyldner anviser et aktiv uden værdi fx fordi aktivet er  

 overbehæftet, bør pantefogden på fogedbladet notere, at skyldneren har  

 anvist genstand XX, men at udlæg i XX er afvist, da XX skønnes at være  

 uden udlægsværdi, hvorfor udlægsforretningen er sluttet som  

 forgæves.
G.3.8.4 Opgørelse af krav Pantefogden skal for skyldner opgøre det krav, der foretages udlæg for,  

 og indføre beløbet på udlægsbladet.
I  

 SKM2006.134.SKAT ,  

 hvis indhold gengives nedenfor, er der taget stilling til, hvorvidt  

 der for så vidt angår restancer i KMD-Ind på samme tilsigelse/udlægsblad  

 kan sendes tilsigelse til udlægsforretning og foretages udlæg for  

flere fordringshavere.
Systemmæssigt er det alene muligt  

 at anføre et enkelt rekvirentnavn på udlægsbladet i KMD-Ind.
 I henhold til OIL § 3, stk. 1, overtager RIM kreditorbeføjelserne, når  

 en fordring overdrages til inddrivelse i RIM.
 I henhold til OIL § 1, stk. 3, omfatter kreditorbeføjelserne  

 udpantningsret, lønindeholdelse, modregning, indtrædelsesret,  

 dækningsrækkefølge, renter, gebyrer og afgifter, eftergivelse og henstand  

 m.v.
 Der ses ikke i retsplejeloven at være formkrav ved udformningen af  

 tilsigelser/udlægsblade for så vidt angår anførelse af rekvirentnavn.
Det er derfor SKATs opfattelse, at RIM skal stå anført som rekvirent på  

 såvel tilsigelsen som udlægsbladet.
Som rekvirent kan fx anføres SKAT.
Hvis en udlægstilsigelse eller udlægget omfatter flere restancer, skal  

 hver enkelt restance behørigt specificeres i såvel udlægstilsigelsen som  

 udlægsbladet/fogedbogen.
Dette skal ske af hensyn til behovet for at kunne  

 identificere de enkelte udlægsskridt i relation til den enkelte  

 fordringshaver.
 Hvis der i forbindelse med foretagelsen af et udlæg efterfølgende skal  

 gennemføres en sikringsakt i form af tinglysning, denuntiation  

 m.v., skal RIM tilsvarende angives som kreditor.
 Se også afsnit  

 G.4.1 .
G.3.8.5 Registrering af aktiver på  

 udlægsbladet Pantefogden skal foretage en registrering i udlægsbogen af aktiver, der  

 foretages udlæg i, jf.
RPL § 518, stk. 1. Registrering sker med angivelse  

 af værdi, såfremt der er foretaget vurdering af de udlagte aktiver.
Med  

 hensyn til udlæg i andele i andelsboligforeninger mv. gælder den særlige  

 bestemmelse i § 518, stk. 4.
 Vedrørende registrering på udlægsbladet og retsvirkningen heraf mv.  

 henvises til afsnit  

 G.4.3 .  

 og  

 G.4.4 .
G.3.8.6 Klagevejledning Pantefogden skal give skyldneren klagevejledning, jf.
INDL § 6, stk. 1,  

 om, at indsigelser mod udlægget kan indbringes for fogedretten til  

 afgørelse, se afsnit  

 G.3.8.7 .
 Klagevejledning med angivelse af klagefrister bør også gives i de  

 situationer, hvor der foretages udlæg, uden at skyldneren træffes, fx  

 udlæg i fast ejendom på skyldnerens adresse.
G.3.8.7 Indbringelse af indsigelser for  

 fogedretten På grund af fogdens dobbeltrolle er det fastsat i INDL § 6, at  

 fogedretten træffer afgørelser om indsigelser mod pantefogdens udlæg.
Under forretningen kan indsigelser fremsættes over for pantefogden, der  

 indbringer indsigelsen for fogedretten til afgørelse.
Indsigelsen  

 protokolleres på fogedbladet.
Efter forretningen kan indsigelser fremsættes over for fogedretten  

 inden for en frist på 4 uger fra forretningens foretagelse.
Hvis en  

 indsigelse inden for 4-ugersfristen udløb fremsættes overfor pantefogden,  

 skal pantefogden også i denne situation indbringe indsigelsen for  

 fogedretten så betids, at 4-ugersfristen  

 overholdes.
G.3.9 Vidner Der kan medvirke vidner under udlægsforretningen på skyldnerens eller  

 pantefogdens initiativ, jf.
RPL § 491, stk. 4. Det anses normalt ikke for  

 påkrævet, at pantefogden anvender vidner under udlægsforretninger, som  

 foretages på skattecenteret eller det subsidiære mødested.
 Derimod kan det være hensigtsmæssigt at anvende vidner i situationer,  

 hvor der er tale om en vanskelig eller ubehagelig skyldner, eller det i  

 øvrigt må antages, at der kan opstå problemer.
Skattecentret er bemyndiget til selv at afgøre i hvilket omfang,  

 der skal medvirke vidner.
Der skal dog altid medvirke vidner under  

 afhentningsforretninger i tilfælde af, at pantefogden må skaffe sig adgang  

 til skyldnerens bopæl, og hvis der kun træffes umyndige på bopælen.
Der er ikke i lovgivningen opstillet krav om, at det skal være en ansat  

 ved SKAT eller endog en offentlig ansat, der fungerer som vidne.
Som  

 vidne kan derfor også medvirke en låsesmed, en taxachauffør eller  

 lignende.
Hvervet som vidne er et offentligt ombud.
 Vidnet pålægges tavshedspligt efter særlovgivningens regler, idet  

 forvaltningsloven ikke finder anvendelse på udpantningsvirksomhed i  

 henhold til inddrivelsesloven.
Overtrædelse straffes efter reglerne i straffelovens §§ 152 og 152 c -  

 f, uanset om vidnet er fastansat eller ikke.
Vidnet kan medvirke anonymt  

 medmindre skyldneren dokumenterer tilstrækkelig retlig interesse i at få  

 oplyst vidnets identitet.
G.3.10 Tredjemand Tredjemand kan indtræde som part under en udlægsforretning, jf.
RPL §  

 499, hvis han mener, at udlægget strider mod hans bedre ret, fx  

 ejendomsret eller ejendomsforbehold.
 Disse indsigelser skal indbringes for fogedretten til afgørelse,  

 medmindre pantefogden finder det ubetænkeligt at acceptere  

 indsigelsen.
G.4 Registrering i udlægsbogen Pantefogden skal registrere udlægsforretningens forløb på et udlægsblad  

 (se  

 G.4.1  

 Protokollering på udlægsbladet) herunder optegne de aktiver, der er  

 foretaget udlæg i, eventuelt med angivelse af værdi.
Retningslinjerne for  

 registrering af aktiver er fastsat i RPL § 518. Hvis der opstår tvivl om  

 hvilke genstande, der er foretaget udlæg i, må et udlæg frafaldes.
 Det er overladt RIM selv at afgøre, hvordan udlægsblade skal indrettes.  

 Udlægsblade skal ikke autoriseres.
 En registrering er altid nødvendig og skal foretages med betydelig  

 omhu, da den er en afgørende forudsætning for de fleste af de  

 retsvirkninger, der er knyttet til et udlæg.
G.4.1 Protokollering på udlægsbladet RPL § 518 angiver alene, at der skal ske registrering af de aktiver,  

 hvori der er foretaget udlæg.
Pantefogden skal dog beskrive (protokollere)  

 hele udlægsforretningens forløb på udlægsbladet.
 En omhyggelig registrering af, hvad der er passeret under  

 udlægsforretningen er nødvendig for eventuelt senere at kunne løfte  

 bevisbyrden over for fogedretten om, at udlægsforretningen er sket i  

 overensstemmelse med reglerne i retsplejeloven og inddrivelsesloven.
Som eksempel kan nævnes, at pantefogdens vejledningspligt efter RPL §  

 500, stk. 1, er obligatorisk.
Tilsidesættes vejledningen på et for  

 skyldneren afgørende punkt, fx påvisningsretten, kan dette medføre, at  

 udlægget ophæves.
Det er pantefogden, der over for fogedretten har bevisbyrden for, at  

 der er sket vejledning som foreskrevet.
En omhyggelig protokollering på  

 udlægsbladet af, hvad der er passeret under udlægsforretningen, vil stille  

 pantefogden stærkt i eventuelle indsigelsestilfælde.
Den øvrige protokollering på udlægsbladet skal ske i overensstemmelse  

 med den fortrykte tekst.
Dette sker enten ved afkrydsning eller ved  

 overstregning.
I det omfang, den fortrykte tekst ikke dækker det, der sker under  

 udlægsforretningen, skal dette indskrives på udlægsbladet.
Kun forhold,  

 der vedrører foretagelsen af udlægsforretningen, herunder hvad der er sket  

 af særlig karakter og udlæggets genstand, skal protokolleres.
Se  

 afsnit   

 G       4.3  om registrering.
 I visse tilfælde vil det være hensigtsmæssigt at få skyldneren til at  

 skrive under på udlægsbladet som bekræftelse på, at den pågældende er  

 bekendt med protokolleringen.
 Andre forhold, der observeres hos skyldneren, og som kan have interesse  

 for kontrolopgaven eller for bobehandlingen, såsom sort arbejde,  

 omstødelige dispositioner m.v., kan noteres på et særskilt stykke papir.
I  

 SKM2006.134.SKAT ,  

 hvis indhold gengives nedenfor, er der taget stilling til, hvorvidt  

 der for så vidt angår restancer i KMD-Ind på samme tilsigelse/udlægsblad  

 kan sendes tilsigelse til udlægsforretning og foretages udlæg for  

flere fordringshavere.
Systemmæssigt er det alene muligt  

 at anføre et enkelt rekvirentnavn på udlægsbladet i KMD-Ind.
 I henhold til OIL § 3, stk. 1, overtager RIM kreditorbeføjelserne, når  

 en fordring overdrages til inddrivelse i RIM.
 I henhold til OIL § 1, stk. 3, omfatter kreditorbeføjelserne  

 udpantningsret, lønindeholdelse, modregning, indtrædelsesret,  

 dækningsrækkefølge, renter, gebyrer og afgifter, eftergivelse og henstand  

 m.v.
 Der ses ikke i retsplejeloven at være formkrav ved udformningen af  

 tilsigelser/udlægsblade for så vidt angår anførelse af rekvirentnavn.
Det er derfor SKATs opfattelse, at RIM skal stå anført som rekvirent på  

 såvel tilsigelsen som udlægsbladet.
Som rekvirent kan fx anføres SKAT.
Hvis en udlægstilsigelse eller udlægget omfatter flere restancer, skal  

 hver enkelt restance behørigt specificeres i såvel udlægstilsigelsen som  

 udlægsbladet/fogedbogen.
Dette skal ske af hensyn til behovet for at kunne  

 identificere de enkelte udlægsskridt i relation til den enkelte  

 fordringshaver.
 Hvis der i forbindelse med foretagelsen af et udlæg efterfølgende skal  

 gennemføres en sikringsakt i form af tinglysning, denuntiation  

 m.v., skal RIM tilsvarende angives som kreditor.
 Se herom også afsnit  

 G.3.8.4 .
G.4.2 Vurdering af aktiver Ifølge RPL § 507, stk. 1, kan udlægget kun udstrækkes til så mange af  

 skyldnerens aktiver, som pantefogden skønner er nødvendigt til dækning af  

 det skyldige beløb og de omkostninger, der er forbundet med  

 udlægsforretningen.
Er der stillet sikkerhed efter skatte- og afgiftslovgivningen, skal  

 sikkerheden anvendes til dækning af restancerne, efterhånden som disse  

 opstår.
Sikkerheden skal således anvendes, før der kan  

 skrides til tvangsfuldbyrdelse med udlæg.
Såfremt der eksisterer en  

 sikkerhed, kan et udlæg ikke siges at være nødvendigt til kravets dækning.  

 Derimod må det antages, at modregning - modsat udlæg - kan gennemføres  

 trods en eksisterende sikkerhedsstillelse, såfremt i øvrigt de almindelige  

 betingelser for tvungen modregning er til stede.
Se i øvrigt  

 SKM2006.365.SKAT .
 Hvis pantefogden finder det nødvendigt, eller skyldneren forlanger det,  

 skal pantefogden foretage en vurdering af det udlagte.
Ønsker skyldneren vurderingen foretaget, kan skyldnerens anmodning  

 herom gøres betinget af, at der stilles sikkerhed for omkostningerne  

 herved, jf.
RPL § 507, stk. 4. Kræves der særlig bistand til vurderingen,  

 kan skattecentret rekvirere en sådan.
 Ved vurderingen ansættes værdien til det beløb, som de udlagte effekter  

 skønnes at kunne indbringe ved en offentlig auktion efter fradrag for de  

 omkostninger, der er forbundet med auktionen.
 Vurderingen skal foretages for hvert enkelt aktiv og ikke ved en samlet  

 vurdering.
Ved udlæg i værdipapirer, som dagligt kursfastsættes på Københavns  

 Fondsbørs, eller i udenlandske statspapirer, aktier og lignende  

 værdipapirer, som kursnoteres på fremmede børser, skal vurdering ikke  

 foretages, jf.
RPL § 557.
 Heller ikke ved udlæg i fordringer eller i indtægter af faste ejendomme  

 finder vurdering sted.
 Omfanget af udlægget bestemmes ved et skøn af hensyn til mulige  

 omkostninger og udgifter ved indfordringen.
G.4.3 Hvad omfatter registrering Registrering på udlægsbladet skal være så detaljeret, at de udlagte  

 aktiver senere kan identificeres, og således, at en ombytning af de  

 udlagte genstande med andre tilsvarende aktiver ikke kan finde sted.
 For visse aktiver er registreringen enkel, medens registrering af udlæg  

 i andre aktiver kan være vanskeligt.
 De krav, der stilles til registreringen af udlagte aktiver af hensyn  

 til den nødvendige individualisering, er nærmere omtalt under kapitel  

 G.5  

 om udlæggets genstand.
G.4.4 Retsvirkning af registreringen Pantefogden skal foretage en registrering på udlægsbladet af aktiver,  

 der foretages udlæg i, med angivelse af værdi, såfremt vurdering er  

 foretaget, jf.
RPL § 518.
 Formålet med registreringen er at opnå en strafferetlig og tinglig  

 beskyttelse af de udlagte formuegoder.
Registreringen skal være så nøjagtig, at det udlagt kan identificeres  

 ved en senere afhentningsforretning.
Ved udlæg stilles der samme krav om  

 individualisering som ved tinglysning af underpant i løsøre, jf.
UfR 1987,  

 750 Sø- og Handelsretten, hvor det fastslås, at formuleringen af udlægget  

 ikke var tilstrækkeligt præcist til at kunne anses for dækkende for  

 formålet med udlægget.
I UfR 1987,750 Sø- og Handelsretten anmelder en  

 kreditor i et konkursbo et separatist krav sikret ved udlæg.
Boet anfægter  

 kravet.
Kurator gør gældende, at beskrivelsen af det udlagte er for  

 upræcist til at opnå tinglig beskyttelse, hvilket Sø- og Handelsretten  

 giver kurator medhold i.
Hvis det er utvivlsomt, hvilket aktiv der er foretaget udlæg i, vil en  

 formel fejl i form af en fejlregistrering dog ikke i alle tilfælde  

 medføre, at udlægget tilsidesættes, jf.
UfR 1984,1084 VLD.
I fogedbogen  

 var anført et forkert registreringsnummer, der var oplyst af virksomhedens  

 bogholder.
Efter at der er sket registrering af de udlagte aktiver, skal  

 pantefogden vejlede skyldneren om, at han ikke må disponere over de  

 udlagte genstande i strid med udlægget.
Hvilke dispositioner, der er i  

 strid med udlægget er beskrevet under punkt  

 G       3.3.5  om begrænsninger i skyldnerens rådighed over udlagte  

 genstande.
 Udlægget er herefter at betragte som et udlæg til forauktionering,  

 hvilket betyder, at det udlagte aktiv kan bortsælges ved  

 tvangsauktion.
 Udlægget giver adgang til tvangsrealisation, selv om skyldneren har  

 handlet i strid med udlægget, idet den udlagte genstand som udgangspunkt  

 kan kræves tilbage fra den, som genstanden er overdraget til (dansk rets  

 almindelige regel om vindikation).
G.4.5 Retsvirkning af mangelfuld  

 registrering Kan det ikke senere bevises, hvad der er foretaget udlæg i, kan der  

 ikke hævdes nogen særlig ret i kraft af udlægget.
 Der kan således fx ikke blive tale om:
 Angivelse af retsvirkningerne ved mangelfuld registrering er ikke  

 udtømmende.
 Registrering er dog ikke et absolut formkrav, der automatisk fører til,  

 at udlægget er en nullitet eller ugyldigt, hvis den tilsidesættes.
Kan det uanset den mangelfulde registrering godtgøres, hvad der er  

 foretaget udlæg i, er udlægget gyldigt, og det vil have de normale  

 retsvirkninger.
Dette gælder navnlig, hvis tredjemand ikke berøres af  

 udlægget.
 En mangelfuld registrering indebærer således en risiko for, at udlægget  

 helt eller delvist ikke vil få de sædvanlige  

 retsvirkninger.
G.4.6 Registrering af tredjemandspant Stiller tredjemand pant for skyldnerens gæld, er der tale om en  

 frivillig pantsætning, der kræver tredjemands samtykke.
Sikkerhedsstillelsen skal ske ved pantsætningserklæring, som kan  

 afgives på den måde, at der på udlægsbladet noteres, at tredjemand  

 frivilligt pantsætter et eller flere nærmere beskrevne aktiver som  

 sikkerhed for skylden.
Denne erklæring skal på udlægsbladet underskrives  

 af tredjemand.
Hvis pantefogden i stedet for pantsætningserklæring foretager udlæg i  

 tredjemands aktiver, er udlægget ugyldigt.
Spørgsmålet har været behandlet  

 af Fogedretten i Århus i kendelse af 18. januar 1999, sag nr.
FS. 11686/98  

 (fogedretssag). I denne sag havde en samlever givet samtykke til udlæg i  

 en bil, som hun ejede.
Fogedretten ophævede udlægget med denne  

 begrundelse:
"Det lægges til grund som ubestridt, at XX ikke hæfter for YY's gæld  

 til Told og skatteregion NN (nu Skattecenter NN), og at der er foretaget  

 udlæg i hendes bil til sikkerhed for YY's gæld.
Uanset om XX har givet  

 samtykke til foretagelsen af udlægget eller ej, finder fogedretten ikke,  

 at regionen (nu skattecentret) har hjemmel til at foretage udlæg hos hende  

 for YY's gæld, og udlægget har derfor ikke nogen retsvirkning, hvorfor det  

 af Told- og Skatteregion NN (nu Skattecenter NN) den 27. oktober 1998  

 foretagne udlæg i en Volvo 850 personbil, registreringsnummer NN nn.nnn,  

 ophæves." Pantefogden bør være opmærksom på retsvirkningslovens § 18 i de  

 tilfælde, hvor tredjemandspantet omfatter pantsætterens bolig, idet der i  

 denne situation kræves skriftligt samtykke fra tredjemands ægtefælle, for  

 at pantsætningen har gyldighed og kan tinglyses.
 Omfatter tredjemandspantet løsøre, bør pantsætningen tinglyses i  

 personbogen/bilbogen ved Retten i Århus for at få gyldighed overfor  

 pantsætterens øvrige kreditorer og overfor godtroende  

 aftaleerhververe.
G.4.7 Tidspunktet for registrering Registreringen skal foretages senest samtidig med udlægget og bør  

 straks foretages på selve udlægsbladet.
Udlæg bør ikke foretages under henvisning til, at registrering vil  

 finde sted på et senere tidspunkt.
Der er derimod ikke noget i vejen for,  

 at registreringen sker, inden udlægget dekreteres.
 Kan registreringen ikke foretages under udlægsforretningen på  

 skattecentret, må udlægsforretningen kontinueres på det sted, hvor det  

 pågældende aktiv befinder sig, med henblik på en nøjagtig registrering.  

 Dette gælder, hvis det fx er nødvendigt at udarbejde specifikationer eller  

 fortegnelser over det udlagte.
 Udlæg kan i så fald først anses for foretaget, når registreringen har  

 fundet sted.
G.4.8 Rettelser i registreringen Rettelser i det, der er skrevet på udlægsbladet, kan kun ske under  

 udlægsforretningen og aldrig på et senere tidspunkt.
 Som dokumentation for, at rettelsen er sket under udlægsforretningen,  

 kan pantefogden anmode skyldneren om at påtegne rettelsen på  

 udlægsbladet.
G.4.9 Aftale om en betalingsordning Aftales der en betalingsordning under udlægsforretningen skal  

 afdragenes størrelse og betalingstidspunkt noteres på udlægsbladet,  

 medmindre aftalen dokumenteres på anden måde fx ved benyttelse af en  

 særlig blanket.
Hvis aftalen noteres på udlægsbladet anbefales det, at pantefogden  

 anmoder skyldneren om at bekræfte aftalen ved at underskrive aftalen på  

 udlægsbladet.
Herved imødegås en eventuel indsigelse fra skyldneren  

 vedrørende aftalens indgåelse.
G.5 Udlæggets genstand G.5.1 Skyldners formue RPL § 507, stk. 1, fastslår, at pengekrav kan fuldbyrdes i så stor en  

 del af skyldnerens formue, som efter fogedrettens skøn er tilstrækkelig  

 til dækning, ikke blot af kravet, men også omkostningerne ved  

 fogedforretningen og udgifterne til opbevaring af det udlagte, indtil det  

 kan sælges på tvangsauktion.
Er der efter skatte- og afgiftslovgivningen  

 stillet sikkerhed, skal denne bruges til at dække opståede restancer,  

 inden der skrides til udlæg, jf. ovenfor i afsnit  

 G.4.2  

 og  

 SKM2006.365.SKAT .
Der kan som absolut hovedregel ikke foretages udlæg i aktiver, der ikke  

 tilhører skyldneren.
Adgangen i KSL § 72, stk. 2, til at foretage et  

 såkaldt subsidiært ægtefælleudlæg er således en lovbestemt undtagelse  

 hertil.
 Det er derfor nødvendigt at foretage en afgrænsning af skyldnerens  

 formue over for formuegenstande, der tilhører andre.
 Om forholdet mellem ægtefæller skal der henvises til bl.a. afsnit  

 E .
Til illustration af problemstillingen kan her nævnes UfR 1997, 504 ØLK,  

 hvor en skatteyder overførte sine virksomheder til tre af ham stiftede  

 andelsselskaber med begrænset ansvar (a.m.b.a.). Told- og  

 skattemyndighederne begærede for skatteyderens personlige skat udlæg i  

 aktiver, der nu fremtrådte som tilhørende a.m.b.a.'erne, idet det  

 anførtes, at der forelå en omgåelse af selskabslovgivningens regler,  

 eftersom driften burde være sket i aktie- eller anpartsselskabsregi.
De  

 tre a.m.b.a.'er havde således ikke kunnet anerkendes som sådanne ved  

 registreringsanmeldelsen, og driften i disse var blot en videreførelse af  

 den tidligere i personligt regi foreståede drift.
Landsretten imødekom  

 udlægsbegæringen, idet a.m.b.a.'erne ikke kunne anses som selvstændige  

 retssubjekter, hvilket begrundedes med, at der på nær en række  

 saldobalancer ikke forelå andre regnskabsmæssige oplysninger, fx  

 årsregnskaber, der kunne belyse selskabernes drift og økonomiske stilling.  

 Se tilsvarende UfR 1997, 507 ØLK (om et s.m.b.a.).
I TfS 1998, 644 VLK, fastslog Vestre Landsret, at organiseringen af et  

 a.m.b.a. ikke havde været forsvarlig, og at den indkærede medstifter ikke  

 havde godtgjort, at det begrænsede ansvar var kendeligt for tredjemand.  

 Der blev derfor statueret et personligt ansvar.
Det var også tilfældet i  

 en anden sag om et a.m.b.a. Østre Landsret udtaler således i præmisserne i  

 sin utrykte dom af 21. juni 1995, 6. afd. nr.
B-0477-94: "Efter  

 oplysningerne om selskabets oprettelse og drift kan det fastslås, at  

 selskabet ikke tjener til opfyldelse af et ønske i en medlemskreds om  

 etablering af et samvirke til løsning af opgaver i fælles interesse, men  

 reelt alene er etableret for at tjene stifternes personlige økonomiske  

 interesser." Nævnes kan også TfS 1999, 134 ØLK.
I denne sag var en skatteskyldner,  

 A, ansat som daglig leder af et anpartsselskab, der havde hans mor som  

 direktør.
Ved en fejltagelse blev et beløb på ca. 261.000 kr. overført til  

 A's bankkonto, selv om det rettelig tilkom selskabet.
I 1998 foretog en  

 kommune udlæg i A's konto for en større personlig skatterestance.
Såvel  

 fogedretten som Østre Landsret fandt, at der var sket en sådan  

 sammenblanding af selskabets og A's midler, at selskabets ret ikke var  

 beskyttet over for A's personlige kreditorer, hvorfor udlægget blev  

 opretholdt.
Se om udlæg i bankindeståender i øvrigt nedenfor i  

 G.5.8.7 .
Ved kendelse afsagt af Østre Landsret 10. februar 2004,  

 jf.   

 SKM2004.149.ØLR ,  

 stadfæstede landsretten et udlæg foretaget af en kommune i et maleri, der  

 befandt sig i skyldnerens hjem.
Skyldneren gjorde gældende, at det  

 tilhørte tredjemand.
Fogedretten stadfæstede dog udlægget under henvisning  

 til, at der var en formodning for, at maleriet tilhørte skyldneren, når  

 det befandt sig i hans hjem.
Under landsretsbehandlingen fremlagde  

 skyldneren en erklæring fra en antikvitetshandel, hvori det bekræftedes,  

 at tredjemand for flere år siden købte maleriet i pågældende  

 antikvitetshandel.
Landsretten stadfæstede imidlertid på trods heraf  

 fogedrettens kendelse under henvisning til de af fogedretten anførte  

 grunde og til, at den fremlagte erklæring ikke tilstrækkeligt  

 sandsynliggjorde, at maleriet tilhørte tredjemand.
Ved kendelse afsagt af Østre Landsret den 14. januar 2004, jf.  

 SKM2004.152.ØLR ,  

 blev et udlæg ligeledes stadfæstet, selv om skyldneren forklarede, at det  

 udlagte indbo tilhørte hendes søn.
Skyldneren og dennes søn var  

 interesseforbundne parter og deres samstemmende forklaringer om ejerskabet  

 og indboet kunne ikke tillægges vægt.
Skyldneren og dennes søn kunne ikke  

 dokumentere, at sønnen havde erhvervet ejerskab til indboet gennem arv  

 eller gave.
Der var en formodning for, at skyldneren ejede indboet i sit  

 eget hjem.
I  

 SKM2005.6.ØLR  

 opretholdt Østre Landsret et udlæg foretaget i et bankindestående på  

 skyldnerens konto, selv om skyldneren hævdede, at en vis del af  

 indeståendet tilhørte hans kæreste.
Der var ikke andre, der havde fuldmagt  

 til skyldnerens konto, og beløbet var heller ikke adskilt fra skyldnerens  

 øvrige formue.
Der forelå derfor ikke den til en beskyttelse mod udlægget  

 fornødne individualisering.
I  

 SKM2005.405.ØLR  

 hjemviste Østre Landsret en udlægssag til fornyet behandling hos  

 fogedretten, efter at denne havde bestemt, at ToldSkats udlæg i nogle  

 smykker skulle ophæves.
Smykkerne blev under udlægsforretningen båret af  

 skyldneren.
På trods af skyldneren og dennes ægtefælles samstemmende  

 forklaringer fandt landsretten det ikke godtgjort, at smykkerne tilhørte  

 skyldnerens hustru.
Landsretten lagde navnlig vægt på, at skyldneren bar  

 smykkerne under udlægsforretningen, og at der for så vidt angik det ene af  

 smykkerne var uoverensstemmelse mellem den vægt, der var angivet på en  

 kvittering, hvoraf fremgik, at smykkerne var købt af hustruen, og smykkets  

 faktiske vægt.
Som følge heraf fandt landsretten, at ToldSkats udlæg i  

 smykkerne havde været berettiget og derfor ikke burde have været ophævet  

 af fogedretten.
Sagen blev derfor hjemvist til fogedretten til fornyet  

 behandling.
G.5.1.1 Aktiver i sameje, herunder  

 interessentskaber og kommanditselskaber G.5.1.1.1 Aktiver Aktiver i sameje kan gøres til genstand for udlæg, men kun for den  

 bruttoanpart af aktivet, som skyldneren ejer.
 Udlægget skal anmeldes over for den eller de øvrige ejere af aktiverne  

 af hensyn til, at skyldneren ikke længere har rådighed over sin del af  

 aktivet, og af hensyn til, at der eventuelt senere kan blive tale om  

 tvangsauktion over den udlagte ejerandel.
 Hvis det udlagte aktiv er en fast ejendom, skal udlægget tinglyses, og  

 der kan efter de gældende regler begæres tvangsauktion over andelen af den  

 faste ejendom.
 Med hensyn til udlæg i fast ejendom erhvervet af skyldnerens ægtefælle  

 henvises til afsnit  

 E.1.5  og  

 Østre Landsrets kendelser i UfR 1998, 162, og 1998, 1237, der begge  

 statuerede, at et sameje ikke var opstået.
 Er der tale om udlæg i løsøre, må samejet opsiges, hvis dette er  

 muligt, og ellers kan samejet opløses ved dom, hvilket kræver sagsanlæg.  

 Det er ikke i praksis muligt at bortsælge en anpart af et løsøre på  

 tvangsauktion, idet det må forventes, at der ikke melder sig interesserede  

 købere.
G.5.1.1.2 I et interessentskab hæfter interessentskabets formue kun for  

 interessentskabets gæld.
For gælden hæfter tillige den enkelte interessent  

 fuldt ud og med hele sin formue solidarisk med de øvrige  

 interessenter.
 Interessentskabet hæfter således ikke for den enkelte interessents  

 gæld.
 Der kan dog foretages udlæg i interessentskabets samlede formue for den  

 enkelte interessents gæld, men kun i interessentens ideelle nettoanpart af  

 interessentskabet, og udlægget må respektere såvel interessentskabets gæld  

 som interessenternes gensidige fradragsret i forbindelse med de enkelte  

 interessenters afholdelse af udgifter på alle interessenters vegne.
Fælleskreditorerne (interessentskabets kreditorer) har således  

 fortrinsret til interessentskabets formue i forhold til de enkelte  

 interessenters særkreditorer.
Det samme gælder den gensidige fradragsret  

 for interessenterne.
 Udlægget i den ideelle nettoanpart skal anmeldes over for  

 interessentskabet af hensyn til rådighedsberøvelse over for  

 skyldneren.
Udlægget må i juridisk henseende betragtes som et udlæg i en simpel  

 fordring, der hverken kan tinglyses eller gøres til genstand for  

 tvangsauktion.
Udlægshaveren indtræder derimod i interessentens eventuelle  

 ret til at opsige interessentskabsaftalen.
Udlægshaveren vil i tilfælde af  

 opsigelse kunne kræve udlodning fra interessentskabet af skyldnerens  

 nettoandel af formuen, men pantefogeden må i den forbindelse respektere  

 bestemmelser i interessentskabsaftalen, der vanskeliggør eller forhindrer  

 udlodning eller udtræden af interessentskabet.
 Hvis der er mulighed for udlodning og udtræden, men parterne ikke kan  

 enes om dette, kan pantefogeden i kraft af indtræden i aftalen ved  

 udlægget kræve interessentskabet opløst ved skifterettens foranstaltning.  

 Opløsning af interessentskaber sker efter § 82 i lov om skifte af dødsbo  

 og fællesbo m.v.
Der kan i interessentskabskontrakter være optaget bestemmelser om, at  

 den enkelte interessents ideelle anpart ikke kan gøres til genstand for  

 retsforfølgning fra den enkelte interessents kreditorer.
Sådanne  

 bestemmelser må som hovedregel betragtes som ugyldige, jf.
RPL § 514, stk.  

 3, om selvbåndlæggelse, og skal ikke respekteres af pantefogeden.
G.5.1.1.3 Et kommanditselskab er et selskab, hvor mindst én deltager -  

 komplementaren - hæfter personligt med hele sin formue, medens et antal  

 deltagere - kommanditisterne - alene hæfter med deres indskud.
 Såvel komplementar(er) som kommanditister kan være fysiske og/eller  

 juridiske personer.
Et kommanditselskabs gæld kan inddrives ved udlæg både hos selskabet  

 selv og hos komplementaren, men der kan hos kommanditisterne ikke  

 foretages udlæg for et beløb, der overstiger det beløb, de ved indskuddet  

 i selskabet har tegnet sig for.
Er indskudsbeløbet indbetalt fuldt ud,  

 hæfter kommanditisten ikke yderligere for nogen del af selskabets  

 gæld.
 Udlæg i indskudsbeløbet er betinget af, at det af tegningskontrakten  

 for anparten fremgår, at der skal foretages (løbende) indbetalinger på  

 restindskuddet.
 Kommanditistens andel i selskabet kan gøres til genstand for udlæg for  

 den pågældendes gæld, selv om værdien af anparten er negativ, jf.  

 Højesterets kendelse i UfR 1997, 775, der er omtalt nedenfor i  

 G.5.2.2 .
 Udlæg i en anpart i et kommanditselskab skal meddeles selskabet for at  

 afværge, at kommanditisten selv råder over sin anpart.
 Et udlæg i komplementarens rettigheder i kommanditselskabet for  

 komplementarens personlige gæld vil i reglen kun være muligt, hvis  

 komplementaren kan udtræde af kommanditselskabet.
 Også for kommanditselskaber kan der vedtægtsmæssigt være bestemmelser  

 for udtræden eller ophør eller for, hvorledes anparterne kan overdrages.  

 Anparter i kommanditselskaber kan i reglen gøres til genstand for  

 tvangsauktion.
G.5.1.1.4 Aktiver, der tilhører tredjemand, kan være i skyldnerens besiddelse af  

 flere forskellige grunde: lån, leje, reparation, forarbejdning, opbevaring  

 eller andet.
 Der gælder særlige regler for kontante midler, jf.  

 G.5.5.2  

 om "pengereglen".
Generelt må siges, at såfremt skyldneren - eller tredjemand -  

 dokumenterer, at aktiverne ikke tilhører skyldner, er de undtaget fra  

 udlæg for skyldnerens gæld, jf.
RPL § 507, stk. 1 ("skyldnerens  

 formue").
Såfremt der hersker berettiget tvivl om ejerforholdet, er det ikke  

 fogedens opgave at fastslå ejerforholdet.
I disse tilfælde kan  

 pantefogeden foretage udlæg i aktiverne og dernæst indbringe spørgsmålet  

 for den judicielle foged til afgørelse.
 Hvis der i forbindelse med skyldnerens ihændehavelse af aktiver  

 tilhørende tredjemand er opstået et pengekrav mod tredjemand, for eksempel  

 et krav på betaling for opbevaring, reparation, forarbejdning eller  

 lignende, kan dette krav naturligvis gøres til genstand for udlæg efter  

 reglerne om udlæg i simple fordringer.
G.5.1.1.5 Tredjemandspant Der er intet til hinder for, at tredjemand stiller egne aktiver til  

 sikkerhed for en skyldners restancer.
Dette begreb kaldes tredjemandspant,  

 og det kan kun forekomme som frivillig pantsætning.
 Hvis der over for fogeden tilbydes tredjemandspant, skal den frivillige  

 pantsætning ske skriftligt, enten som et særskilt dokument eller ved, at  

 tredjemand i fogedbogen skriver under på, at han stiller de pågældende  

 aktiver som sikkerhed, dvs. afgiver en pantsætningserklæring.
 Over for myndighederne er tredjemanden ikke debitor med sin formue.  

 Pantefogeden kan derfor kun holde sig til de aktiver, der er stillet som  

 sikkerhed, og hvis de ved tvangsrealisation ikke dækker den fordring, der  

 er foretaget udlæg for, kan pantefogeden udelukkende holde sig til den  

 oprindelige skyldner for restgælden.
G.5.1.1.6 Kaution Kaution eller forløfte er det forhold, at tredjemand indestår for  

 betaling af en gæld, hvis skyldneren ikke selv er i stand til det.
 Kaution kan forekomme som simpel kaution eller selvskyldnerkaution.
Simpel kaution indebærer, at kautionisten først er forpligtet til at  

 betale, når det ved retslige skridt er konstateret, at skyldner ikke selv  

 kan betale.
Opnåelse af betaling fra en simpel kautionist kan derfor være  

 en langvarig proces og kræver retsskridt.
 Selvskyldnerkaution indebærer, at kreditor kan kræve betaling fra  

 kautionisten, så snart det er konstateret, at skyldneren ikke har betalt.  

 Opnåelse af betaling fra en selvskyldnerkautionist er derfor forholdsvis  

 enkel.
 Kaution anvendes alene i beskedent omfang af inddrivelsesmyndigheden.
G.5.2 Aktiver, der er undtaget fra  

 udlæg G.5.2.1 Indledning Hovedreglen i RPL § 507, stk. 1, er, at der kan foretages udlæg i alt,  

 hvad en skyldner ejer.
 Det er principielt uden betydning, hvilken form aktiverne har: fast  

 ejendom, løsøre, fordringer eller andre aktiver.
 Der er dog i retsplejeloven og i en række andre love indføjet  

 undtagelser fra denne hovedregel, således at visse aktiver er beskyttet  

 mod udlæg.
Endelig kan SKAT selv have valgt ikke at ville foretage  

 individualforfølgning mod visse former for aktiver.
Dette gælder således  

 løntilskud, der kan bevilges arbejdsgivere, som ansætter ledige personer.  

 Løntilskud har vist sig at have en stor beskæftigelsesfremmende  

 effekt, hvorfor SKAT har besluttet, at sådanne løntilskud ikke skal gøres  

 til genstand for hverken udlæg eller modregning, jf.  

 SKM2006.302.SKAT .
 I  

 SKM2006.545.HR  havde  

 Viborg Politi under en ransagning hos skyldneren fundet 70.000 kr., som  

 politiet tog i sin besiddelse, uden at der var hjemmel hertil i  

 retsplejelovens kapitel 74.
 Politiet kontaktede herefter Viborg Kommune, der på baggrund af  

 oplysningerne om, at politiet var i besiddelse af  

 70.000 kr. tilhørende skyldneren foretog udlæg i beløbet,  

 hvilket skete uden forudgående underretning af skyldneren.
 Skyldneren gjorde under sagen gældende, at det var med urette, at  

 udlægget var foretaget uden forudgående underretning af skyldneren, at  

 politiet var kommet i besiddelse af pengene på ulovlig vis, hvorfor det af  

 Viborg Kommune foretagne udlæg var ulovligt, at politiet ikke havde været  

 berettiget til at kontakte Viborg Kommune med meddelelse om, at politiet  

 hos skyldneren havde fundet 70.000 kr., og at beløbet ikke tilhørte  

 skyldneren, men derimod dennes børn.
Højesteret fandt, at det var med rette, at Viborg Kommune havde  

 foretaget udlæg uden forudgående underretning af kærende, jf.
INDL § 5 og  

 RPL § 493, stk. 2, ligesom Højesteret fandt, at kommunen ikke havde fået  

 kendskab til beløbets eksistens på en sådan måde, at udlægget var  

 ulovligt.
G.5.2.2 Økonomisk værdi Efter RPL § 507, stk. 1, kan der foretages udlæg i så stor en del af  

 skyldnerens formue, som er nødvendig til at dække gælden.
 Allerede i ordet formue ligger en begrænsning, idet det må fortolkes  

 sådan, at aktivet skal have en økonomisk værdi.
I UfR 1991, 790 ØLK, er det fastslået, at det udlagte skal kunne  

 indbringe et provenu til udlægshaveren.
Der var i sagen foretaget udlæg i  

 to skibsanparter, men udlægget blev ophævet for den ene anparts  

 vedkommende, fordi den ikke havde nogen positiv værdi.
Det blev samtidig -  

 for den anden anpart - fastslået i kendelsen, at der ved udlæg i sådanne  

 anparter ikke skulle tages hensyn til den eventuelle skattemæssige  

 konsekvens (beskatning af genvundne afskrivninger), som et salg af  

 anparten medførte.
I UfR 1997, 775, havde fogedretten nægtet at foretage udlæg i en række  

 kommanditanparter (skibsanparter mv.), idet de efter de foreliggende  

 oplysninger havde en negativ værdi.
Landsretten stadfæstede afgørelsen,  

 hvorimod Højesteret under hensyn til kommanditanparternes særlige karakter  

 og muligheden for, at værdien af disse senere ville blive positiv, i sin  

 kendelse nåede til det modsatte resultat og tillod udlæg foretaget i  

 disse, selv om det må antages, at et anpartsbevis med en negativ værdi  

 ikke kan sættes på tvangsauktion.
I UfR 1992, 352 ØLK, blev det fastslået, at der ikke kan foretages  

 udlæg i en bankgaranti.
Nogle købere af en fast ejendom havde stillet en  

 bankgaranti for købesummens erlæggelse.
Efter handelens ophævelse og efter  

 at have opnået dom over køberne ville sælgeren gøre udlæg i bankgarantien.  

 Dette var ikke muligt, da garantien ikke var noget aktiv for de  

 domfældte.
 Der sondres mellem udlæg til ejendom og udlæg til forauktionering.
Ved udlæg til ejendom overgår ejendomsretten til det udlagte aktiv til  

 kreditor ved udlæggets foretagelse, jf. navnlig RPL § 521 om udlæg i rede  

 penge.
Langt de fleste udlæg vil dog være udlæg til forauktionering, jf.  

 RPL § 538, stk. 1. Ved sådanne udlæg opstår en panteret (retspant) for  

 kreditor, således at denne efter en vis tid, jf.
RPL § 542, kan lade det  

 udlagte aktiv bortsælge på tvangsauktion med henblik på fyldestgørelse i  

 det indkomne provenu.
 Ved vurderingen af, om et aktiv har en værdi, skal der således gås ud  

 fra, hvad aktivet kan indbringe ved salg på tvangsauktion, og ikke, hvad  

 det eventuelt kunne indbringe i fri handel ved salg til en liebhaver.
 Hvis et aktiv ikke kan bortsælges på tvangsauktion, kan der heller ikke  

 heri foretages udlæg til forauktionering.
Som eksempel på sådanne aktiver kan nævnes lejerettigheder, der ikke  

 vil kunne gøres til genstand for tvangssalg.
Domspraksis har fastslået, at  

 der ikke kan foretages udlæg i sådanne aktiver.
 Goodwill har tidligere været undtaget fra udlægsadgangen, men ved en af  

 Højesteret afsagt kendelse gengivet i UfR 1995, 500, er det fastslået, at  

 der i princippet kan foretages udlæg i en virksomheds goodwill.
Værdien af det udlagte skal ikke blot dække hovedkravet med tillæg af  

 renter, men også omkostningerne ved udlægsforretningen og udgifterne ved  

 opbevaring og bortsalg på tvangsauktion, jf.
RPL § 507, stk. 1, og UfR  

 1968, 883 VLK.
 Efter RPL § 507, stk. 1, er det pantefogeden, der skønsmæssigt  

 fastsætter værdien af de udlagte aktiver.
Dog kan såvel skyldner som pantefoged forlange, at det udlagte  

 undergives en egentlig vurdering, jf.
RPL § 507, stk. 3.
 Hvis pantefogeden selv foretager vurderingen, og skyldner ikke er enig  

 i denne, skal spørgsmålet indbringes for den judicielle foged efter INDL §  

 6.
 Hvis aktiverne er af en sådan beskaffenhed, at pantefogeden ikke selv  

 kan foretage vurderingen, kan der med hjemmel i RPL § 507, stk. 4,  

 anvendes sagkyndig bistand ved vurderingen.
G.5.2.3 RPL § 508 Efter RPL § 508 kan der foretages udlæg i rede penge, fast ejendom,  

 løsøre, fordringer og andre aktiver, hvis identitet kan fastslås, men ikke  

 i fremtidige erhvervelser.
Der kan dog foretages udlæg i en fremtidig erhvervelse, hvis  

 erhvervelsen kun afhænger af opfyldelsen af en formalitet eller af  

 opfyldelsen af betingelser i en indgået kontrakt, og erhvervelsen kan  

 identificeres.
I UfR 1996, 318 VLK, kunne der således foretages udlæg i en  

 ejendomsmæglers krav på salær i henhold til en 3-måneders  

 kommissionsaftale, selv om ejendommen endnu ikke var solgt.
 Det vil i hvert enkelt tilfælde afhænge af en konkret vurdering af  

 forholdene, når det skal afgøres, om der er tale om en identificerbar,  

 fastslået erhvervelse, eller der er tale om en fremtidig, uvis  

 erhvervelse.
I UfR 2000, 715 ØLD, der er refereret i afsnit  

 G.5.8.6.4 ,  

 blev det statueret, at der kunne foretages udlæg i dankort-betalinger,  

 selv om disse først blev krediteret forretningens konto dagen efter  

 udlægget.
Da det er muligt at efterspore de dankort-betalinger, der er  

 foretaget indtil et bestemt klokkeslæt på (udlægs)dagen, fandtes det  

 udlagte tillige tilstrækkeligt identificeret.
Bestemmelsen i RPL § 508 fastslår også, at der kan foretages udlæg i  

 behæftede aktiver.
Et sådant udlæg må dog respektere tredjemands bedre  

 ret.
Hvis der er tale om ejendomsforbehold på grund af restgæld, vil der  

 ikke kunne afholdes tvangsauktion over det udlagte.
Hvis tvangsauktion var  

 tilladt, ville udlægshaveren nemlig underkende den i ejendomsforbeholdet  

 indbyggede mulighed for tilbagetagelse. Ét-års-fristen i RPL § 526, stk.  

 4, suspenderes, hvis tredjemands bedre ret er til hinder for  

 tvangsauktion.
Det gælder dog ikke, hvis udlægshaver vidste eller burde  

 vide, at denne ret, fx et ejendomsforbehold, var  

 ugyldigt.
G.5.2.4 Trangsbeneficiet Selv om en kreditor skal kunne forfølge sit tilgodehavende hos skyldner  

 i form af udlæg og efterfølgende tvangsauktion, er det ikke meningen, at  

 skyldner skal kunne fratages alt.
 Der er i RPL § 509 optaget bestemmelser om, at en skyldner altid skal  

 efterlades så mange aktiver, at han kan leve, om end på et beskedent  

 niveau.
 Reglerne omtales som trangsbeneficiet eller skyldnerens  

 udtagelsesret.
G.5.2.4.1 RPL § 509, stk. 1, fastslår, at udlæg ikke kan foretages i aktiver, der  

 er nødvendige til opretholdelse af et beskedent hjem og en beskeden  

 levefod for skyldneren og dennes husstand.
Fast ejendom kan dog altid gøres til genstand for udlæg, selv om den  

 tjener skyldneren til bolig eller erhverv.
Ved lov nr. 216 af 31. marts  

 2004, der træder i kraft på det af justitsministeren fastsatte  

 tidspunkt, indsættes et nyt stk. 2, hvoraf fremgår, at en andel i en  

 andelsboligforening eller en aktie eller anpart i et boligaktieselskab  

 eller et boliganpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, der er forbundet med  

 brugsret til en bolig, kun kan undtages fra udlæg i medfør af stk. 1, hvis  

 boligen efter sin størrelse og indretning alene opfylder de sædvanlige  

 krav til en beskeden bolig, der under hensyn til skyldneren og hans  

 husstand med rimelighed kan stilles, og aktiver ved tvangsfuldbyrdelse må  

 antages ikke at indbringe et beløb, der klart overstiger udgiften ved  

 overtagelse af en passende almen bolig eller leje- eller andelsbolig.
 Det er kun fysiske personer, der kan påberåbe sig bestemmelsen i stk.  

 1. Juridiske personer er ikke omfattet.
Det er forholdene for skyldners husstand, der er afgørende.
Til  

 husstanden regnes fx ægtefælle, samlever, børn, plejebørn og forældre, der  

 til stadighed bor sammen med skyldner og har fælles husholdning med denne.  

 En husstand kan formentlig også udgøres af et kollektiv.
Det afgørende er,  

 om der består en faktisk forsørgelsesrelation mellem de pågældende, og om  

 vedkommende har en tilstrækkelig fast tilknytning til husstanden.
Det  

 kræves ikke, at der består en retlig forsørgelsespligt, jf.
UfR 1991, 449  

 VLK, om en samleverske.
Husstanden skal betragtes under ét.
Hvis udlæg omfatter flere medlemmer  

 af husstanden, kan bestemmelsen ikke anvendes af hver enkelt skyldner.
Der  

 skal ved vurderingen af, hvorvidt der efter RPL § 509, stk. 1, består en  

 udtagelsesret, anlægges en samlet vurdering af, hvor meget hele husstanden  

 behøver.
Det kan forekomme, at et af skyldneren udtaget aktiv har så stor en  

 værdi, at det er urimeligt, at der ikke kan foretages udlæg i dette.
I den  

 situation opstår spørgsmålet, om kreditor har ret til at ombytte det  

 værdifulde aktiv med et tilsvarende aktiv af ringere værdi - forudsat, at  

 aktivet af ringere værdi dog er anvendeligt til skyldners formål med  

 aktivet.
Man taler om "substitutionsprincippet". Retspraksis er ikke  

 entydig. Østre Landsret tillod i UfR 1986, 965 ØLK (værdifuld sofa og  

 marmorbord), substitution, hvorimod Vestre Landsret nåede frem til det  

 modsatte resultat i UfR 1988, 715 VLK (vandseng). Også retsteorien er  

 splittet.
Uenigheden beror formentlig på, om det skal fastholdes, at også  

 meget værdifulde genstande, der er nødvendige for skyldner, er omfattet af  

 trangsbeneficiet.
Hvis dette antages, er det svært at forkaste  

 substitutionsprincippet.
Meget værdifulde genstande må dog formentlig  

 falde uden for udlægsbeskyttelsen i RPL § 509, således at pantefogeden  

 ikke bør afskæres fra at foretage udlæg i sådanne aktiver.
I stedet må  

 pantefogeden i henhold til RPL § 500 vejlede skyldneren om  

 indsigelsesretten efter RPL § 501, jf.
INDL § 6, således at spørgsmålet i  

 sidste ende kan afgøres af den judicielle foged.
Hvis skyldneren ejer aktiver i et sådant omfang, at der er mulighed for  

 at vælge, hvad der skal foretages udlæg i, er det skyldneren, der har ret  

 til at udøve valget.
Denne såkaldte "påvisningsret" fremgår af RPL § 517,  

 stk. 1. Udlæg kan dog altid foretages i rede penge (undtagelse følger af  

 trangsbeneficiet) og i et pant, som man har til sikkerhed for kravet, jf.  

 § 517, stk. 2.
Skyldneren kan ikke forlange, at der foretages udlæg i fast ejendom,  

 behæftede aktiver, aktiver, hvis værdi er usikker, eller aktiver, hvis  

 opbevaring eller afhændelse er særlig vanskelig, hvis han ejer andre  

 aktiver, hvori udlæg kan ske, jf.
RPL § 517, stk.  

 3.
G.5.2.4.2 Beskedent hjem Der findes ikke nogen "facitliste", der angiver, hvad betegnelsen  

 "beskedent hjem" omfatter.
 Begrebet har tidligere i retsplejeloven været betegnet som "et simpelt  

 hjem", men samfundsudviklingen gør, at grænserne for, hvad der omfattes,  

 er under stadig udvidelse.
Det ligger dog helt fast, at der altid skal levnes møbler i et omfang,  

 så husstanden har bord, stol og seng til rådighed for alle husstandens  

 medlemmer.
Derudover er almindelig radio og farve-tv over ca. 2 år  

 omfattet af begrebet, ligesom almindelige køkken- og  

 husholdningsredskaber, billeder af ringe værdi og almindelig beklædning er  

 omfattet.
Enkelte fogedretter har udarbejdet en fortegnelse, der anvendes som  

 rettesnor for udlægsforretningerne ved den enkelte fogedret, men de har  

 ikke i sig selv nogen bindende virkning.
Det må dog tages i betragtning,  

 at såfremt et udlæg foretaget i indbo mv. indbringes for fogedretten, vil  

 det være dennes afgørelse, der er gældende.
 Hvis der foretages udlæg i erstatning i henhold til indboforsikring,  

 skal der af forsikringssummen efterlades skyldneren tilstrækkeligt til, at  

 han kan erhverve, hvad der hører til et beskedent hjem, såfremt disse  

 genstande ikke er i skyldners besiddelse.
G.5.2.4.3 Kontante midler Ud over bestemmelsen om et beskedent hjem rummer RPL § 509, stk. 1,  

 også en bestemmelse om, at skyldner skal efterlades, hvad der er  

 nødvendigt for at opretholde en beskeden levefod for husstanden.
 Dette medfører, at der i skyldnerens besiddelse skal efterlades så  

 mange kontante midler, at husstanden kan klare sig økonomisk, indtil næste  

 indtjening kommer.
 Der er heller ikke nogen fast regel for, hvor meget en husstand skal  

 have i likvide midler for at kunne klare sig, men der kan eventuelt tages  

 udgangspunkt i taksterne for kontanthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, således at der skal efterlades midler til betaling for  

 bolig, el, vand, varme, nødvendig transport til arbejde og et  

 rådighedsbeløb til daglige indkøb, beregnet for tidsrummet fra  

 udlægsforretningen og indtil skyldnerens eller husstandens næste  

 indtægt.
Ved bedømmelsen heraf er det husstandens samlede indkomst, der skal  

 danne grundlag for beregningen af, hvor meget skyldner selv skal have til  

 rådighed.
Der kan udmærket være tale om, at skyldner ikke skal efterlades  

 kontante midler, hvis den øvrige husstands indkomst kan dække de  

 nødvendige leveomkostninger.
Der kan i den forbindelse tages udgangspunkt  

 i rådighedsbeløbet ved betalingsevnevurderinger.
Se om disse afsnit  

 I.1 .
G.5.2.4.4 Andele i andelsboligforeninger mv. -  

 RPL § 509, Ifølge RPL § 509, stk. 2, der er indsat ved lov nr. 216 af 31. marts  

 2004 om pant og udlæg i andelsboliger m.v., som er trådt i kraft den  

 1. februar 2005, jf. nærmere herom i afsnit  

 G.5.9.9 ,  

 kan en andel i en andelsboligforening eller en aktie eller anpart i et  

 boligaktieselskab eller -anpartsselskab omfattet af kapitel III i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, der er forbundet med en  

 brugsret til en bolig, kun undtages fra udlæg i medfør af stk. 1,  

 hvis boligen efter sin størrelse og indretning alene opfylder de  

 sædvanlige krav til en beskeden bolig, der under hensyn til skyldneren og  

 hans husstand med rimelighed kan stilles, og aktivet ved  

 tvangsfuldbyrdelse må antages ikke at indbringe et beløb, der klart  

 overstiger udgiften ved overtagelse af en passende almen bolig eller leje-  

 eller andelsbolig.
 Med bestemmelsen er der med hensyn til boligens karakter og  

 realisationsværdi opstillet visse krav, der skal være opfyldt, før  

 udlægsbeskyttelsen efter stk. 1 kan komme på tale, men derudover er  

 der ikke indført ændringer i anvendelsen af stk. 1. Det betyder  

 bl.a., at udlæg kan foretages, selv om kravene i stk. 2 er opfyldt, hvis  

 skyldneren dog har rådighed over en anden bolig.
 I UfR 2005, 3043 ØLK ansås en 2-værelses andelslejlighed på 62  

 m2, hvis nettoværdi udgjorde ca. 41.000 kr., for undtaget fra  

 udlæg i medfør af RPL § 509, stk. 2.
En betingelse for udlægsfritagelsen er ifølge første led i stk. 2,  

 at boligen efter sin størrelse og indretning alene opfylder de sædvanlige  

 krav, der må stilles til en beskeden bolig.
En større eller luksuøst  

 indrettet bolig er således - uanset dens værdi - ikke beskyttet mod udlæg.  

 Ordet "indretning" omfatter såvel forbedringer af boligen som udstyr til  

 den.
En konkret rimelighedsbedømmelse under hensyntagen til bl.a.  

 husstandens størrelse er afgørende for, om der er tale om en "beskeden  

 bolig".
Ifølge andet led i stk. 2 er det endvidere en betingelse for  

 udlægsbeskyttelsen, at det aktiv, som boligen er knyttet til, ikke  

 repræsenterer en værdi, der klart overstiger udgiften ved overtagelse af  

 en anden passende bolig, fx i form af indskud, depositum, forudbetaling  

 eller købesum for andel, aktier mv.
Værdien af aktivet fastsættes som  

 nettoprovenuet i forbindelse med afregning af salgssum mv.
Modkrav  

 vedrørende restancer, istandsættelse mv. skal således fradrages  

 afregningssummen.
Ved vurderingen af, hvad der må anses for nødvendigt som  

 indskud mv. i en passende alternativ bolig, skal der lægges vægt på  

 forholdene på det lokale boligmarked.
En bolig må efter bestemmelsen anses  

 for "passende", når den efter sin størrelse og indretning opfylder de  

 sædvanlige krav til en beskeden bolig, jf. ovenfor.
Ved henvendelse til andelsboligforeningen mv. vil der kunne indhentes  

 nærmere oplysninger om det forventede nettoprovenu ved salg af  

 andelslejligheden.
For at kunne vurdere, om kriterierne i stk. 2 er  

 opfyldt, kan det derfor i visse tilfælde komme på tale at udsætte  

 fogedforretningen med henblik på indhentning af sådanne  

 oplysninger.
G.5.2.4.5 Bestemmelsen siger, at der ikke kan foretages udlæg i aktiver af indtil  

 3.000 kr.'s værdi, som er nødvendige for skyldnerens eller hans husstands  

 erhverv eller uddannelse.
Det er uden betydning, om det drejer sig om skyldnerens hovederhverv  

 eller et bierhverv, men det er en betingelse, at Hvis der skal foretages udlæg hos flere medlemmer af samme husstand, og  

 de alle driver erhverv eller uddanner sig, gælder bestemmelsen for hver  

 enkelt.
 Kontante midler kan også falde ind under denne regel, fx til brug som  

 kassebeholdning eller vekselpenge, men dette må ikke forveksles med  

 bestemmelsen i § 509, stk. 1, hvorefter skyldner skal efterlades  

 nødvendige kontante midler til opretholdelse af en beskeden levefod.
 Skyldner kan ikke efter denne bestemmelse udtage genstande til en  

 større værdi end 3.000 kr. mod at betale differencen ned til de 3.000 kr.  

 Reglen er udformet således, at enten kan et aktiv udtages som havende en  

 værdi af ikke over 3.000 kr., eller også kan der foretages udlæg i  

 aktivet.
Ved fastsættelse af værdien skal der tages udgangspunkt i, hvad  

 aktiverne kan indbringe ved tvangsauktion, og ikke i nyværdi eller pris  

 ved salg til liebhaver, jf.
UfR 1987, 692 VLK.
G.5.2.4.6 RPL § 509, stk. 4 -  

 præceptivitet Ifølge § 509, stk. 4, er reglerne i stk. 1, 2 og 3 præceptive,  

 hvilket vil sige, at de ikke kan fraviges, heller ikke efter aftale med  

 skyldneren.
Dette betyder, at et udlæg, der er foretaget i aktiver, der er omfattet  

 af § 509, stk. 1, 2 eller 3, er ulovligt foretaget og dermed  

 ugyldigt.
Skyldner kan således ikke anvende sin påvisningsret efter RPL §  

 517, stk. 2, til at forlange, at der foretages udlæg i aktiver, der er  

 omfattet af RPL § 509.
G.5.2.5 Uoverdragelige rettigheder (pension mv.)  

 - RPL § 512 Efter RPL § 512, stk. 1, kan der ikke foretages udlæg i retten til  

 ydelser, der ikke kan kræves betalt til andre end den berettigede  

 personligt.
 Bestemmelsen omhandler fx retten til at leje en ejendom eller bolig,  

 retten til at bruge eller låne en ting, retten til kost og logi eller  

 aftægtsydelser eller retten til en arbejdsydelse.
 Der kan altså ikke foretages udlæg i sådanne uoverdragelige  

 rettigheder.
I UfR 2001, 1182 ØLK, blev det fastslået, at der kunne foretages udlæg  

 i et gavekort, selv om dette var personligt.
Skyldneren havde ved  

 lodtrækning vundet et efter vilkårene personligt gavekort på 25.000 kr.  

 til indkøb i udstederens varehus.
Grundet dets personlige karakter var  

 gavekortet som udgangspunkt beskyttet mod kommunens udlæg for en skyldig  

 restskat, men da udstederen havde erklæret sig villig til i det  

 foreliggende tilfælde over for kommunen at opfylde fordringen i henhold  

 til gavekortet, såfremt skyldneren samtykkede heri, fandtes bestemmelsen i  

 RPL § 512, stk. 1, ikke at kunne påberåbes af skyldneren.
 Ligeledes er efter RPL § 512, stk. 2, krav på underholdsbidrag i  

 henhold til lovgivning om ægteskab og om børns retsstilling undtaget fra  

 udlægsadgangen.
Efter RPL § 512, stk. 3, er også krav på pensioner og understøttelser  

 eller anden hjælp fra det offentlige eller fra velgørende institutioner  

 undtaget fra udlæg, medmindre der er forløbet tre måneder fra den dag,  

 beløbet kunne fordres udbetalt, jf. nedenfor.
Det samme gælder ved  

 pensionsopsparing i pengeinstitutter, jf. §§ 11-12 i lov om visse  

 civilretlige forhold mv. ved pensionsopsparing i pengeinstitutter.  

 Udlægsfritagelsen gælder således både tjenestemandspension og pensioner  

 ifølge private pensionsordninger, også selv om der er tale om individuelle  

 pensionsordninger.
Alle former for social pension (folke- og  

 førtidspension) er undtaget fra kreditorforfølgning, jf. § 47 i lov om  

 social pension.
Indeståender på kapitalpensionskonti, ratepensionskonti,  

 selvpensionskonti og indekskonti har et pensionssigte og er således også  

 undtaget fra kreditorforfølgning.
Tilsvarende gælder for  

 kapitalforsikringer, jf. §§ 116 og 118 i forsikringsaftaleloven.
Disse er  

 beskyttet mod kreditorforfølgning, indtil udbetaling har fundet sted.  

 Udlægsfritagelsen i RPL § 512, stk. 3, og § 47 i lov om social pension  

 gælder kun i tre måneder fra forfaldsdagen.
Det er dog tvivlsomt, om  

 3-måneders-fristen gælder i relation til pensionsordninger, fx  

 kapitalpension, der kommer til udbetaling med et éngangsbeløb, typisk når  

 kontohaveren har nået en bestemt alder.
G.5.2.6 Genstande med affektionsværdi - RPL §  

 515, stk. 1 Efter RPL § 515, stk. 1, kan udlæg ikke foretages i genstande, som har  

 en særlig personlig betydning for skyldneren eller medlemmer af hans  

 husstand, medmindre genstandene har en sådan værdi, at det ikke findes  

 rimeligt at holde dem uden for fuldbyrdelsen af fordringshaverens krav.  

 Det drejer sig primært om personlige genstande med affektionsværdi for  

 skyldneren eller dennes husstand, fx familieportrætter, særlige smykker  

 (forlovelses-/vielsesringe), sportspræmier, hæderstegn/-gaver og  

 kæledyr.
 Det er skyldnerens opgave at dokumentere, at genstandene har en sådan  

 personlig betydning eller affektionsværdi, at de er undtaget fra udlæg,  

 men reglen skal iagttages på samme måde som bestemmelsen om  

 trangsbeneficiet.
De genstande, som en skyldner hævder er af personlig værdi, kan dog  

 have en så høj værdi, at det findes uacceptabelt, at de kan friholdes for  

 udlæg.
Hvis det er tilfældet, må det bero på en konkret vurdering i det  

 enkelte tilfælde, om genstanden er omfattet af § 515, stk.  

 1.
G.5.2.7 Hjælpemidler - RPL § 515, stk.  

 2 Efter RPL § 515, stk. 2, kan udlæg ikke foretages i personlige  

 hjælpemidler, som er nødvendige på grund af sygdom eller legemlige  

 mangler.
 Området omfatter ikke alene fx kørestole, kunstige lemmer, briller og  

 lignende, men også i visse tilfælde mekaniske eller elektriske  

 hjælpemidler som biler, computere og andet, der skal hjælpe en handicappet  

 person til en mere tålelig tilværelse.
 Invalidekøretøjer er altid undtaget fra udlæg.
Der kan som rettesnor ved bedømmelsen af et eventuelt udlægsforbud  

 henses til, om hjælpemidlet er anskaffet med offentlig økonomisk hjælp,  

 men dette kan ikke være eneafgørende.
Afslag på økonomisk hjælp begrundet  

 i personens økonomiske situation kan således ikke i sig selv medføre, at  

 der kan foretages udlæg i det pågældende hjælpemiddel.
 Der bør dog altid ved skyldners påberåbelse af denne bestemmelse  

 foretages en konkret vurdering af, hvorvidt det beløb, effekterne kan  

 indbringe på tvangsauktion, står i rimeligt forhold til det behov,  

 skyldneren eller dennes husstand har for de pågældende  

 aktiver.
G.5.2.8 Godtgørelse for offentlige hverv - RPL §  

 516 Efter RPL § 516 kan forudbetalinger for udførelse af offentlige hverv  

 ikke gøres til genstand for udlæg.
 Der er tale om forudbetalinger til fx vidner, stævningsmænd, syns- og  

 skønsmænd og lignende.
Når hvervet er udført, er beløbene ikke længere fritagne fra udlæg.
Det  

 gælder, selv om der måtte være ubetalte regninger vedrørende  

 hvervet.
G.5.2.9 Båndlagt arv og gave - RPL §  

 514 Efter RPL § 514, stk. 1, kan der ikke foretages udlæg i gaver, hvis  

 giveren - da gaven blev givet - har bestemt, at udlæg ikke kan foretages.  

 Der kan heller ikke foretages udlæg i renter og udbytte af sådanne  

 båndlagte gaver, medmindre der er forløbet mere end 6 måneder efter  

 forfaldsdagen for renterne eller udbyttet.
 I denne situation er det altså en gavegiver, der bestemmer, at  

 gavemodtagerens kreditorer ikke kan søge fyldestgørelse i gaven.
Hvis gaven er givet mellem ægtefæller, kan der være tale om, at der  

 kræves ægtepagt.
Se herom afsnit  

 E.1.3.1 .
Også for arv, herunder tvangsarv, kan der ske båndlæggelse, og det er  

 arvelader, der skal bestemme, at arven båndlægges.
Reglerne om  

 båndlæggelse af arv findes i arvelovens §§ 58-65. Hvis båndlæggelse er  

 sket, kan der ikke foretages udlæg i arven, jf. arvelovens § 62, stk. 2,  

 samt nedenfor i  

 G.5.3.5 .  

 Det samme gælder uhævede renter indtil 6 måneder efter forfaldsdagen.
Båndlæggelse - hvad enten der er tale om gaver eller arv - er kun  

 gyldig, hvis Hvis en gave er behæftet med vilkår om, at modtageren ikke kan råde  

 over den, betragtes det samtidig som en bestemmelse om, at der ikke kan  

 foretages udlæg i gaven, medmindre andet fremgår af omstændighederne, jf.  

 RPL § 514, stk. 4.
I begge situationer er det altså gavegiver/arvelader, der har bestemt,  

 at gaven eller arven skal være beskyttet mod udlæg.
En gavemodtager eller  

 arving kan ikke selv bestemme, at gaven/arven skal være friholdt for  

 udlæg.
En sådan disposition har ikke gyldighed over for kreditorerne.
Bestemmelsen om båndlagte gaver har været bragt i anvendelse i  

 forbindelse med medarbejderaktier og medarbejderobligationer, der er  

 båndlagt 5 år fra modtagelsen, fordi de overdrages medarbejderen til en  

 favorabel kurs.
Der kan ikke foretages udlæg i sådanne aktier og  

 obligationer, så længe 5-års-fristen ikke er udløbet.
 RPL § 514, stk. 2, fastslår, at der heller ikke kan foretages udlæg i  

 andre aktiver, som skyldneren har erhvervet på tilsvarende vilkår som  

 nævnt i stk. 1, hvis erhvervelsen og vilkåret er led i en tilsvarende  

 ordning for flere personer, og hvis hensynet til ordningens formål taler  

 afgørende imod at tillade udlæg.
G.5.2.10 Anden lovgivning Der findes også i en lang række andre love indskrænkninger i adgangen  

 til at foretage udlæg i en skyldners aktiver.
 Som eksempler kan nævnes:
Dog kan kunstværker og manuskripter gøres til genstand for udlæg, hvis  

 de har været udstillet eller udbudt til salg, jf.
UfR 1985, 812 ØLD.
 Efter § 62, stk. 2, kan der heller ikke foretages udlæg i eksemplarer  

 af værket, hvis der er tale om manuskripter, originalforme osv. samt  

 kunstværker, som ikke er udstillet, udbudt til salg eller på anden måde  

 godkendt til offentliggørelse.
 Udbytte af ophavsretten kan gøres til genstand for udlæg.
Med hensyn til fotografer udtaler lovens § 70, stk. 1, jf. stk. 3, at  

 fotografens eneret svarer til de rettigheder, der tilkommer en ophavsmand  

 til beskyttede værker.
Det betyder, at der gælder de samme indskrænkninger  

 i adgangen til at foretage udlæg.
 Der vil sædvanligvis være adgang til at foretage udlæg i renter og  

 udbytte fra disse konti, medmindre det udtrykkeligt er afskåret i de  

 enkelte love.
G.5.3 Aktiver, der ifølge lovgivningen er  

 delvist undtaget fra udlæg Ud over retsplejelovens undtagelser fra adgangen til udlæg rummer en  

 lang række speciallove også begrænsninger i adgangen til at foretage  

 udlæg.
 Retsplejeloven rummer også bestemmelser, der kun delvist hindrer udlæg  

 i skyldnerens aktiver, og disse bestemmelser vil blive gennemgået  

 nedenfor.
G.5.3.1 Gensidigt bebyrdede kontrakter - RPL §  

 511, stk. 3 Gensidigt bebyrdende kontrakter er eksempelvis kontrakter vedrørende  

 køb/salg af løsøre eller fast ejendom eller arbejdsforhold, fremstilling  

 og leverance af bestemte produkter samt byggeri.
 Der kan som hovedregel foretages udlæg i rettighederne ifølge en  

 gensidigt bebyrdende kontrakt, medmindre denne indeholder helt specielle  

 momenter af personlig karakter, jf. herom i afsnit  

 G.5.2.4  

 og  

 G.5.2.5 .
 Om udlægget skal foretages i varen/produktet eller i betalingen herfor,  

 afhænger af, hvilken af kontraktsparterne der er skyldneren.
Udlæggets værdi er dog afhængig af, at den kontraktspart, der er  

 skyldneren, opfylder sin del af kontrakten.
Udlægget giver imidlertid  

 udlægshaveren ret til selv at indtræde i kontrakten og opfylde denne, men  

 der er ikke pligt dertil.
Denne indtrædelsesret benyttes ikke af RIM.
 En kontraktspart vil som følge af udlægget ofte miste den  

 forretningsmæssige interesse i at opfylde kontrakten, men det kan også  

 ske, at han som følge af udlægget ikke bliver i stand til at opfylde sine  

 pligter, fx hvis betalingen for ydelsen går til udlægshaveren, hvorved  

 skyldneren ikke længere har midler til at betale arbejdsløn eller betale  

 for varekøb til opfyldelse af kontrakten.
 Derfor kan et udlæg i rettighederne ifølge kontrakten være generende  

 eller ødelæggende for den anden kontraktspart, der således ikke får sin  

 kontrakt opfyldt.
Der er derfor i RPL § 511, stk. 3, indsat en bestemmelse, hvorefter  

 medkontrahenten kan levere eller betale direkte til sin kontraktspart,  

 uanset at der måtte være foretaget udlæg i ydelsen eller betalingen, hvis  

 det er nødvendigt for at undgå nærliggende fare for tab eller væsentlig  

 ulempe.
Udlægshaveren må i sådanne situationer acceptere, at udlægget  

 tilsidesættes.
 Det er ikke skyldneren, der efter RPL § 511, stk. 3, kan tilsidesætte  

 udlægget, men derimod medkontrahenten.
 Muligheden for at tilsidesætte udlægget kan udnyttes på to måder:
 Hvis medkontrahenten benytter sig af sin ret efter RPL § 511, stk. 3,  

 til at tilsidesætte udlægget, løber han naturligvis en risiko for, at en  

 senere prøvelse af sagen viser, at der ikke var grundlag for at  

 tilsidesætte udlægget.
 Hvis det efterfølgende viser sig, at betingelserne for anvendelse af §  

 511, stk. 3, ikke var til stede, skal medkontrahenten erstatte værdien af  

 det tilsidesatte udlæg.
Denne risiko kan elimineres, ved at medkontrahenten i stedet for at  

 anvende § 511, stk. 3, gør sig til part under udlægsforretningen efter RPL  

 § 499 og fremsætter indsigelse mod fogedforretningen.
Der vil i så fald  

 under udlæggets prøvelse for den judicielle foged blive taget stilling  

 til, om indsigelsen er berettiget.
 Hvis udlægsforretningen er afsluttet, kan medkontrahenten endvidere  

 efter RPL § 504, nr. 1, begære forretningen genoptaget som stridende mod  

 sin ret, eller han kan kære udlægget eller anlægge anerkendelsessøgsmål  

 ved domstolene for at få fastslået, at udlægget strider mod hans  

 rettigheder.
 Hvis der under en af en pantefoged afholdt udlægsforretning vedrørende  

 en gensidigt bebyrdende kontrakt fremkommer indsigelse fra  

 medkontrahenten, skal udlægsforretningen indbringes for den judicielle  

 foged efter bestemmelserne i INDL § 6. Der gælder ingen 4-ugers frist for  

 disse indsigelser.
G.5.3.2 Løn For at en lønmodtager ikke skal blive udsat for kontinuerlige udlæg i  

 sin indtjening, er der i retsplejeloven indført en bestemmelse om forbud  

 mod udlæg i ikke udbetalt løn mv.
G.5.3.2.1 Almindelig løn - RPL § 511, stk.  

 1 Efter RPL § 511, stk. 1, kan der ikke foretages udlæg i endnu ikke  

 udbetalt løn eller i andet vederlag for personligt arbejde, medmindre der  

 er forløbet mere end 7 dage efter slutningen af den periode, i hvilken  

 lønnen er indtjent, eller efter at vederlaget er fortjent.
Der skal være tale om et egentligt arbejdsforhold.
En aftale om  

 præstation af et bestemt arbejdsresultat, fx entreprisekontrakter og  

 sædvanlige forlagskontrakter, falder uden for § 511, stk. 1.
I UfR 1997, 241 ØLK, sidestilledes to forfaldne, skyldige fakturabeløb  

 med løn for personligt arbejde, og et udlæg i fakturabeløbene fremmedes  

 derfor.
Fakturaerne var udstedt af en af skyldners hustru ejet  

 enkeltmandsvirksomhed, som dog blev drevet af skyldneren i hustruens navn.  

 Hustruen havde intet med driften at gøre.
Det er optjeningstidspunktet, der er afgørende for, om der kan  

 foretages udlæg.
Det er uden betydning, hvordan lønnen/arbejdsvederlaget  

 betegnes, beregnes eller udbetales.
Det er således uden betydning, hvornår  

 lønnen er forfaldet.
Se fx UfR 1989, 283 VLK.
I de situationer, hvor lønnen udbetales forud og indgår på en lønkonto,  

 er der intet til hinder for at foretage udlæg i kontoens indestående, selv  

 om perioden for lønindtjeningen endnu ikke er udløbet, og 7-dages-reglen i  

 RPL § 511, stk. 1, skal ikke iagttages.
Lønnen er ved indsættelse på  

 kontoen blevet blandet med andre midler og er nu et indestående på en  

 bankkonto.
Se fx UfR 1973, 1009 ØLK.
 Udbetales lønnen bagud, skal der hengå 7 dage fra  

 indtjeningstidspunktet, før der kan foretages udlæg, medmindre lønnen er  

 blevet blandet med andre midler, således at den ikke længere er  

 identificerbar som lønindtægt.
 For provisionslønnede - fx assurandører, der optjener provisionen  

 løbende - kan der foretages udlæg i de provisioner, der er optjent indtil  

 7 dage før udlægsforretningen, selv om provisionen udbetales for en  

 periode, fx en måned ad gangen.
 Der skal under alle omstændigheder tages hensyn til bestemmelsen i RPL  

 § 509 om trangsbeneficiet.
 Udlæg i løn vil kun sjældent blive anvendt af told- og  

 skattemyndighederne, idet der er adgang til lønindeholdelse for langt den  

 største del af de skatter og afgifter, der  

 opkræves.
G.5.3.2.2 Udbetalinger fra Lønmodtagernes Garantifond (LG) er en erstatning for  

 mistet lønindtægt i forbindelse med arbejdsgivers økonomiske  

 sammenbrud.
 Udbetaling fra LG vil i praksis altid falde mere end 7 dage efter den  

 periode, hvor den manglende løn er optjent, hvorfor det ville være  

 nærliggende at antage, at beløbet kunne gøres til genstand for udlæg.
Der er ikke i loven om Lønmodtagernes Garantifond taget stilling til  

 spørgsmålet om, hvorvidt der kan foretages udlæg i et tilgodehavende hos  

 fonden, men lovens § 8 fastslår, at et krav kun kan overdrages til  

 vedkommende arbejdsgiver- eller lønmodtagerorganisation eller til en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
Hvis kravet overdrages til andre,  

 bortfalder adgangen til at få betaling fra fonden.
 I UfR 1983, 388 HD, er det afgjort, at et krav på betaling fra LG ikke  

 kan anvendes til modregning, og i UfR 1992, 369 VLK, blev der truffet  

 afgørelse om, at udbetalinger fra LG er undtagne fra udlæg.
 Begge afgørelser er begrundet i formålet med  

 loven.
G.5.3.3 Lejeindtægter - RPL § 511, stk.  

 2 Der kan ifølge RPL § 511, stk. 2, ikke foretages særskilt udlæg i krav  

 på leje af fast ejendom, før kravet er forfaldet.
 Bestemmelsen forhindrer, at der foretages udlæg i fremtidig  

 lejeindtægt, selv om denne er et krav ifølge en gensidigt bebyrdende  

 kontrakt mellem udlejer og lejer.
 Lejeindtægter fra udlejning af andet end fast ejendom er ikke omfattet  

 af denne bestemmelse.
 Udlæg i kravet på lejen kan derfor kun foretages i det korte tidsrum,  

 der går fra lejens forfaldstidspunkt og indtil sidste rettidige  

 indbetalingsdag, sædvanligvis 3 dage efter forfaldstidspunktet.
 Det er ikke afgørende, hvilken form for fast ejendom lejen stammer fra.  

 Der kan være tale om beboelsesejendom, erhvervsejendom, lejlighed, værelse  

 eller sommerhus eller anden form for fast ejendom.
Bestemmelsen er ikke til hinder for, at der foretages udlæg i den faste  

 ejendom samt forfaldne og uforfaldne lejeindtægter, men da et sådant udlæg  

 er en tilsidesættelse af retsplejelovens bestemmelser om brugeligt pant,  

 er et sådant udlæg betinget af, at udlægshaver erklærer, at han snarest  

 vil begære tvangsauktion over ejendommen.
Udlægget vil derfor kun omfatte  

 lejeindtægten indtil tvangsauktionstidspunktet.
En auktionsbegæring kan  

 dog frit tilbagekaldes, indtil auktionen er afsluttet, hvorfor der er en  

 risiko for misbrug.
Indgiver udlægshaveren ikke snarest auktionsbegæring,  

 bortfalder udlægget i lejeindtægterne automatisk.
Det synes på baggrund af  

 bestemmelsen i RPL § 520 nærliggende at kræve, at udlægshaver skal indgive  

 auktionsbegæring inden 14 dage.
Skyldneren eller rettighedshaverne i  

 ejendommen vil evt. gennem en genoptagelse af udlægsforretningen kunne få  

 konstateret, at udlægget er bortfaldet som følge af ikke-rettidig  

 indgivelse af auktionsbegæring, jf.
RPL § 504, nr. 5. Det samme må gælde,  

 hvis udlægshaver ikke uden ugrundet ophold fremmer auktionssagen, efter at  

 han rettidigt har indgivet auktionsbegæring.
Udlægshaver har ingen pligter  

 over for lejerne, hvorimod en brugspanthaver vil være indtrådt i  

 pantedebitors pligter over for lejerne.
Udlægshaver har derfor ingen pligt  

 til at hensætte en del af den oppebårne leje på ejendommens  

 vedligeholdelseskonti eller varmekontoen.
Omvendt kan en udlægshaver ikke  

 kræve en misligholdende lejer sat ud af ejendommen.
Det ville en  

 brugspanthaver kunne gøre.
Selv om der afholdes tvangsauktion over  

 ejendommen, har udlægshaver ret til at beholde den af ham oppebårne leje  

 til afskrivning på sin fordring, jf.
UfR 1993, 798 ØLK, og UfR 1996, 9  

 VLK.
 Hvis lejen indbetales på en konto i et pengeinstitut, herunder BG Bank  

 A/S, kan der naturligvis foretages udlæg i indeståendet på  

 kontoen.
G.5.3.4 Erstatningskrav Erstatningskrav kan opdeles i to hovedgrupper:
G.5.3.4.1 Personskadeerstatning - RPL §  

 513 Der kan efter RPL § 513, stk. 1, ikke foretages udlæg i erstatninger  

 for invaliditet eller forsørgertab.
 I UfR 2002, 1742 HD, udtalte Højesteret, at de hensyn, der har  

 begrundet denne undtagelse fra kreditorforfølgning, også gør sig gældende,  

 hvor erstatningen beror på en forsikringsaftale, hvad enten der er tale om  

 en summaforsikring eller en forsikring med udbetaling af løbende ydelser  

 såsom invaliderenteydelser som i den konkrete sag.
 Ud over disse erstatninger er for eksempel arbejdsskadeerstatninger og  

 krav på sygedagpenge undtagne fra udlæg efter de respektive  

 speciallove.
 Sådanne krav, der ofte har en betragtelig størrelse, kan dog frivilligt  

 (viljesbestemt) overdrages eller pantsættes.
Beløbene er ikke alene undtagne fra udlæg, så længe de kun består som  

 krav.
Hvis de - efter udbetaling til den berettigede - holdes adskilt fra  

 dennes øvrige midler og deklareres som erstatning af en bestemt art, er de  

 undtagne fra udlæg.
Kravet om adskillelse fra øvrige midler er absolut,  

 jf.
RPL § 513, stk. 1, 2. pkt.
Hvis der har været hævet af en erstatning,  

 og et tilsvarende beløb senere indsættes, eller hvis en indestående  

 erstatning frivilligt har været stillet som sikkerhed, er beskyttelsen  

 bortfaldet.
 Også andre aktiver, der erhverves for erstatningsbeløbet, dvs. såkaldte  

 surrogataktiver, kan holdes uden for udlægsadgangen, hvis  

 erstatningsbeløbet var holdt klart adskilt fra skyldnerens øvrige formue,  

 og det kan bevises, at aktiverne er købt for erstatningsbeløbet.
Betænkning nr. 634 fra 1971 om udlæg og udpantning udtaler side 85, 2.  

 spalte, om adskillelseskravet, at et erstatningsbeløb efter  

 omstændighederne på tilstrækkelig klar måde vil kunne anbringes i fast  

 ejendom, enten i form at tinglyst pantebrev, der angiver, hvorfra midlerne  

 stammer, eller, hvis skyldneren ikke har anbragt andre midler i  

 ejendommen, ved en tinglyst deklaration på denne.
Ved tinglysningen må  

 erstatningen dokumenteres.
I UfR 1991, 750 ØLK, udtalte Østre Landsret  

 således, at det lå inden for tinglysningsdommerens opgaver at påse, om en  

 erstatning var omfattet af udlægsbegrænsningen i RPL § 513, stk. 1, 2.  

 pkt.
I sagen havde K som anlægsinvestering erhvervet en fast ejendom for  

 880.000 kr., der berigtigedes ved overtagelse af et i ejendommen  

 indestående lån med en restgæld på 807.025,08 kr. og en kontant udbetaling  

 på 72.972,92 kr., der hidrørte fra et beløb på 714.039,10 kr., som K havde  

 modtaget i erhvervsevnetabserstatning.
Tinglysningsdommeren afviste i  

 byrderubrikken at tinglyse en deklaration, i hvilken det blev oplyst, at  

 ejendommen var erhvervet for erhvervsevnetabserstatningen.  

 Tinglysningsdommeren begrundede afvisningen med, at alene udbetalingen  

 hidrørte fra udlægsfritagne midler, og at der derfor ville ske en  

 sammenblanding med øvrige midler, således at ejendommen ikke ville kunne  

 fritages for kreditorforfølgning.
Landsretten fandt imidlertid, at såvel  

 udbetalingen som de i øvrigt med erhvervelsen forbundne udgifter stammede  

 fra erhvervsevnetabserstatningen, der var holdt klart adskilt fra  

 skyldnerens øvrige formue.
Det var af K oplyst, at terminsydelser og  

 driftsudgifter skulle dækkes med lejeindtægter fra ejendommen.
 Forøgelsen af friværdien i en sådan fast ejendom på grund af inflation  

 eller normal amortisering med frie midler antages også at være beskyttet  

 mod udlæg.
En deklaration vil, som det fremgår af UfR 1991, 750 ØLK, kunne være én  

 måde, hvormed en skyldner vil kunne dokumentere, at et surrogataktiv er  

 erhvervet for udlægsfritagne erstatningsmidler.
Er surrogataktivet en fast  

 ejendom, bør deklarationen tinglyses, jf. betænkning nr. 634 fra 1971,  

 side 85, 2. spalte.
Efter Højesterets kendelse i UfR 1996, 1699, er det dog fastslået, at  

 der ikke - som sket i TfS 1995, 615 ØLD, og Vestre Landsrets 2. afdelings  

 utrykte kendelse af 22. januar 1996 i V.L.B-2714-95 - kan opstilles et  

 formelt beviskrav i form af en skriftlig tilkendegivelse i  

 erhvervelsesdokumentet om, at aktivet er erhvervet for udlægsfritagne  

 erstatningsmidler.
I Vestre Landsrets afgørelse blev det således udtalt,  

 at det ved erhvervelse af en fast ejendom for udlægsfritagne  

 erstatningsmidler skulle fremgå af en redegørelse i skødet, at den  

 kontante købesum var blevet betalt med beskyttede beløb, selv om den  

 udlægssøgende kreditor erkendte, at der var betalt med sådanne beskyttede  

 beløb.
Højesteret har med sin kendelse tilsidesat dette krav om en  

 redegørelse i erhvervelsesdokumentet.
Højesteret lagde i sin afgørelse til  

 grund, at en bil, et tv og en fræser, som skyldneren havde betalt med en  

 del af et erhvervsevnetabserstatningsbeløb, var fritagne for udlæg, da  

 skyldneren for denne del af erstatningen havde fået udstedt tre checks  

 direkte til sælgerne af disse surrogataktiver, således at der havde været  

 den fra skyldnerens øvrige formue fornødne adskillelse.
Der havde ikke i  

 erhvervelsesdokumenterne været nogen tilkendegivelse af, at effekterne  

 blev betalt med udlægsfritagne erstatningsmidler.
Som nævnt ovenfor mistes udlægsbeskyttelsen, hvis der har været hævet  

 af en erstatning, og et tilsvarende beløb senere indsættes, eller hvis en  

 erstatning har været anvendt som sikkerhedsstillelse.
Dette gælder også  

 for surrogataktiver.
Vestre Landsret fastslog dog i en i Fuldmægtigen nr.  

 3, 2000, side 41f, gengivet kendelse, V.L.B-2386-99, afsagt den 2. februar  

 2000, at et sommerhus købt for 457.000 kr., hvoraf udbetalingen på 35.000  

 kr. stammede fra en personskadeerstatning ("erhvervsevnetab"), var  

 udlægsfritaget i medfør af RPL § 513, stk. 1, trods en senere pantsætning.  

 Skyldneren havde mod pant i ejendommen optaget et lån på 50.000 kr. til  

 brug for opførelsen af en tilbygning til ejendommen.
Fogedretten fandt det  

 afgørende, at skyldneren ved pantsætningen havde belånt ejendommen på en  

 sådan måde, at han derved indirekte helt eller delvist havde disponeret  

 over sin personskadeerstatning.
Da de 50.000 kr. var brugt til en  

 tilbygning, var ejendommens værdi steget, hvorfor skyldneren ikke havde  

 disponeret over erstatningssummen ved pantsætningen.
Landsretten  

 tiltrådte, at udlægsfritagelsen ikke var bortfaldet ved den senere  

 pantsætning, men som kæremålet forelå, tog landsretten ikke stilling til,  

 om tilbygningen og dens finansiering havde betydning for  

 udlægsfritagelsen. Østre Landsret fastslog i en kendelse af 19. juni 1997  

 i B-1357-97, 6. afd., at der kunne foretages udlæg i en fast ejendom, som  

 rekvisitus havde overtaget i 1994 med en udbetaling på 125.000 kr.  

 hidrørende fra en udbetalt erstatning.
På ejendommen var der blevet lyst  

 en erklæring om udlægsfritagelse i henhold til RPL § 513, stk. 1. Ved  

 overtagelsen var der lyst tre hæftelser, og der blev desuden lyst et  

 ejerpantebrev til sikkerhed for en kassekredit.
Ejerpantebrevet, der  

 oprindeligt var på 100.000 kr., blev senere forhøjet til 200.000 kr.  

 Fogedretten fandt, at skyldneren ved at udstede ejerpantebrevet havde  

 sammenblandet sine midler på en sådan måde, at udlægsbeskyttelsen var  

 bortfaldet. Østre Landsret lagde ved sin stadfæstelse vægt på dels  

 oprettelsen af ejerpantebrevet den 2. juni 1994 til sikkerhed for  

 kassekreditten, dels den den 9. februar 1996 tinglyste forhøjelse af  

 sikringsrammen til 200.000 kr.
Det er tvivlsomt, hvordan retstilstanden er, hvis et aktiv kun delvist  

 er erhvervet ved hjælp af udlægsfritagne erstatningsmidler.
Hvis man  

 antog, at der gælder en udlægsfritagelse for sådanne aktiver, ville man  

 skabe en adgang for en skyldner til at opbygge et kreditorly ved at  

 erlægge en beskeden udbetaling med udlægsfritagne erstatningsmidler ved  

 anskaffelsen af et kostbart aktiv og lade resten finansiere med  

 ubeskyttede midler.
Den i takt med nedbringelsen af restgælden opståede  

 friværdi ville ligeledes være beskyttet mod udlæg, jf. ovenfor.
Dette  

 taler derfor for at lade udlægsfritagelsen for sådanne "delvise  

 surrogataktiver" være betinget af, at en væsentlig del af købesummen er  

 erlagt med udlægsfritagne erstatningsmidler.
I UfR 1991, 750 ØLK, der er  

 omtalt ovenfor, blev det antaget, at såvel udbetalingen på knap 10 % som  

 de i øvrigt med erhvervelsen af en fast ejendom forbundne udgifter  

 stammede fra en erhvervsevnetabserstatning, og denne afgørelse kan derfor  

 ikke tages til indtægt for en modsat opfattelse.
Hvis et udbetalt erstatningsbeløb eller surrogataktiver, der ikke er  

 unikke (species), sammenblandes med skyldnerens øvrige formue, er  

 adskillelseskravet i RPL § 513, stk. 1, 2. pkt., ikke længere opfyldt, og  

 udlægsfritagelsen er derfor ophørt, jf. fx  

 SKM2006.453.BR .  

 Det gælder dog ikke ved rene bagateller.
UfR 1999, 165 VLK, fastslog  

 således, at udlæg hverken kunne foretages i erstatningsbeløb indsat på en  

 allerede eksisterende konto eller i en bil købt for erstatningsbeløbet.
På  

 skyldnerens konto indestod der i april 1996 et beløb på 25,96 kr., og den  

 16. april samme år blev der indsat en invaliditetserstatning på ca.  

 176.000 kr., hvorefter skyldneren hævede 71.500 kr. for den 11. juni 1996  

 på kontoen at indsætte en yderligere erstatning på ca. 213.000 kr.
Ti dage  

 senere, den 21. juni, købte skyldneren en bil for ca. 142.000 kr.
I  

 perioden fra juli 1996 til februar 1998 hævede skyldneren kontoens  

 indestående.
For nogle af pengene erhvervede han visse effekter, som han  

 senere solgte.
Salgssummerne blev indsat på kontoen.
En kreditor begærede  

 i oktober 1997 udlæg i bilen.
Landsretten fastslog, at det beløb, der  

 allerede stod på kontoen (25,96 kr.) var et i forhold til  

 erstatningssummerne så ubetydeligt beløb, at det under de foreliggende  

 omstændigheder ikke kunne medføre, at erstatningssummerne på tidspunktet  

 for skyldnerens bilkøb ikke kunne anses for adskilt fra skyldnerens øvrige  

 formue.
Bilen var ubestridt erhvervet for en del af de den 20. juni 1996  

 på kontoen indestående midler, hvorfor udlægsfritagelsen også omfattede  

 bilen, og det spillede herved ingen rolle, om udlægsfritagelsen for så  

 vidt angik kontoen var bortfaldet på et senere tidspunkt.
Højesteret udtalte i sin kendelse i UfR 2001, 2372, at en udbetaling  

 fra en gruppelivsforsikring modtaget ved en ægtefælles død ikke var  

 udlægsfritaget efter RPL § 513, stk. 1, analogt.
I sagen havde D, som  

 havde en større gæld til sin ægtefælle, K, ved dennes død modtaget en  

 række livsforsikringssummer - heriblandt en gruppelivsforsikringssum - som  

 blev indsat på særskilte konti.
Boet efter K begærede udlæg foretaget i  

 disse indeståender.
Bestemmelsen i RPL § 513, stk. 1, kunne ikke  

 udstrækkes til også generelt at omfatte forsikringssummer udbetalt i  

 anledning af en ægtefælles død, og der var ikke oplyst konkrete  

 omstændigheder, som kunne begrunde beskyttelse mod udlæg i det  

 foreliggende tilfælde.
Sagen blev herefter hjemvist til fogedretten med  

 henblik på foretagelse af udlæg.
Efter RPL § 513, stk. 2, er krav som følge af ikke-økonomisk skade  

 undtagne fra udlæg.
Her er der tale om krav på erstatninger for  

 eksempelvis svie og smerte og lignende.
Disse krav på erstatninger er kun  

 undtagne fra udlæg, så længe erstatningen ikke er udbetalt.
Efter  

 udbetalingen kan de ikke inddrages under den i stk. 1 nævnte  

 kreditorbeskyttelse.
Også krav på erstatning for tabt arbejdsfortjeneste er undtaget fra  

 udlæg, jf.
RPL § 513, stk. 3. Her gælder som ved løn en 7-dages  

 fredningsregel.
Udlægsfritagelsen efter RPL § 513, stk. 1 og 2, gælder dog ifølge §  

 513, stk. 4, ikke, efter at kravet og dets størrelse er anerkendt eller  

 fastslået af domstolene, hvis skyldneren under udlægsforretningen giver  

 samtykke til udlæg eller har stillet aktivet som pant for vedkommende  

 fordring.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med erstatningsansvarslovens  

 § 18, stk. 1, hvorefter krav om erstatning og godtgørelse for personskade  

 og krav om erstatning til den, der har mistet en forsørger, ikke kan  

 overdrages, så længe kravet og dets størrelse ikke er anerkendt eller  

 fastslået af domstolene.
I en utrykt dom af 26. november 1999 fra Vestre  

 Landsrets 5. afdeling i ankesag B-1467-98 gjorde skyldneren bl.a.  

 gældende, at en til en told- og skatteregion meddelt transport på et krav  

 på en forsikringssum i henhold til en ulykkesforsikring var ugyldig efter  

 aftalelovens § 36, da han hævdede ikke at være blevet tilstrækkeligt  

 vejledt af inddrivelsesmyndigheden.
Landsretten bemærkede, at der ikke var  

 grundlag for at anvende erstatningsansvarslovens § 18, stk. 1, eller  

 dennes analogi på krav i henhold til en ulykkesforsikring.
Dernæst  

 fastslog landsretten, at transporten ikke - som anført af skyldneren -  

 kunne sidestilles med et udlæg.
Som følge af udlægsforbuddet i  

 forsikringsaftalelovens § 123 og RPL § 513 måtte der imidlertid ifølge  

 landsretten være sikre holdepunkter for at antage, at en skyldner, der  

 under en udlægsforretning tilkendegiver at ville give frivillig transport  

 på en ulykkesforsikringssum, har været korrekt vejledt om indholdet af  

 disse bestemmelser, idet transporten i modsat fald ville kunne  

 tilsidesættes efter aftalelovens § 36. Landsretten fandt dog, at  

 skyldneren var blevet gjort bekendt med betydningen af en transport, og at  

 forsikringssummen som sådan var fritaget for udlæg.
Transporten blev  

 derfor opretholdt.
G.5.3.4.2 Tingsskadeerstatning Tingsskadeerstatning kan komme på tale, når et aktiv ødelægges eller  

 går tabt.
Der kan både være tale om fast ejendom og løsøre.
 Erstatningen kan ydes af skadevolderen, dennes forsikringsselskab eller  

 af den skaderamtes forsikringsselskab.
 Ingen af disse former for erstatning er undtagne fra udlægsadgangen, og  

 der er mulighed for at foretage udlæg allerede fra det tidspunkt, hvor  

 skaden er sket.
G.5.3.5 Arv Der sondres mellem:
En arvings indestående i et uskiftet bo kan heller ikke gøres til  

 genstand for udlæg.
Dette er tilfældet, uanset om førstafdøde er afgået  

 ved døden før arvelovens ikrafttræden den 1. april 1964, og arven derfor  

 arveretligt betragtes som falden, jf. ovenfor.
 Hvis arvelader har båndlagt arven, er arvingens kreditorer afskåret fra  

 at foretage udlæg i arven, jf. arvelovens § 62, stk. 2, og ovenfor i  

 G.5.2.9 .  

 Såvel tvangsarv som friarv kan båndlægges, og arven kan omfatte alle  

 former for aktiver: likvide midler, værdipapirer, løsøre og fast ejendom  

 mv.
Renter og udbytte af bunden arv er ikke bundne, men til arvingens frie  

 disposition.
Der er dog en fredningsperiode på 6 måneder fra det  

 tidspunkt, hvor renten/udbyttet forfaldt.
Først efter udløbet af denne  

 periode kan der foretages udlæg i renten/udbyttet, hvis beløbet ikke er  

 hævet.
Er renten/udbyttet hævet, kan der frit foretages udlæg heri.
 Skal en anden end arvingen oppebære renterne af arven, bør arvelovens  

 båndlæggelsesregel formentlig anvendes analogt, således at rentenyderens  

 kreditorer først kan foretage udlæg i renterne, når disse efter 6 måneder  

 fra forfaldstiden stadig ikke er hævet.
Hvis arven er falden, antages det i retspraksis, jf. fx UfR 1938, 824  

 ØLD, at arvingens kreditorer kan foretage udlæg i kapitalen med respekt af  

 rentenydelsesretten, selv om denne ret kan eksistere i meget lang tid.
I  

 dette tidsrum kan der ikke afholdes auktion.
 Med dødsboskifteloven fra 1996 gennemførtes nogle væsentlige ændringer  

 på området for skifte af dødsboer.
Efter loven kan boet i visse situationer udlægges uden skifte (§§  

 18-21) eller udlægges til den efterlevende ægtefælle (§§ 22-23), ligesom  

 det kan udleveres til hensidden i uskiftet bo (§ 24 samt arvelovens §§ 8  

 og 9). Skiftes boet, kan det ske som privat skifte (lovens kapitel 15)  

 eller ved bobestyrer (lovens kapitel 16). Der henvises til afsnit  

 N.3  

 om dødsboer og dødsboskifte.
Her skal blot nævnes, at det modsat tidligere  

 ikke er en betingelse for privat skifte, at arvingerne hæfter personligt  

 for afdødes gæld.
Fra dødsfaldet og indtil bestemmelse om boets  

 behandlingsmåde er truffet, kan udlæg eller arrest ikke foretages i boets  

 aktiver, jf. lovens § 10, stk. 1, 1. pkt.
Indtil arvingerne deler boet,  

 kan krav mod afdøde rettes mod boet.
Efter lovens § 27, stk. 1, består der  

 som hovedregel en solidarisk og personlig hæftelse for arvingerne for  

 afdødes gæld og al massegæld i det øjeblik, de deler boets aktiver eller  

 anvender samtlige bomidler til dækning af gæld uden at opfylde eller sikre  

 opfyldelsen af forpligtelser, der kan kræves dækket af boet.
Hæftelsen  

 omfatter også afdødes skat for forudgående år og mellemperioden.
Efter §  

 29 kan arvingerne bakke ud af et privat skifte, hvis boet viser sig  

 insolvent.
Det er tilstrækkeligt, at en enkelt arving forlanger det.
I så  

 fald får boet status som et bobestyrerbo.
Reglerne om bobestyrerboer har  

 afløst reglerne om det tidligere offentlige skifte, der kunne opdeles i  

 gældsfragåelses- og gældsvedgåelsesboer.
Disse er afskaffet.
I stedet  

 sondres der mellem solvente og insolvente bobestyrerboer.
Se nærmere herom  

 i afsnit  

 N.3.3.4 .
En arving kan give arveafkald, hvilket betyder, at arvingen ikke  

 modtager nogen arv.
Arveafkald kan gives til fordel for en eller flere  

 andre personer, der så træder i arvingens sted, eller blot som et afkald  

 på al arv.
Arveafkald kan ikke gives, efter at der er foretaget udlæg i  

 arven, men er arveafkald afgivet, er der ingen arv at foretage udlæg  

 i.
 En arving kan ikke selv båndlægge sin arv for derved at hindre  

 kreditorerne i at fyldestgøre sig i arven.
G.5.4 Nytteværdi, sikringsakt og  

 legitimationsvirkning G.5.4.1 Indledning I afsnittene  

 G.5.2  

 og  

 G.5.3  

 er gennemgået de negative afgrænsninger i forhold til mulighederne for at  

 foretage udlæg i skyldnerens aktiver: lovbestemte undtagelser og delvise  

 undtagelser fra udlægsadgangen.
Derfor vil dette og de efterfølgende  

 afsnit beskrive udlægsadgangen inden for de områder af aktiver, der er  

 nævnt i RPL § 508: rede penge, løsøre, fast ejendom, fordringer og andre  

 aktiver, hvis identitet kan fastslås.
G.5.4.2 Nytteværdi Det kan dog inden denne gennemgang være formålstjenligt at henlede  

 fogedens opmærksomhed på nytteværdien af at foretage udlæg i bestemte  

 typer af aktiver.
 Nogle aktiver har større nytteværdi end andre, og hvis fogeden i en  

 udlægssituation kan vælge mellem flere aktiver, skal der foretages udlæg i  

 de aktiver, hvor nytteværdien af udlægget er størst.
Ved vurderingen af aktivernes nytteværdi skal der tages hensyn til, Hvis aktiverne efter denne bedømmelse skønnes at have en nytteværdi,  

 skal fogeden tillige tage stilling til, hvorvidt udlæg må anses for  

 hensigtsmæssigt ud fra et inddrivelsesmæssigt synspunkt.
Foretages der udlæg i en virksomheds samlede fordringer, vil udlægget  

 afskære virksomheden fra at få indtægter og dermed være i stand til at  

 afholde udgifter til lønninger, varekøb og andet, der skal holde  

 virksomheden i gang.
Hvis der foretages udlæg i en virksomheds  

 produktionsapparat, vil en tvangsrealisation af disse medføre, at  

 virksomheden må ophøre.
Konsekvensen vil i disse tilfælde være, at virksomheden må lukke, eller  

 at den vil være moden til konkursbehandling.
Derfor skal fogeden i alle  

 udlægssituationer vurdere, om det er i egen interesse, at en virksomhed  

 eventuelt tvinges til at lukke på grund af udlægget, eller om der er  

 mulighed for at inddrive en større del af gælden, hvis der kun foretages  

 udlæg i dele af virksomhedens aktiver.
 Et udlægs nytteværdi er således en kombination af, hvor meget en  

 tvangsrealisation kan indbringe, hvor let den kan gennemføres, og om  

 udlægget er hensigtsmæssigt under hensyntagen til dets  

 konsekvenser.
G.5.4.3 Sikringsakter Når et udlæg er foretaget, skal eventuelle sikringsakter iagttages.
 Nedenstående skematiske oversigt er gengivet efter Lars Autzen:  

Pantefogeden (4. udgave, 2002) med tilladelse fra Dansk  

 Kommunalkursus.
border=0> Klik  

 her  for at hente oversigten i pdf-format.
Ved andele i andelsboligforeninger mv. efter lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber er sikringsakten ved  

 pantsætning af og retsforfølgning mod disse andele tinglysning i  

 andelsboligbogen, jf.
TL § 42j og nedenfor i afsnit  

 G.5.9.9 .  

 Ved stiftelse af virksomhedspant er sikringsakten tinglysning i  

 personbogen, jf.
TL § 47c, stk. 2, og det samme gælder fordringspant, jf.  

 TL § 47d, stk. 2. Se nærmere herom nedenfor i afsnit  

 G.5.10.2  

 og  

 G.5.10.3 .
Sikringsakterne tjener til beskyttelse af udlægget mod Sikringsakten medfører en prioritetsbeskyttelse af udlægget over for  

 andre kreditorer og godtroende aftaleerhververe.
Herved sikres, at  

 udlægget ikke kan fortrænges af senere rettigheder, hverken udlæg,  

 panterettigheder eller rettigheder i henhold til en overdragelse.
 Selv om sikringsakten ikke er iagttaget, kan det foretagne udlæg dog  

 være beskyttet, hvis der er tale om en aftaleerhverver i ond tro, altså en  

 aftaleerhverver, som vidste eller burde vide, at der var foretaget udlæg.  

 Princippet i dansk ret er, at aftaleerhververe i ond tro aldrig  

 beskyttes.
 Derimod er et udlæg, hvor en påkrævet sikringsakt ikke er iagttaget,  

 ikke beskyttet mod skyldnerens andre kreditorer, hvad enten disse er i god  

 eller ond tro.
Er de udlagte aktiver solgt eller foræret til en godtroende  

 aftaleerhverver, kan udlægshaveren kræve aktiverne udleveret hos  

 erhververen (der består en såkaldt vindikationsret), hvis en påkrævet  

 sikringsakt er iagttaget.
Er aktiverne derimod pantsat til en  

 aftaleerhverver, efter at udlægget er foretaget, skal udlægshaveren  

 respektere pantsætningen, hvis sikringsakten for udlægget ikke er  

 iagttaget - forudsat, at panthaveren selv har iagttaget sin sikringsakt og  

 er i god tro om udlægget.
Sikringsakten er forskellig, alt efter hvilket aktiv der er foretaget  

 udlæg i.
Kravet til sikringsakt kan også afhænge af, om udlægget skal  

 beskyttes over for øvrige kreditorer eller over for godtroende  

 aftaleerhververe.
 For enkelte aktivers vedkommende kræves der ikke nogen efterfølgende  

 sikringsakt, idet udlæggets foretagelse i sig selv er tilstrækkeligt.
 I senere afsnit vil sikringsakten blive gennemgået for de aktiver, hvor  

 en sådan er påkrævet.
Sikringsakt kan foretages, selv om et udlæg er indbragt for den  

 judicielle foged efter INDL § 6, og selv om protestfristen ikke er  

 udløbet.
Sikringsakten skal også foretages, selv om der under  

 udlægsforretningen er fastsat en afdragsordning.
 Det er udlægshaver selv, der skal foretage sikringsakten.
 Pantefogeden skal derfor altid drage omsorg for, at sikringsakten  

 foretages.
I  

 SKM2006.134.SKAT ,  

 hvis indhold gengives nedenfor, er der taget stilling til, hvorvidt  

 der for så vidt angår restancer i KMD-Ind på samme tilsigelse/udlægsblad  

 kan sendes tilsigelse til udlægsforretning og foretages udlæg for  

flere fordringshavere.
Systemmæssigt er det alene muligt  

 at anføre et enkelt rekvirentnavn på udlægsbladet i KMD-Ind.
 I henhold til OIL § 3, stk. 1, overtager RIM kreditorbeføjelserne, når  

 en fordring overdrages til inddrivelse i RIM.
 I henhold til OIL § 1, stk. 3, omfatter kreditorbeføjelserne  

 udpantningsret, lønindeholdelse, modregning, indtrædelsesret,  

 dækningsrækkefølge, renter, gebyrer og afgifter, eftergivelse og henstand  

 m.v.
 Der ses ikke i retsplejeloven at være formkrav ved udformningen af  

 tilsigelser/udlægsblade for så vidt angår anførelse af rekvirentnavn.
Det er derfor SKATs opfattelse, at RIM skal stå anført som rekvirent på  

 såvel tilsigelsen som udlægsbladet.
Som rekvirent kan fx anføres SKAT.
Hvis en udlægstilsigelse eller udlægget omfatter flere restancer, skal  

 hver enkelt restance behørigt specificeres i såvel udlægstilsigelsen som  

 udlægsbladet/fogedbogen.
Dette skal ske af hensyn til behovet for at kunne  

 identificere de enkelte udlægsskridt i relation til den enkelte  

 fordringshaver.
 Hvis der i forbindelse med foretagelsen af et udlæg efterfølgende skal  

 gennemføres en sikringsakt i form af tinglysning, denuntiation  

 m.v., skal RIM tilsvarende angives som kreditor.
Ved udlæg i aktiver omfattet af et virksomhedspant vil udlægshaver ved  

 inden for 3 hverdage fra udlæggets foretagelse at give  

 virksomhedspanthaver underretning om udlægget rykke forbi  

 virksomhedspanteretten.
Se herom afsnit  

 G.5.10.4 .
G.5.4.4 Legitimationsvirkning Selv om visse udlæg ikke kræver en sikringsakt, kan der være behov for  

 at underrette om udlægget, således at skyldner ikke længere over for  

 omverdenen fremtræder som legitimeret i relation til det udlagte.
 RPL § 524 fastslår, at hvis et udlæg er foretaget i en fordring,  

 frigøres skyldneren ifølge fordringen ved betaling til den, hos hvem  

 udlægget er gjort, under samme betingelser som ved betaling efter  

 overdragelse af fordringen.
Heri ligger, at der gælder samme regler om legitimation i relation til  

 udlæg i fordringer som ved overdragelse af fordringer, nemlig at flytte  

 legitimationen til at modtage betaling for fordringen fra skyldner til  

 udlægshaver.
Legitimationen omfatter ud over selve betalingsmodtagelsen  

 også udlægshavers ret til i øvrigt at træde i skyldnerens sted.
 Det er udlægshaver selv, der skal sørge for underretning (denuntiation)  

 til fordringsdebitor, og underretning skal gives, selv om udlægget er  

 indbragt for fogedretten, eller selv om der under udlægsforretningen er  

 indrømmet en afdragsordning.
Hvis den udlagte fordrings skyldner er bekendt med udlægget på anden  

 vis, er underretning dog ikke nødvendig.
Det afgørende er denne skyldners  

 gode tro - den fjernes ved en underretning om udlægget.
 RIM bør derfor altid give underretning til fordringens skyldner, når  

 der foretages udlæg i fordringer.
G.5.4.5 Udlæggets prioritetsstilling Der foretages ofte flere udlæg i de samme aktiver, og derfor opstår  

 spørgsmålet om, hvordan prioritetsrækkefølgen er for udlæggene.
Hvis udlæg foretages af den judicielle foged efter begæring fra en  

 privat kreditor, er det tidspunktet for fogedrettens modtagelse af  

 begæringen om udlæg, der er afgørende for prioritetsstillingen.
Flere  

 udlægsbegæringer, der modtages samme dag, sidestilles.
Bestemmelserne  

 herom findes i RPL § 526, stk. 1.
Det er altså uden betydning, i hvilken rækkefølge fogeden foretager  

 udlæggene og ekspederer udlægsbegæringerne.
En enkelt privat kreditor kan  

 ikke opnå bedre prioritet ved at få fremskyndet sin egen udlægsbegæring,  

 hvis der forud er indleveret andre udlægsbegæringer.
Det er dog en betingelse, at kreditor ikke forsømmer at søge  

 udlægsbegæringen fremmet.
Hvis forsinkelser derimod skyldes skyldneren,  

 tredjemand eller fogedretten, bevarer udlægget sin prioritetsstilling.
For udlæg, der foretages af pantefogeden, regnes prioritetsstillingen  

 fra selve udlæggets foretagelse, jf.
RPL § 526, stk. 2.
 Årsagen hertil er, at disse fogeder er ansat hos RIM, og det er derfor  

 RIM alene, der afgør, i hvilken rækkefølge udlæggene skal fremmes.
Hvis den judicielle foged udsætter en udlægsforretning til senere  

 kontinuation, er det fortsat tidspunktet for indgivelse af  

 udlægsbegæringen, der er gældende for prioritetsstillingen.
For  

 pantefogeder gælder fortsat tidspunktet for udlæggets foretagelse.
Hvis et udlæg i løsøre fornys, vil det få prioritet som et nyt udlæg,  

 og det gamle udlæg bortfalder sammen med dets prioritetsstilling, jf.
UfR  

 1986, 241 ØLD.
Dette har betydning, hvis der i mellemtiden er foretaget  

 udlæg fra anden side i de samme aktiver, idet et sådant udlæg da vil få  

 prioritet forud for det fornyede udlæg.
Hvis et udlæg i fast ejendom fornys for at afbryde forældelsen,  

 opretholdes den tidligere tinglysning, og der tinglyses alene for  

 yderligere tilkommende renter m.v.
Dette skal fremgå af fogedbogen.
Det kan ikke med retsvirkning for tredjemand mellem udlægshaver og  

 skyldner aftales, at de udlagte effekter ombyttes med andre, eller at  

 udlægget flyttes til andre aktiver.
Hvis begge parter ønsker at ændre  

 udlæggets genstand, må en ny udlægsforretning foretages.
 Tvivl om prioritetsstillingen skal ikke afgøres i forbindelse med  

 udlægsforretningen, men først i forbindelse med en tvangsauktion, hvor den  

 judicielle foged udarbejder et fordelingsudkast, der skal vise, hvem af  

 udlægshaverne der opnår provenu fra de solgte effekter.
Prioritetsstillingen mellem udlæg og andre former for rettigheder, dvs.  

 transporter, løsørepantsætninger og håndpantsætninger, afgøres efter dansk  

 rets almindelige regler om iagttagelse af sikringsakten.
Således afgøres  

 spørgsmålet om prioritetsstillingen mellem et udlæg og en  

 løsørepantsætning ud fra tidspunktet for udlæggets foretagelse (hvis det  

 er foretaget af pantefogeden) og tidspunktet for tinglysning af  

 løsørepantebrevet.
G.5.5 Rede penge og behæftet løsøre G.5.5.1 Indledning Efter RPL § 508 kan udlæg foretages i rede penge, fast ejendom, løsøre,  

 fordringer og andre aktiver, hvis identitet kan fastslås, men ikke i  

 fremtidige erhvervelser.
 Udlæg kan foretages, selv om aktiverne i forvejen er  

 behæftede.
G.5.5.2 Rede penge Der er i dansk ret en formodning for, at de penge, en person er i  

 besiddelse af, er hans egne ("pengereglen"). Se til illustration heraf fx  

 TfS 1999, 628 ØLK.
 Efter RPL § 517, stk. 2, kan udlæg altid foretages i rede penge, uanset  

 om skyldneren måtte ønske at anvise andre aktiver som genstand for  

 udlæg.
Hvis der foretages udlæg i rede penge, skal fogeden altid iagttage  

 bestemmelserne i RPL § 509 om trangsbeneficiet, således at skyldneren  

 levnes tilstrækkelige midler til at opretholde en beskeden levefod, indtil  

 næste indtægt eller løn kommer.
Skyldners ret til at udtage rede penge til  

 brug i erhverv (kassebeholdning eller byttepenge) efter RPL § 509, stk. 3,  

 skal også respekteres.
Udlæg i rede penge er udlæg til eje, og efter RPL § 521 overgives det  

 udlagte beløb straks til rekvirenten.
Ved udlæg i rede penge skal beløbet  

 derfor straks tages i bevaring.
Begrebet rede penge omfatter ikke alene danske penge, men også fremmed  

 valuta, som er gangbar.
Ved udlæg i fremmed valuta tages beløbet også  

 straks i bevaring og omregnes efter gældende vekselkurs.
 Der kan forekomme tilfælde, hvor et beløb, der er i skyldnerens  

 besiddelse, ikke tilhører ham, og hvor det må respekteres, at der ikke kan  

 foretages udlæg i beløbet.
Det må dog normalt forudsættes, at skyldneren har pligt til Som eksempler på sådanne tilfælde kan nævnes tjenere, taxachauffører og  

 forretningsdrivende, der sælger konsignationsvarer (se  

 G.5.7.8 ).
G.5.5.3 Behæftet løsøre RPL § 508, 2. pkt., fastslår, at udlæg kan foretages, selv om et aktiv  

 i forvejen er behæftet.
For løsøres vedkommende kan sådanne hæftelser bestå af For at sådanne foranstående hæftelser skal respekteres, skal en række  

 formelle regler for de enkelte hæftelser være iagttaget.
For så vidt angår ejendomsforbehold ifølge kontrakt skal der allerede  

 ved overgivelsen af løsøret til køber være truffet aftale om  

 ejendomsforbeholdet.
Aftale herom kan ikke indgås senere, jf. § 34, stk.  

 1, nr. 1, i lov om kreditaftaler.
Det samlede beløb, der skal betales, skal overstige 2.000 kr., og der  

 skal være præsteret den nødvendige udbetaling på mindst 20 % af  

 kontantprisen, jf. § 34, stk. 1, nr. 2 og 4, i lov om kreditaftaler.
Dog  

 er der ved erhvervskøb ikke krav om udbetaling, jf. § 50, stk. 2. Se  

 nedenfor i  

 G.5.7.5  

 om ejendomsforbehold.
 Pantsætning af løsøre kan ske ved underpantsætning eller ved  

 håndpantsætning.
Hvis løsøret er underpantsat, er sikringsakten tinglysning.
For andet  

 løsøre end biler bestemmer TL § 46, stk. 1, at et (pantsætnings)dokument  

 anses for tinglyst, når det er indført i personbogen og udleveret eller  

 afsendt fra tinglysningskontoret.
Med hensyn til tinglysningens  

 retsvirkninger finder § 42g, stk. 1, 2. og 3. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
TL § 42g, der omhandler biler, bestemmer, at et dokument anses  

 for tinglyst, når det er indført i bilbogen og udleveret eller afsendt fra  

 tinglysningskontoret (stk. 1, 1. pkt.). Tinglysningens retsvirkninger  

 regnes fra den dag, hvor dokumentet anmeldes til tinglysning (stk. 1, 2.  

 pkt.). Dokumenter, der anmeldes til tinglysning samme dag, ligestilles  

 (stk. 1, 3. pkt.). Se om underpantsætning af løsøre  

 G.5.7.11.2 .
Er der tale om håndpantsætning, er sikringsakten, at skyldner effektivt  

 skal være berøvet rådigheden over løsøret.
Det er dog almindeligt  

 anerkendt, at en frivillig udlevering af pantet til pantsætter for et kort  

 tidsrum til varetagelse af et begrænset formål - fx fremvisning af pantet  

 for en liebhaver - ikke bringer sikkerhedsretten til ophør.
For at bevare  

 sikkerhedsretten (dvs. opretholde sikringsakten) må panthaveren imidlertid  

 sørge for at reagere med det samme og forfølge sin ret, hvis det viser  

 sig, at tingen ikke bliver leveret tilbage i overensstemmelse med aftalen  

 om den kortvarige udlevering med det begrænsede formål.
Se herom afsnit  

 G.5.7.11.1  

 om håndpant.
 For alle tilfælde gælder, at der i dokumenterne skal være foretaget en  

 så tydelig individualisering af løsøret, at forveksling eller ombytning  

 ikke er mulig.
 Hvis man vælger at foretage udlæg i behæftet løsøre, får dette udlæg  

 prioritet efter den tidligere etablerede hæftelse og skal respektere  

 denne, medmindre en eventuel sikringsakt for denne anden hæftelse ikke er  

 iagttaget, og udlægshaveren selv har iagttaget sin eventuelle  

 sikringsakt.
Et sådant udlæg med sekundær sikkerhed kan også opnå en bedre  

 prioritetsstilling, hvis den foranstående hæftelse bortfalder på grund af  

 forældelse (ved udlæg) eller ved indfrielse.
Udlægget kan også i kraft af  

 oprykning opnå bedre mulighed for dækning, efterhånden som den  

 foranstående hæftelse afvikles.
Se om oprykning afsnit  

 G.5.9.5 .
Man skal ved sådanne udlæg være opmærksom på, at det er aktivets værdi  

 på et senere udbringnings- eller tvangsauktionstidspunkt, der er afgørende  

 for, om aktivet værdimæssigt kan falde ind under bestemmelserne i RPL §  

 509, stk. 3, om erhvervsaktiver.
Se herom UfR 1986, 592 VLK.
For så vidt angår håndpantsatte effekter antages det, at et udlæg  

 forældes efter 1 år i overensstemmelse med RPL § 526, stk. 4. Dette  

 medfører, at sådanne effekter skal tvangssælges af udlægshaver inden for  

 fristen.
Vestre Landsret fastslog i UfR 1995, 324 VLK, at en håndpanteret  

 i pantebreve ikke var til hinder for, at en efterstående udlægshaver kunne  

 have krævet tvangsauktion over pantebrevene, da udlægshaver ikke ved  

 tredjemands ret havde været forhindret i at kræve tvangsauktion afholdt  

 inden et år efter udlæggets foretagelse; udlægget var derfor forældet.
For at tvangsauktion kan gennemføres, vil det være nødvendigt, at  

 udlægshaveren indfrier den foranstående håndpanthaver eller på forhånd  

 tilsikrer håndpanthaveren, at denne vil få sin fulde fordring dækket ved  

 tvangsauktionen.
Udlæg i håndpantsatte effekter vil derfor kun  

 undtagelsesvist medføre en tilstrækkelig dækning for det krav, der er  

 foretaget udlæg for, idet man må være sikker på, at et  

 tvangsauktionsprovenu ikke blot vil kunne dække den foranstående  

 håndpanthaver, men også de med udlægget og auktionen forbundne  

 omkostninger.
For underpantsatte effekters vedkommende forældes efterstående udlæg  

 ikke på 1 år, jf.
RPL § 526, stk. 4 ("tredjemands ret"), og UfR 1985, 962  

 VLD.
Se om underpant  

 G.5.7.11.2 .
Et det udlagte løsøre behæftet med et ejendomsforbehold efter lov om  

 kreditaftaler, vil ejendomsforbeholdet som hovedregel være til hinder for  

 afholdelse af tvangsauktion, hvilket betyder, at 1-års fristen  

 suspenderes.
Det gælder dog ikke, hvis udlægshaveren er klar over eller  

 burde vide, at ejendomsforbeholdet er ugyldigt.
 Se om RPL § 526, stk. 4, tillige  

 G.5.7.2 .
 RPL § 526, stk. 5, udtaler, at reglerne i stk. 1-4 ikke gælder for  

 udlæg i biler mv., som skal tinglyses efter reglerne i tinglysningslovens  

 kapitel 6a, og den 1-årige forældelsesfrist gælder således ikke her, jf.  

 nedenfor i  

 G.5.7.11.2.2 .
G.5.6 Fast ejendom G.5.6.1 Indledning Hvis en skyldner ejer fast ejendom, fremgår det direkte af RPL § 508,  

 at der kan foretages udlæg deri.
 I dette kapitel vil blive gennemgået, hvad begrebet fast ejendom  

 dækker, samt hvilket tilbehør der er omfattet af et udlæg i fast ejendom.  

 Endvidere vil anvendelsesområderne for TL §§ 37 og 38 samt 47b, stk. 2, og  

 disse bestemmelsers indflydelse på muligheden for at foretage udlæg blive  

 gennemgået.
G.5.6.2 Sikringsakt Efter TL § 1 skal udlæg i fast ejendom tinglyses for at opnå  

 retsbeskyttelse over for godtroende aftaleerhververe og kreditorers  

 retsforfølgning.
Tinglysning sker ved dommerkontorernes tinglysningsafdeling i den  

 retskreds, hvor ejendommen er beliggende.
For hver enkelt ejendom føres et  

 blad, der viser Tingbøgerne og de til disse knyttede akter (genparter af alle tinglyste  

 dokumenter) er offentligt tilgængelige.
 Den aftale eller retsforfølgning, der skal kunne fortrænge en utinglyst  

 ret, skal selv være tinglyst, og aftaleerhververen skal være i god tro,  

 hvorimod en retsforfølgende kreditor ikke behøver at være i god tro.
God tro for aftaleerhververe er i TL § 5 defineret således, at  

 aftaleerhververen ikke kender og ikke ved grov uagtsomhed er skyld i sit  

 ukendskab til den utinglyste ret.
God tro skal for aftaleerhververen være  

 til stede på det tidspunkt, da hans ret anmeldes til tinglysning.
Af TL § 40, stk. 4, følger, at en panteret på den plads, den indtager i  

 prioritetsordenen, altid kan opgøres med tillæg af påløbne, endnu ikke  

 forfaldne renter.
Der gælder med andre ord ingen tidsmæssig begrænsning  

 for de påløbne, endnu ikke forfaldne renter mv., der derfor kan medtages  

 fuldt ud i opgørelsen.
For de forfaldne renter gælder derimod, at disse  

 kun kan medtages i opgørelsen forud for de efterstående og sideordnede  

 panterettigheder i det omfang, renterne ikke har været forfaldne til  

 betaling i mere end ét år.
Har renterne været forfaldne i over ét år,  

 henvises de til sidstepladsen i prioritetsordenen.
For ejerpantebreve er  

 retstilstanden som følge af UfR 1990, 21 HD, og UfR 1992, 978 HD, at  

 panthaver som hovedregel ikke har pantesikkerhed ud over den i  

 ejerpantebrevet angivne nominelle hovedstol, men at det mellem panthaver  

 og pantsætter kan være aftalt, at pantesikkerheden successivt skal  

 opskrives med de påløbende renter.
Se nærmere herom i afsnit  

 G.5.9.3 .
G.5.6.3 Legitimationsvirkning Når udlægget er tinglyst, kan der ikke rådes over ejendommen til skade  

 for udlægshaver.
 Er der forud for et udlæg tinglyst et ejerpantebrev, er der dog behov  

 for at underrette kreditor ifølge ejerpantebrevet for derved at hindre  

 skyldneren i yderligere at udnytte ejerpantebrevet til skade for  

 udlægshaverens prioritetsstilling (indbrudspant), jf. herom afsnit  

 G.5.9.3 .
G.5.6.4 Nytteværdi Tvangsauktion over fast ejendom er tidkrævende, kompliceret og  

 forbundet med økonomisk risiko.
 Fogeden bør, forinden udlæg foretages, vurdere, hvorvidt der er en  

 nytteværdi.
I denne vurdering kan bl.a. indgå, hvorvidt Udlæg i fast ejendom skal undgås, såfremt udlægget ikke skønnes at have  

 nogen nytteværdi.
 Der skal ikke betales tinglysningsafgift i forbindelse med tinglysning  

 af retspant (herunder udlæg), jf. § 1, nr. 2, i  

 tinglysningsafgiftsloven.
G.5.6.5 Begrebet fast ejendom og  

 ejendomstilbehør Begrebet fast ejendom anvendes om grunde med og uden bygninger, men det  

 dækker også over en lang række aktiver, der normalt opfattes som løsøre,  

 men som indgår i en driftsøkonomisk enhed med bygninger.
En opklodset pølsevogn med indlagt el og vand samt afløb må eksempelvis  

 normalt betragtes som en fast ejendom - i reglen på lejet grund (fx en  

 kommunal stadeplads). Se TfS 1984, 119 LSR.
Et udlæg i en sådan pølsevogn  

 må derfor lyses i et bygningsblad vedrørende bygning på lejet grund, jf.  

 TL § 19, stk. 1.
 Det er i TL §§ 37 og 38 fastslået, hvilke løsøregenstande der betragtes  

 som tilbehør til den faste ejendom.
 Det er desuden i RPL § 518, stk. 2, bestemt, at udlæg i fast ejendom  

 også omfatter tilbehør til ejendommen ifølge TL §§ 37 og 38, medmindre  

 andet er bestemt.
 Der kan altså foretages udlæg i ejendommen alene, men hvis intet er  

 anført i fogedbogen herom, vil tilbehøret være omfattet af udlægget.
Modsat kan der ikke foretages udlæg i tilbehøret alene, medmindre  

 skyldneren og alle øvrige berettigede i ejendommen samtykker heri, jf.
RPL  

 § 510, stk. 1.
G.5.6.6 Tilbehør efter TL § 37 G.5.6.6.1 Betingelserne for, at TL § 37 finder anvendelse, er Hvis skyldneren driver erhvervsvirksomhed fra lejede lokaler, men ejer  

 driftsinventaret, falder dette således ikke ind under § 37.
 Anvendelsesområdet for TL § 37 gennemgås nærmere  

 nedenfor.
G.5.6.6.2 Fast Bestemmelsen omfatter alle erhvervsejendomme.
Der lægges vægt på, om  

 der er tale om en erhvervsvirksomhed, og ikke om grunden er bebygget,  

 eller om virksomheden har hjemme i en bygning på lejet grund.
 Driftsmidler, der anvendes i en bygning på lejet grund, er således  

 tilbehør, der er omfattet af § 37.
G.5.6.6.3 Varigt indrettet Ejendommen skal være varigt indrettet med en særlig erhvervsvirksomhed  

 for øje.
 Der stilles ikke krav om en bygningsindretning (som eksempel kan nævnes  

 campingpladser, sten- og kalkbrud mv.). Erhvervsformålet skal blot give  

 sig til kende i kraft af varige ejendomsindretninger.
I reglen vil indretningen dog fremgå af særlige  

 bygningsforanstaltninger.
Det er ikke tilstrækkeligt, at bygningen rent  

 faktisk bruges til erhverv, hvis dette ikke viser sig gennem indretningen.  

 Det behøver dog ikke nødvendigvis vise sig i bygningens ydre.
Den varige  

 indretning kan ligge i lokalernes indretning, herunder anbringelse af  

 særligt inventar, der kan tjene ejendommens faktiske anvendelse gennem  

 længere tid.
Det er ikke afgørende, om virksomheden på udlægstidspunktet er  

 færdigetableret i bygningerne.
Hvis virksomheden er under etablering, og  

 hvis der er en igangværende indretning af lokaler mv., anses  

 driftsmidlerne for omfattet af ejendommens pant - under forudsætning af,  

 at den endelige varige indretning ikke kun har et minimalt omfang.
Der må  

 heller ikke være tale om foreløbige eller forsøgsmæssige  

 foranstaltninger.
 Det er heller ikke noget krav, at hele ejendommen er varigt indrettet  

 med henblik på en særlig erhvervsvirksomhed, men erhvervsvirksomheden skal  

 være væsentlig for den samlede ejendom.
 Panteretten efter § 37 omfatter kun det løsøre, som er tilbehør til  

 netop den erhvervsvirksomhed, som ejendommen er indrettet  

 til.
G.5.6.6.4 Særlig Der ligger i udtrykket "særlig erhvervsvirksomhed" ikke nogen  

 begrænsning af erhvervets art.
Det har derimod betydning, hvilken art  

 erhverv ejendommen er indrettet til.
 TL § 37 omfatter nemlig kun driftsmidler og driftsinventar af den art,  

 der anvendes i den pågældende virksomhed.
 Driftsmateriel og -inventar, der hører til en anden art virksomhed, der  

 drives fra samme ejendom, omfattes ikke, medmindre ejendommen er indrettet  

 til begge arter af erhverv, fx landbrug og maskinstation.
 Det vil dog altid være naturligt, at der til en virksomhed er knyttet  

 kontor og eventuelt kantine, hvorfor kontorinventar og kantineinventar  

 altid er omfattet af ejendommens pant.
 Det må være uden betydning, om den pågældende virksomhed er kommet i  

 gang eller midlertidigt er ude af drift.
G.5.6.6.5 Omfattet af tinglyst  

 pantebrev Bestemmelsen nævner kun tinglyst pantebrev, men den omfatter også  

 udlæg, idet RPL § 518, stk. 2, fastslår, at tinglyst udlæg i fast ejendom  

 tillige omfatter tilbehør efter TL § 37, medmindre det udtrykkeligt  

 angives, at der ikke ønskes udlæg i tilhørende  

 driftsinventar.
G.5.6.6.6 Der kan ikke gives nogen detaljeret opremsning af, hvilke driftsmidler  

 og hvilket driftsinventar der henhører under TL § 37, men betingelsen for  

 henføring under § 37 er, at materiel og inventar tjener til virksomhedens  

 drift.
Ifølge TL § 37, stk. 3, gælder § 37, stk. 1 og 2, ikke for de i § 42c  

 nævnte køretøjer.
Rettigheder over biler mv., som i medfør af § 37 er  

 stiftet forud for ikrafttrædelsen af reglerne om bilbogen (pr. 1. juni  

 1993), bevarer dog deres gyldighed, jf. ændringslovens § 9 og nedenfor i  

 G.5.6.6.6.2 .
G.5.6.6.6.1 Egentligt grundlag for  

 driften Løsøret skal anvendes i forbindelse med forarbejdning, produktion,  

 distribution og lignende og skal danne det egentlige grundlag for  

 virksomhedens drift.
 Det betyder, at overskydende materiel, der ikke med rimelighed kan  

 benyttes i driften, falder uden for TL § 37. Som eksempel herpå kan  

 nævnes, at det antages, at hvis en landbrugsbedrift har flere traktorer  

 eller mejetærskere, end der er anvendelse for, er de overskydende  

 eksemplarer ikke omfattet af § 37.
 Det forhold, at en løsøregenstand synes større eller dyrere, end  

 virksomheden har behov for, betyder ikke, at genstanden falder uden for §  

 37. Kun hvor løsøregenstandens værdi står i et helt urimeligt forhold til  

 virksomheden og genstandens anvendelse i virksomheden, kan der blive tale  

 om, at den ikke er omfattet af § 37.
 Selv om en løsøregenstand kun anvendes lejlighedsvist eller  

 sæsonbestemt, eller der i en periode ikke er brug for den i driften,  

 falder den dog alligevel ind under § 37.
 Uden for § 37 falder personlige brugsgenstande.
 Også genstande, der nok anvendes i virksomheden, men som ikke kan siges  

 at være naturlige i forbindelse med driften, falder uden for § 37.  

 Herunder kan falde kunst- og udsmykningsgenstande, der er erhvervet af  

 virksomheden, men som kun tjener til udsmykning af virksomhedens lokaler  

 og ikke står i naturlig sammenhæng med driften.
G.5.6.6.6.2 Rullende driftsmateriel Også rullende driftsmateriel kan i princippet falde ind under TL § 37.  

 Kørende materiel såsom trucks, traktorer, diverse maskiner til  

 jordarbejde, mejetærskere mv. er omfattet af begrebet "driftsmateriel" i §  

 37.
I ældre praksis synes det lagt til grund, at der alene krævedes et  

 tilhørsforhold til erhvervsvirksomheden, men derimod ikke en stedlig  

 tilknytning til den faste ejendom, således at transportmidler og andet  

 "rullende materiel" generelt blev anset for omfattet af tilbehørspantet  

 efter § 37 (motorkøretøjer anskaffet efter den 1. juni 1993 er nu undtaget  

 efter stk. 3). I nyere praksis er det imidlertid fastslået, at der tillige  

 kræves en vis stedlig tilknytning til den faste ejendom, jf.
UfR 1980, 178  

 HD.
Ved lov nr. 281 af 29. april 1992 tilføjedes stk. 3 til § 37.  

 Bestemmelsen trådte i kraft den 1. juni 1993. Herefter omfatter § 37 ikke  

 motorkøretøjer (samt påhængs- og sættevogne til biler samt campingvogne),  

 hvorover rettigheder skal registreres i bilbogen.
De før den 1. juni 1993  

 tinglyste pantebreve med pant i fast ejendom giver efter § 37 pant i  

 motorkøretøjer, der bevisligt er indgået under panteretten før denne dato.  

 Køretøjer, der efter denne dato er inddraget i virksomheden, omfattes ikke  

 af panteretten efter § 37, og køretøjer, der var omfattet af § 37, udgår  

 af pantet, når de udskilles eller udskiftes ifølge regelmæssig drift.
Der  

 opstår ved en sådan udskiftning ikke noget surrogatpant, men panthaveren  

 må i stedet sørge for at få løsøreunderpant i motorkøretøjet og tinglyse  

 denne ret i bilbogen.
Indehavere af § 37-rettigheder over motorkøretøjer  

 kan ifølge overgangsreglerne afgiftsfrit få tinglyst sådant (specificeret)  

 pant i de pågældende motorkøretøjer.
Hermed sikres en panthaver i  

 forbindelse med fremtidige udskiftninger af  

 motorkøretøjerne.
 G.5.6.6.6.3 Varelager mv.
En betingelse, for at løsøre mv. falder ind under § 37, er, at det har  

 en mere varig tilknytning til virksomheden.
Derfor kan salgsvarer,  

 råvarer, halvfabrikata og lignende aldrig henhøre under TL § 37.
Udstyr og løsøre, der anvendes til udlejning, sidestilles med  

 varelager.
Det medfører, at der kan foretages udlæg heri, idet sådant  

 udstyr mv. ikke er omfattet af TL § 37 og dermed heller ikke af kravet om  

 samtykke i RPL § 510, stk. 1.
 Bryggeriers emballager i form af kasser og flasker er dog altid  

 omfattet af TL § 37, uanset at disse emballagegenstande periodevis ikke  

 har den stedlige tilknytning til virksomheden, idet de kun befinder sig  

 hos virksomheden til påfyldning mv.
G.5.6.7 Særskildt finansiering af driftsinventar  

 og driftsmateriel TL § 37 hindrer ikke, at tredjemand erhverver rettigheder i  

 erhvervsløsøre, der af ejeren anskaffes til ejendommen.
Der er i TL § 37  

 åbnet mulighed for særskilt finansiering af driftsmateriel og  

 driftsinventar.
 Der kan være tale om, at tredjemand har rettigheder i form af  

 ejendomsforbehold, løsørepantsætning eller leje-/leasingkontrakter.
 Muligheden for etablering af tredjemandsrettigheder er nødvendig af  

 hensyn til virksomhedens anskaffelse af nye driftsmidler eller nyt  

 driftsinventar.
 Betingelsen for, at ejendommens panthavere, herunder udlægshavere, skal  

 respektere denne form for tredjemandsrettigheder, er, at rettigheden skal  

 være stiftet eller forbeholdt senest på det tidspunkt, hvor løsøret indgår  

 i virksomheden som driftsmateriel eller driftsinventar, hvilket normalt  

 vil være ved anbringelsen på ejendommen, og at stiftelsen eller  

 forbeholdet af tredjemandsrettighederne kan bevises.
Formentlig må dog et ejendomsforbehold og en løsørepanteret kunne  

 etableres i umiddelbar tilknytning til anskaffelsen, dvs. "in continenti".  

 Dette må i al fald gælde, når der ved udløbet af en aftalt og normal  

 prøvetid (efter overgivelse på prøve) indgås en købsaftale eller en  

 pantsætningsaftale vedrørende den pågældende genstand.
Det samme må  

 formentlig antages, såfremt sælgeren i kraft af et kontantforbehold i  

 forhold til køberens almindelige kreditorer havde ret til at tage tingen  

 tilbage, men i stedet indgår en ny aftale om ejendomsforbehold, eller der  

 til sikkerhed for sælgeren eller en financier oprettes et løsørepantebrev  

 med pant i genstanden.
Om et løsørepantebrev er udstedt og tinglyst, før  

 genstanden føres ind på ejendommen, bør være uden betydning, når blot  

 pantsætningsaftalen er gyldig mellem parterne og kan bevises.
I det omfang, der opstår friværdi i sådant løsøre i takt med, at  

 restgæld betales, gribes denne friværdi af TL § 37, således at friværdien  

 altid indgår i ejendommens pant.
Der kan derfor ikke foretages udlæg  

 særskilt i sådant løsøre eller i den friværdi, der efterhånden opstår  

 heri.
G.5.6.8 Særligt for  

 landbrugsejendomme Som en særlig udvidelse af TL § 37 gælder for landbrugsejendomme, at  

 besætning, gødning, afgrøder og andre frembringelser er omfattet af  

 bestemmelsen, hvis der foreligger en landbrugsbedrift, og hvis produkterne  

 er af den art, der sædvanligvis frembringes og sælges af virksomheden.
 Dog kan der foretages udlæg i produkter, der er afsætningsklare, dvs.  

 at produkterne er udskilt med henblik på salg.
G.5.6.8.1 Besætning For at dyr kan være omfattet af TL § 37, kræves der efter den  

 sædvanlige opfattelse, at de enten er avlsdyr eller hører til i driften af  

 landbruget, og at de er landbrugsdyr i traditionel forstand.
Uden for TL §  

 37 falder derfor fx rideheste og andre dyr, der anvendes til  

 fritidsformål.
 En yderligere betingelse er, at dyrene skal være af væsentlig betydning  

 for landbrugets drift og for ejendommen.
G.5.6.8.2 Gødning, afgrøder og andre  

 frembringelser Der sigtes umiddelbart kun på selve driften af landbruget og på  

 resultaterne af driften.
 Den gødning, der er omfattet af § 37, er den gødning, der skal anvendes  

 ved drift af ejendommens jorder.
Begrebet afgrøder omfatter umiddelbart kun resultatet af  

 landbrugsdriften, dvs. såvel avl på roden som indhøstet avl og afgrøde,  

 men derimod ikke leveringsrettigheder til fx kartoffelmelsfabrik eller  

 sukkerfabrik mv.
Ejendomspanthaverne skal således respektere eksempelvis  

 sukkerroefabrikkens ret til at kræve levering af sukkerroehøsten til  

 dækning af sukkerroefabrikkens udlæg til frø, gødning, forskud og fragt.  

 Når derimod levering har fundet sted, udgår afgrøden af panteretten efter  

 § 37, og ejendomspanthaverne får umiddelbart ingen ret over landmandens  

 afregningstilgodehavende, jf. nærmere i  

 G.5.6.10 .
D.5.6.8.3 Udskillelse ifølge regelmæssig  

 drift Ved udskillelse ifølge regelmæssig drift forstås, at salget er en  

 driftsøkonomisk disposition, eller at det er et led i en omlægning af  

 driften.
Med hensyn til omlægning af driften opstår dilemmaet, om der foreligger  

 vanrøgt (jf. pantebrevsformularernes sædvanlige vanrøgtsregel) eller en  

 lovlig udskillelse.
Der må under alle omstændigheder indrømmes  

 pantsætteren et vist spillerum ved afgørelsen af, hvad driftsøkonomiske  

 hensyn tilsiger.
 Sker udskillelsen kun for at forbedre likviditeten eller af  

 finansieringshensyn, er udskillelsen ulovlig, medmindre panthaverne har  

 samtykket heri.
Til belysning af problematikken kan nævnes UfR 1986, 386 VLD, der  

 omhandler kontraktsfinansiering af smågrise: En landmand solgte på  

 kontrakt et antal smågrise til slagteriet, men grisene skulle blive på  

 ejendommen til opfedning og senere levering til slagtning.
Grisene fandtes  

 ikke at være udskilt ifølge en regelmæssig drift af ejendommen, hvorfor de  

 fortsat var omfattet af TL § 37.
 En ejendomspanthaver vil i kraft af almindelige  

 passivitetsbetragtninger kunne fortabe sin ret til at påberåbe sig § 37,  

 såfremt han ikke inden rimelig tid protesterer imod en ulovlig  

 udskillelse, hvorom han har fået kendskab.
G.5.6.9 Manglende opfyldelse af betingelserne  

 efter TL § 37 Hvis kravene i TL § 37 om varig indretning til erhvervsvirksomhed eller  

 kravet om, at det skal være almindeligt driftsmateriel, ikke er opfyldt,  

 får det den konsekvens, at panthavere i den faste ejendom ikke har pant i  

 løsøret efter § 37.
Dette betyder, at der kan foretages udlæg i løsøret uden hensyntagen  

 til ejendommens panthavere, jf.
RPL § 510, stk. 1.
Er der sket ulovlig udskillelse fra ejendommen, er konsekvensen, at  

 erhververen af det udskilte kan pålægges at tilbagelevere eller erstatte  

 det udskilte.
Det er dog en betingelse herfor, at der er handlet  

 forsætligt eller groft uagtsomt, fx i forbindelse med "afklædning" af en  

 landbrugsejendom.
Som nævnt ovenfor under afsnit G.5.6.8.3 kan panthaveren  

 endvidere ved passivitet fortabe sit krav mod  

 erhververen.
G.5.6.10 Surrogater Ifølge TL § 37, stk. 2, omfatter tinglyst pant i fast ejendom uden  

 særlig aftale også ejendommens og tilbehørets forsikringssummer.
Det  

 gælder formentlig både almindelige erstatninger og  

 ekspropriationserstatninger.
Derimod omfatter § 37 ikke salgssummer for afhændede løsøregenstande,  

 overskud, bonus, efterbetalinger mv.
Se fx TfS 1992, 448 VLK, hvorefter  

 vederlag for salg af såkaldte mælkekvoter ikke var omfattet af § 37.
 Sådanne fordringer kan gøres til genstand for udlæg eller  

 transport.
G.5.6.11 Biler Biler omfattet af tilbehørspantet efter TL § 37 kan som nævnt ovenfor  

 tillige være omfattet af TL § 42c, men en pantsætning af eller et udlæg i  

 en sådan bil må altid respektere et gyldigt ejendomstilbehørspant efter §  

 37. Der henvises til afsnit D.5.6.6.6.2 for en nærmere omtale af reglen i  

 § 37, stk. 3, hvorefter § 37 fra den 1. juni 1993 ikke omfatter  

 motorkøretøjer, idet ejendomsforbehold, underpant og udlæg ifølge § 42d  

 skal registreres i bilbogen for at få omsætningsbeskyttelse (jf. herom  

 G.5.7.11.2.2 ).
G.5.6.12 Tilbehør efter TL § 38 G.5.6.12.1 TL § 38 finder anvendelse på alle ejendomme, uanset om det er erhvervs-  

 eller beboelsesejendomme.
G.5.6.12.2 Når en Egentlige bygninger, det vil sige erhvervsejendomme,  

 beboelsesejendomme, udlejningsejendomme, garager og lignende, omfattes  

 naturligvis af bestemmelsen, hvad enten de er færdigopførte eller ej, og  

 uanset om de er taget i brug.
Det har ingen betydning, om bygningen har en  

 eller flere ejere eller eventuelt er ejet af det offentlige eller en  

 juridisk person.
 Andre større faste anlæg på en grund kan være omfattet, men det  

 afhænger af den til enhver tid herskende opfattelse af, hvad man forstår  

 ved begrebet bygning.
Der har eksempelvis hersket en del tvivl om, hvorvidt vindmøller i  

 relation til § 38 kunne betragtes som en bygning.
Spørgsmålet er i UfR  

 1991, 447 VLK, besvaret benægtende for så vidt angik en vindmølle med en  

 tårnhøjde på 24 m.
Senere, i UfR 1993, 191 VLK, antog Vestre Landsret, at  

 en vindmølle, der var fastboltet på et betonfundament på 9 x 9 m, som var  

 piloteret mere end to meter ned i jorden, måtte sidestilles med en  

 bygning.
G.5.6.12.3 Der vil i praksis være forskel på de genstande, der indlægges i  

 beboelsesejendomme og i erhvervsejendomme, hvorfor disse to typer vil  

 blive beskrevet hver for sig.
G.5.6.12.3.1 Beboelsesejendomme Egentlige bygningsbestanddele såsom døre, vinduer, el-installationer,  

 sanitetsgenstande og lignende er naturligvis omfattet af bestemmelsen.
 Også varmekilder, der har en mere varig placering, er omfattet, hvilket  

 indebærer, at oliefyr, gasfyr, brændeovne, pejse og lignende fanges af  

 bestemmelsen, uanset om de er hovedvarmekilden eller blot et  

 supplement.
 Bestemmelsen finder analog anvendelse på de genstande, der i øvrigt  

 befinder sig på grunden i form af træer, hegn, rækværk, havelåger,  

 flagstang, drivhuse og redskabsskure mv.
 Begrebet husholdningsmaskiner omfatter alene hårde hvidevarer (ikke  

 miksere, blendere mv.), hvilket efter foreliggende domspraksis vil sige  

 komfurer, køleskabe, frysere, emhætter, vaskemaskiner, tørretumblere,  

 opvaskemaskiner og lignende.
 Som hovedregel kan man sige, at TL § 38 omfatter løsøregenstande og  

 tilbehør, der sædvanligvis efterlades i en beboelsesejendom, når den  

 fraflyttes ved salg.
G.5.6.12.3.2 Erhvervsejendomme Afgrænsningen mellem løsøre efter § 37 og tilbehør efter § 38 sker ud  

 fra, om løsøret eller tilbehøret er indlagt til brug for bygningens  

 anvendelse til erhvervsvirksomhed, eller om det er indlagt til brug for en  

 særlig erhvervsvirksomhed.
 Kraftanlæg, elevatorer, varmeanlæg, køleanlæg og ventilationsanlæg mv.  

 må betragtes som indlagt til bygningens anvendelse som erhvervsejendom og  

 er derfor omfattet af § 38.
 Også for erhvervsejendomme kan som hovedregel siges, at løsøre og  

 tilbehør, der bliver i bygningen ved en virksomheds fraflytning, vil være  

 omfattet af § 38.
G.5.6.12.4 Indlagt i bygningen TL § 38 omfatter kun løsøregenstande, der kan betragtes som tilbehør  

 til bygningen.
 At løsøregenstanden skal være indlagt i bygningen, betyder, at  

 genstanden ikke må være mobil, idet den skal være bestemt til stationær  

 brug (uden at det dog kan kræves, at den er mur- og nagelfast), at  

 anbringelsen ikke blot er midlertidig, og at installationen af genstanden  

 i bygningen er tilendebragt.
 Genstande, der ikke opfylder disse betingelser, vil ikke være omfattet  

 af TL § 38, men de kan udmærket være omfattet af § 37, ligesom de kan være  

 omfattet af RPL § 509.
G.5.6.12.5 På ejerens bekostning TL § 38 omfatter ikke løsøre eller tilbehør, der er anskaffet af andre  

 end ejeren af bygningen.
Er løsøret eller tilbehøret anskaffet af andre,  

 hører det ikke under ejendommens pant.
Vestre Landsret har dog i UfR 1990, 203 VLK, fastslået, at en lejet  

 tørretumbler og kummefryser, der var installeret i en beboelsesejendom,  

 var omfattet af TL § 38, idet anbringelsen ikke blot var midlertidig,  

 hvorfor de ansås for indlagt i bygningen.
De var dermed omfattet af  

 begrebet "husholdningsmaskiner" i § 38. Det kan derfor ikke betragtes som  

 eneafgørende, om ejendommens ejer har købt eller lejet  

 løsøret.
G.5.6.13 Pantsætning efter TL § 47b, stk. 2 -  

 erhvervsvirksomhed fra lejet ejendom TL § 47b, stk. 2, åbner mulighed for, at en virksomhed, der drives fra  

 lejede lokaler, kan pantsætte driftsmidler og driftsinventar blot med en  

 summarisk angivelse.
Bestemmelsen er en undtagelse fra hovedreglen om, at  

 pantsatte effekter skal være bindende individualiseret, idet der ikke kan  

 stiftes en panteret i såkaldte "tingsindbegreb" (dvs. samlinger af  

 ikke-specificerede løsøregenstande), jf. stk. 1.
Pantsætning efter TL § 47b, stk. 2, omfatter reelt de samme genstande,  

 som ville høre under TL § 37, hvis virksomheden i stedet havde ejet  

 ejendommen.
Reglen skyldes da også et ønske om at give virksomheder, der  

 drives fra lejet ejendom, samme mulighed for at benytte virksomhedens  

 driftsinventar og driftsmateriel som kreditgrundlag, som virksomheder, der  

 drives fra egen ejendom, har i kraft af § 37. Der er dog den forskel, at  

 den lejede ejendom ikke behøver at være indrettet med erhvervsvirksomhed  

 for øje.
Det er imidlertid en betingelse, at virksomheden virkelig kan  

 siges at være drevet fra lejet ejendom.
Hvis virksomheden primært drives  

 fra egen ejendom, medens den lejede ejendom alene er at betragte som et  

 accessorium hertil, kan løsøre, der befinder sig på den lejede ejendom,  

 derfor ikke gyldigt pantsættes under ét i medfør af § 47b, stk. 2.
 Varelager og lignende omfattes ikke af en sådan pantsætning - heller  

 ikke, selv om pantebrevet måtte angive at have pant i varelageret, idet  

 hovedreglen i stk. 1, hvorefter der består et forbud mod pant i  

 "tingsindbegreb", da finder anvendelse.
 I lighed med § 37 omfattes heller ikke de i § 42c nævnte køretøjer.
Pantsætningen hindrer ikke, at driftsmidler mv. udskilles ifølge en  

 regelmæssig drift af virksomheden, og nye driftsmidler mv., som anskaffes  

 i forbindelse med en sådan udskiftning, vil blive omfattet af  

 pantsætningen af denne form for "tingsindbegreb". Udskillelse ifølge  

 retsforfølgning er principielt ikke en udskillelse ifølge regelmæssig  

 drift.
Dette har ikke nogen større betydning i relation til driftsmidler  

 mv., der omfattes af TL § 37, da der ifølge RPL § 510 ikke uden samtykke  

 fra såvel skyldneren som panthaverne og eventuelle andre berettigede kan  

 foretages særskilt udlæg i disse driftsmidler mv.
Med hensyn til § 47b,  

 stk. 2, får det dog betydning, idet denne bestemmelse, der er formuleret  

 på samme måde som § 37, ikke omfattes af henvisningen i RPL § 510. Drives  

 virksomheden fra lejet ejendom, og har virksomhedens indehaver udstedt et  

 pantebrev i medfør af § 47b, stk. 2, kan der således nok foretages  

 særskilt udlæg i enkelte driftsmidler mv., men kun med respekt af  

 panthaverens ret, hvilket kan give anledning til visse praktiske problemer  

 i forbindelse med afholdelse af tvangsauktion på grundlag af udlægget.
Der kræves i pantebrevet ikke nogen specifikation af de driftsmidler og  

 det driftsinventar, der er pantsat.
Der kræves blot en beskrivelse af, at  

 pantet vedrører driftsmidler og driftsinventar tilhørende en bestemt  

 virksomhed, der drives fra lejede lokaler på en bestemt adresse.
Deri  

 ligger, at hvis virksomheden skifter adresse, eller hvis en del af  

 driftsmidlerne/driftsinventaret flyttes til en anden adresse, uden at  

 pantebrevet tinglyses med ændringen, er de genstande, der ikke længere er  

 på den oprindelige adresse, ikke længere omfattet af pantet.
Efter lov om høstpant kan ejeren eller brugeren af en landbrugsejendom  

 stifte pant i ejendommens afgrøder til sikkerhed for betalingen af gæld  

 opstået i forbindelse med køb af visse rå- og hjælpestoffer.
Panteretten  

 efter et sådant høstpantebrev går ifølge lovens § 7, stk. 3, forud for  

 såvel alle tidligere stiftede panterettigheder i den faste ejendom med  

 tilbehør som panterettigheder efter § 47b, stk.  

 2.
G.5.6.14 Hvornår kan udlæg foretages? Hvis skyldneren ejer fast ejendom, kan fogeden utvivlsomt foretage  

 udlæg heri.
En skyldner kan dog ikke forlange, at der skal foretages udlæg i fast  

 ejendom, hvis han ejer andre aktiver, hvori udlæg kan foretages, jf.
RPL §  

 517, stk. 3. Det skyldes, at fast ejendom er vanskelig og ofte  

 omkostningskrævende at tvangsrealisere, ligesom en fast ejendom desuden  

 kan være overbehæftet.
Der kan herske usikkerhed om, hvorvidt en tvangsauktion i det hele  

 taget vil indbringe et provenu til udlægshaveren.
Dette gælder ofte, selv  

 om driftsinventar og driftsmidler tilhørende en erhvervsejendom sælges  

 sammen med ejendommen på tvangsauktion og derfor må forventes at forhøje  

 ejendommens værdi.
Hvis en skyldner har arvet ejendommen eller overtaget den i forbindelse  

 med skilsmisse, men ikke har fået sin adkomst tinglyst, kan der alligevel  

 foretages udlæg i ejendommen.
Udlægget kan tinglyses, når fogeden samtidig  

 fremsender en skifteretsattest eller bodelingsoverenskomst med anmodning  

 om tinglysning som adkomst.
 Skifteretsattesten eller bodelingsoverenskomsten kan - mod betaling af  

 gebyr - indhentes hos skifteretten.
 Er ejendommen erhvervet på tvangsauktion, uden at auktionsskøde er  

 tinglyst som adkomst, kan man ved fremsendelse af udskrift af fogedbogen  

 fra tvangsauktionen tilsvarende begære denne lyst som adkomst for  

 skyldneren, således at udlægget i ejendommen kan tinglyses.
 Hvis skyldnerens eneste aktiv er fast ejendom, der er overbehæftet, bør  

 der som hovedregel ikke foretages udlæg i denne, jf. herom afsnit  

 G.5.6.4 .
G.5.6.15 Udlæg i fast ejendom solgt eller købt  

 på betinget skøde G.5.6.15.1 I visse situationer kan det forekomme, at der skal foretages udlæg hos  

 en skyldner, der enten har solgt eller købt fast ejendom på betinget  

 skøde.
 Et betinget skøde indebærer, at der stiftes en ret, som først er  

 endelig, når visse nærmere betingelser er opfyldt - oftest erlæggelse af  

 udbetaling eller restkøbesum for ejendommen eller en offentlig myndigheds  

 godkendelse af overdragelsen.
 Der kan foretages udlæg i den ret, der er stiftet ved det betingede  

 skøde eller ved slutsedlen.
G.5.6.15.2 Udlæg hos sælger Hvis en skyldner har solgt en fast ejendom på betinget skøde, kan der  

 foretages udlæg i den kontante udbetaling og/eller i sælgerpantebreve, der  

 udstedes i forbindelse med handelen, ligesom der kan foretages udlæg i  

 selve ejendommen.
Hvis der foretages udlæg i den kontante udbetaling, svarer det til, at  

 der er foretaget udlæg i en simpel fordring.
Der skal foretages  

 underretning til køberen og den advokat, der berigtiger handelen, om  

 udlægget, således at afregningen sker til rette vedkommende.
Et udlæg i  

 kontant udbetaling skal dog respektere de omkostninger, der er nødvendige  

 til handelens gennemførelse, og som normalt dækkes af udbetalingen,  

 medmindre andet er bestemt i slutsedlen.
 Sker udlægget i sælgerpantebreve, skal der ske underretning til  

 ejendommens køber og til den berigtigende advokat, således at  

 sælgerpantebrevene udleveres til fogeden i medfør af RPL § 523, stk.  

 2.
 Et udlæg i selve ejendommen skal tinglyses, men det vil dog ved  

 tinglysningen få påtegning om, at det bliver slettet af tingbogen ved  

 lysning af endeligt skøde.
G.5.6.15.3 Udlæg hos køber Hvis skyldneren har købt fast ejendom på betinget skøde, kan der  

 foretages udlæg i ejendommen.
 Udlægget skal tinglyses, og ved tinglysningen vil udlægget få påtegning  

 om, at køberens adkomst er betinget, og at udlægget vil blive slettet af  

 tingbogen, såfremt der ikke lyses endeligt skøde, hvorfor det foreløbigt  

 tinglyses som en byrde på ejendommen.
Der kan også foretages udlæg i køberens ret til tilbagebetaling af  

 udbetalingen i tilfælde af, at handelen ikke gennemføres.
Udlæg i denne  

 ret, som er en simpel fordring, skal meddeles til sælgeren af ejendommen  

 og til den advokat, der berigtiger handelen, således at udbetaling sker  

 til rette vedkommende, hvis handelen ikke  

 gennemføres.
G.5.7 Løsøre G.5.7.1 Indledning Begrebet løsøre er vanskeligt at definere, men i relation til udlæg kan  

 man som hovedregel sige, at løsøre er andre aktiver end fast ejendom,  

 registreret skib, registreret fly og fordringer, herunder værdipapirer,  

 samt de i TL § 42c nævnte køretøjer.
Om udlæg i disse køretøjer henvises  

 til  

 G.5.7.11.2.2  

 om bilbogen.
 Løsøre er flytbare aktiver og omfatter bl.a. indbo, visse køretøjer,  

 udstyr til fritidsinteresser, maskiner og lignende, der ikke er omfattet  

 af pant i fast ejendom, og som er af den art, der sædvanligvis ikke sælges  

 sammen med fast ejendom.
G.5.7.2 Sikringsakt Udlæg i løsøre har prioritetsbeskyttelse over for andre kreditorer og  

 godtroende aftaleerhververe fra det tidspunkt, hvor udlægget foretages,  

 jf. modsætningsvist RPL § 526, stk. 2. For udlæg foretaget af fogedretten  

 afgøres rækkefølgen mellem flere udlæg i samme aktiv af tidspunktet for  

 indgivelsen af anmodning om udlæg, jf. stk. 1.
 Foretages der således af en pantefoged udlæg i en ting, hvori der  

 senere af fogedretten foretages udlæg for en kreditor, hvis anmodning er  

 indgivet selv samme dag, hvor pantefogedens udlæg blev foretaget, bliver  

 udlæggene sideordnede; det er den almindelige opfattelse, at flere af  

 pantefogeder i samme ting foretagne udlæg prioriteres indbyrdes efter dato  

 - ikke efter klokkeslæt.
Foretager pantefogeden udlæg for flere rater af samme skattekrav, kan  

 de først forfaldne dækkes først.
Er der derimod tale om krav med  

 forskelligt grundlag, må der, hvis ikke andet bestemmes, ske en  

 forholdsmæssig fordeling efter princippet i § 526, stk. 1, 2.  

 pkt.
G.5.7.3 Legitimationsvirkning Ved udlæg i løsøre er der ikke samme behov for at berøve skyldneren  

 legitimationen som fx ved udlæg i fordringer.
Der kan dog være visse  

 situationer, hvor skyldneren skal fratages legitimationen.
Disse situationer er, hvor Her skal der gives underretning til den foranstående rettighedshaver om  

 udlægget.
 Ejendomsforbeholdssælgeren skal underrettes om, at der er foretaget  

 udlæg i løsøret, for at sikre, at skyldneren ikke, i tilfælde af at  

 løsøret tilbagetages gennem fogedretten, kan få en eventuel friværdi i  

 løsøret udbetalt.
En underpanthaver skal ligeledes underrettes om et foretaget udlæg af  

 hensyn til sin ret til at realisere sit pant ved tvangsauktion.
Et  

 eventuelt overskydende provenu ved auktionen må ikke udbetales til  

 skyldneren, men skal i fornødent omfang tilgå udlægshaveren.
 Håndpanthaveren skal også have underretning om udlægget, således at  

 han, når hans tilgodehavende er indfriet, kan forespørge udlægshaveren om,  

 hvorvidt løsøret eventuelt kan udleveres til  

 skyldneren.
G.5.7.4 Hvornår kan udlæg foretages?  

 (ejendomsrettens overgang) Som allerede nævnt kan udlæg umiddelbart foretages i løsøre efter RPL §  

 508. Udlægsadgangen er dog betinget af, at løsøret tilhører  

 skyldneren.
G.5.7.4.1 Købt Hvis skyldneren er køber, og han har købt løsøret kontant og fået det  

 udleveret, så det indgår i hans formue, kan der foretages udlæg deri.
 Hvis skyldneren er sælger, og han har solgt løsøret kontant og leveret  

 det, er det gået ud af hans formue, og der kan ikke foretages udlæg i  

 løsøret.
G.5.7.4.2 Endnu Hvis levering endnu ikke har fundet sted, skal der skelnes mellem køb  

 af G.5.7.4.2.1 Udlæg hos køber Der kan ikke hos køber foretages udlæg i købte genusvarer, der endnu  

 fysisk befinder sig i sælgerens varetægt, medmindre genusvarerne er  

 bindende individualiseret.
Se nærmere om dette begreb i  

 G.5.7.4.2.2 .
Der kan hos køber foretages udlæg i købte speciesvarer, selv om de  

 stadig fysisk befinder sig i sælgers varetægt.
Hvis der er tale om  

 kreditkøb, kan sælger ikke med sit krav på vederlag for det solgte  

 fortrænge et foretaget udlæg.
Se også  

 G.5.7.6 .
G.5.7.4.2.2 Udlæg hos sælger Der kan hos sælger foretages udlæg i solgte genusvarer, som stadig  

 fysisk befinder sig i hans varetægt, medmindre varerne er bindende  

 individualiseret.
En individualisering foreligger, hvor sælger inden varens  

 overgivelse til køber ved ord eller handling har tilkendegivet, hvilke  

 konkrete, individuelle genstande eller varepartier der skal tjene til  

 opfyldelse af handelen.
Individualiseringen er bindende, hvis en af  

 sælgeren egenhændigt foretaget omgørelse ville give køber ret til at hæve  

 købet og evt. kræve erstatning.
Ud fra den foreliggende retspraksis og retsteori kan udledes, at en  

 bindende individualisering foreligger, hvis Hvis sælger derimod ensidigt individualiserer uden aftale  

 med køber eller meddelelse til denne, vil individualiseringen alligevel  

 kunne være bindende.
Det er navnlig tilfældet, hvis køber har foretaget  

 forudbetaling, og det i henhold til sælgers normale fremgangsmåde eller  

 branchekutyme er nærliggende at gå ud fra, at de af sælger foretagne  

 skridt er udtryk for dennes opfattelse af, at de individualiserede  

 genstande eller varepartier tjener til opfyldelse af aftalen med  

 køber.
 Varens afsendelse vil i reglen også indebære en bindende  

 individualisering, fx hvis sælger har meddelt køber, at varen er sendt af  

 sted, eller der er sket levering i købelovens forstand, jf. dennes §§  

 9-11.
Der kan ikke hos sælger foretages udlæg i solgte speciesvarer, selv om  

 de stadig fysisk befinder sig i hans varetægt.
Der kan derimod foretages  

 udlæg i sælgers krav på vederlag for det solgte.
Der er i så fald tale om  

 udlæg i en simpel fordring.
G.5.7.4.3 Brugsret til løsøre Hvis skyldneren har en brugsret til løsøre - dvs. at skyldner har lånt  

 eller lejet løsøret - kan der ikke foretages udlæg i løsøret, idet det  

 tilhører tredjemand.
 Hvis tredjemand har deponeret løsøre hos skyldneren, kan der  

 naturligvis heller ikke foretages udlæg heri, idet løsøret fortsat  

 tilhører tredjemand.
G.5.7.4.4 Udlån af løsøre Hvis skyldner har udlånt eller udlejet løsøre til tredjemand, indgår  

 det stadig i skyldnerens formue, selv om det ikke er i hans fysiske  

 varetægt.
 Der kan derfor også foretages udlæg i sådant løsøre.
 Har tredjemand en brugsret eller en lejerettighed, der er sikret, skal  

 udlægget dog respektere tredjemands ret.
G.5.7.5 Salg og køb med  

 ejendomsforbehold G.5.7.5.1 En sælger kan levere varer mod ejendomsforbehold, hvilket indebærer, at  

 ejendomsretten først overgår fuldt og helt til køberen, når salgssummen er  

 færdigbetalt.
 Heri ligger naturligvis, at der ikke er tale om nogen kontant handel,  

 men derimod om ratevis betaling eller betaling på et senere tidspunkt.
 Der er en række betingelser, der skal være overholdt, for at et  

 ejendomsforbehold er gyldigt.
Nogle af disse fremgår af lovgivningen, og andre er baseret på  

 retssædvane, men det er en ufravigelig regel, at et ejendomsforbehold skal  

 være aftalt mellem sælger og køber senest ved overgivelsen af varen til  

 køber.
Et senere aftalt ejendomsforbehold er ikke gyldigt.
 Der skelnes lovgivningsmæssigt mellem forbrugerkøb og  

 erhvervskøb.
G.5.7.5.1.1 Ved forbrugerkøb forstås ifølge købelovens § 4a et køb, som en køber  

 (forbruger) foretager hos en erhvervsdrivende, der handler som led i sit  

 erhverv, når køberen hovedsagelig handler uden for sit erhverv.
Sælgeren  

 har bevisbyrden for, at købet ikke er et forbrugerkøb.
Som forbrugerkøb  

 anses under i øvrigt samme betingelser endvidere køb fra  

 ikke-erhvervsdrivende, hvis aftalen om køb er indgået eller formidlet for  

 sælgeren af en erhvervsdrivende.
 Forbrugerkøb med ejendomsforbehold er reguleret i lov om kreditaftaler,  

 som den 1. januar 1991 afløste den tidligere gældende kreditkøbslov.
 For at et ejendomsforbehold skal have gyldighed i forbrugerkøb, skal  

 ejendomsforbeholdet være aftalt senest ved overgivelsen af det købte til  

 køberen, ligesom køberen skal have præsteret en udbetaling på mindst 20 %  

 af det samlede beløb, der skal betales, jf. § 9, stk. 1, nr. 5,  

 og kontantprisen, jf. § 9, stk. 2, skal være mindst 2.000  

 kr., jf. lovens § 34, stk. 1.
 Ejendomsforbeholdet er ikke gyldigt, hvis udbetalingen erlægges i form  

 af et lån fra sælgeren til køberen.
Låner køberen hos tredjemand penge til udbetalingen, vil  

 udbetalingskravet derimod være opfyldt, medmindre sælgeren som kautionist  

 eller lignende hæfter for lånets opfyldelse.
Sælgeren kan i et sådant  

 tilfælde nemlig ikke siges at være "fyldestgjort" for udbetalingen, jf.  

 ordlyden af § 34, stk. 1, nr. 4.
Udbetalingen kan erlægges med andet end penge, fx arbejde, eller i form  

 af en transport på en fordring, forudsat at køberen bliver frigjort  

 derved.
Indestår køberen derimod for betalingen af den transporterede  

 fordring, fx fordi han har givet skadesløs transport på denne, kan  

 transporten ikke betragtes som fyldestgørende udbetaling.
Udstedelse af en  

 veksel opfylder ikke lovens krav til udbetalingen, idet vekslen efter sit  

 indhold blot giver en vis henstand med betalingen.
 Betaling med check må derimod anses som en gyldig udbetaling, selv om  

 det senere - imod sælgerens forventning - viser sig, at checken er  

 dækningsløs.
Loven gælder også for lejeaftaler, hvis betalingen fremtræder som et  

 vederlag for brug af en ting, når det må antages at være meningen, at  

 lejeren reelt skal blive ejer af tingen, når lejeperioden er udløbet, og  

 lejen er betalt ("maskeret kreditsalg"), jf. lovens § 6, stk. 2. Sådanne  

 lejeaftaler betragtes som køb med ejendomsforbehold, hvilket vil sige, at  

 "udlejers" mulighed for at håndhæve ejendomsforbeholdet over for  

 "lejerens" kreditorer afhænger af, hvorvidt ovennævnte betingelser for  

 ejendomsforbeholdets gyldighed er overholdt.
Leasingaftaler vil også kunne  

 være maskerede kreditsalg, jf. nedenfor i  

 G.5.7.10.2 .  

 For forbrugerkøb er sådanne ejendomsforbeholds gyldighed således afhængig  

 af, at "lejeren" (dvs. reelt køberen) har erlagt en udbetaling på mindst  

 20 % af kontantprisen, jf. § 34, stk. 1, nr. 4. Desuden må  

 leje-/leasingaftalen være underskrevet - og dermed ejendomsforbeholdet  

 taget - inden tingens overgivelse, jf. § 34, stk. 1, nr. 1. Derimod skal  

 "udlejeren" (dvs. reelt sælgeren) ikke udtrykkeligt formulere et  

 ejendomsforbehold, idet en sådan kontrakt i henhold til § 6, stk. 2, netop  

 betragtes som "køb med ejendomsforbehold".
 Loven gælder derimod ikke i forbindelse med kontokøb, dvs. køb på  

 løbende konto, hvor der fx er meddelt et kreditmaksimum, men hvor  

 kontohaveren i takt med nedbringelse af saldoen kan foretage nye køb mod  

 kredit, jf. lovens § 3, stk. 2.
G.5.7.5.1.2 Erhvervskøb Som erhvervskøb betegnes de køb, der ikke er forbrugerkøb, jf. om disse  

 G.5.7.5.1.1 .
Ifølge § 50, stk. 1, i lov om kreditaftaler finder lovens kapitel 10  

 (om køb med ejendomsforbehold) tilsvarende anvendelse på  

 ikke-forbrugerkøb, hvor der er aftalt ejendomsforbehold.
Dog er der ifølge  

 § 50, stk. 2, visse undtagelser.
Således er et ejendomsforbehold ved  

 erhvervskøb ikke betinget af, at sælgeren ved overgivelsen af det købte er  

 fyldestgjort for mindst 20 % af det samlede beløb, der skal betales, jf. §  

 9, stk. 1, nr. 5, således som det kræves ved forbrugerkøb, jf. lovens §  

 34, stk. 1, nr. 4. Det er dog også ved erhvervskøb en betingelse for  

 ejendomsforbeholdets gyldighed, at dette skal være aftalt senest ved  

 overgivelsen af det købte til den erhvervsdrivende køber, og at  

 kontantprisen, jf. § 9, stk. 2, overstiger 2.000 kr.
Om kravene til beviset for, at der er tale om et erhvervskøb, kan  

 henvises til UfR 1988, 206 VLD.
I sagen havde sælgeren af en personbil  

 solgt med sædvanligt ejendomsforbehold haft rimelig grund til at gå ud  

 fra, at personbilen skulle bruges erhvervsmæssigt, hvilket dog viste sig  

 ikke at være tilfældet.
Selv om udbetalingen havde været mindre end de ved  

 forbrugerkøb krævede 20 %, jf. ovenfor, kunne sælgeren hævde sit  

 ejendomsforbehold over for to udlægshavere.
Ifølge lovens § 2 finder lovens kapitel 11 om erhvervskøb ikke  

 anvendelse på erhvervsdrivendes køb, hvor købet er sket til videresalg  

 eller består af materialer, der indgår i virksomhedens produktion.
Efter  

 retspraksis kan der dog ved kreditkonsignation aftales et  

 ejendomsforbehold, såfremt de almindelige betingelser er opfyldt, og  

 køberen ("konsignataren") er forpligtet til at afregne over for sælgeren  

 ("konsignanten"), så snart "konsignataren" har videresolgt varen.
Tanken  

 er, at et ejendomsforbehold ikke må tjene til at sikre en kreditgivning.  

 Et sådant ejendomsforbehold vil dog normalt kun kunne håndhæves over for  

 konsignantens kreditorer, men ikke tillige dennes godtroende  

 aftaleerhververe.
Se om konsignation afsnit  

 G.5.7.8 .
Ejendomsforbeholdet er ved et erhvervskøb endvidere betinget af, at den  

 solgte vare er individualiseret, således at der ikke kan herske tvivl om,  

 hvad forbeholdet omfatter.
Et ejendomsforbehold kan ikke anvendes for  

 andre varer end dem, der er omfattet af aftalen, og kan således ikke  

 anvendes som en slags varelagerpant, og det kan kun gøres gældende for  

 prisen på de varer, ejendomsforbeholdet omfatter.
 Se ovenfor i  

 G.5.7.5.1.1  

 om maskerede kreditsalg (jf. § 6, stk. 2, i lov om kreditaftaler), der  

 også kan forekomme i forbindelse med erhvervskøb.
G.5.7.5.2 Hvis blot en enkelt af gyldighedsbetingelserne i forbindelse med lov om  

 kreditaftaler eller ifølge retssædvane ikke er overholdt, er  

 ejendomsforbeholdet ikke gyldigt, og det skal herefter ikke respekteres af  

 køberens kreditorer.
 Fogeden skal derfor altid, når det ved udlæg hos en sælger eller en  

 køber oplyses, at der er ejendomsforbehold, undersøge, om  

 gyldighedsbetingelserne er opfyldt.
 Hvis ejendomsforbeholdet ikke er gyldigt, vil et udlæg i løsøret - alt  

 andet lige - opnå første prioritet.
G.5.7.5.2.1 Udlæg hos sælger Selv om ejendomsforbeholdet ikke er gyldigt, har sælgeren af løsøret  

 stadig et krav mod køberen på betaling, og der kan foretages udlæg i dette  

 krav.
Salget kan sammenlignes med almindeligt salg mod kredit, jf. afsnit  

 G.5.7.6 .
G.5.7.5.2.2 Udlæg hos køber Hvis ejendomsforbeholdet ikke er gyldigt, foretages der udlæg i løsøret  

 uden respekt af sælgerens ret.
Sælgeren skal snarest efter have underretning om det foretagne udlæg og  

 om, at ejendomsforbeholdet ikke respekteres.
Hvis sælgeren fremsætter  

 indsigelse herimod, skal udlægget indbringes for fogedretten efter INDL §  

 6, idet sælgeren ved sin indsigelse har gjort sig til part i  

 udlægsforretningen i overensstemmelse med RPL §  

 499.
G.5.7.5.3 Gyldigt Selv om det konstateres, at ejendomsforbeholdet er gyldigt, er det  

 alligevel ikke udelukket at foretage udlæg i løsøret, idet der efter RPL §  

 508 kan foretages udlæg i behæftede aktiver.
 Udlægget skal respektere ejendomsforbeholdet, men i takt med at  

 løsørets anskaffelsespris gradvis betales, opstår der friværdi i aktivet,  

 hvorved der bliver større og større nytteværdi af udlægget.
Opmærksomheden skal henledes på, om aktivets værdi forringes i samme  

 takt, som betaling til sælgeren sker, idet det er aktivets værdi på  

 udbringningstidspunktet, der afgør, om det kan inddrages under reglen i  

 RPL § 509, stk. 3, om erhvervsaktiver, jf.
Vestre Landsrets afgørelse i  

 UfR 1986, 592 VLK, og ovenfor i  

 G.5.5.3 .  

 Endvidere skal man være opmærksom på, at løsøret kan være omfattet af TL §  

 37.
I forbindelse med udlæggets foretagelse skal inddrivelsesmyndigheden  

 anmode om at få forevist købekontrakten, således at de nøjagtige  

 betalingsvilkår og kontraktens løbetid kan noteres, idet  

 inddrivelsesmyndigheden ikke kan tilpligte sælgeren at underrette  

 udlægshaver, når kontrakten er indfriet.
Sælgeren kan dog anmodes om at  

 foretage en sådan underretning.
Da udlægget ifølge RPL § 526, stk. 4,  

 bortfalder senest 8 uger efter, at tredjemands bedre ret er bortfaldet, er  

 det nødvendigt, at inddrivelsesmyndigheden fører kontrol med, hvornår  

 kontrakten er indfriet.
Så længe der er et gyldigt ejendomsforbehold, kan  

 inddrivelsesmyndigheden ikke foranstalte tvangsauktion over løsøret.
En  

 tvangsauktion ville gøre sælgers ret til i henhold til ejendomsforbeholdet  

 at tilbagetage det solgte ved misligholdelse  

 illusorisk.
G.5.7.5.3.1 Der kan kun foretages udlæg i kravet på betaling af restkøbesummen.
Der  

 er tale om udlæg i en simpel fordring, hvorfor køberen skal orienteres om,  

 at fremtidige betalinger ifølge kontrakten kun med frigørende virkning kan  

 ske til udlægshaveren.
G.5.7.5.3.2 Udlæg hos køber Der kan foretages udlæg i løsøret med respekt af ejendomsforbeholdet,  

 og sælgeren skal underrettes om udlægget.
 Opmærksomheden henledes dog på, at der ikke kan foretages særskilt  

 udlæg, hvis løsøret er omfattet af TL § 37, medmindre der foreligger  

 samtykke efter RPL § 510, stk. 1.
 Retsvirkningen af udlægget er, at den friværdi, der måtte blive  

 konstateret ved sælgerens tilbagetagelse af løsøret, ikke længere må  

 udbetales til køberen, men skal tilgå  

 udlægshaveren.
G.5.7.6 Kreditkøb Kreditkøb er et køb, hvor der ikke i forbindelse med indrømmelse af  

 kredittid aftales ejendomsforbehold, men derimod kun aftales  

 betalingsfrister.
Varen overgives til køberen i forbindelse med aftalens  

 indgåelse eller umiddelbart derefter, men inden købesummen forfalder til  

 betaling.
 Kreditkøb anvendes ofte ved køb eller salg af varer, der indgår i  

 produktion eller er beregnet til videresalg.
Hvis der er sket levering, Hvis der ikke er sket levering, Se afsnit  

 G.5.7.4.2  

 om definitionen af species- og genusvarer, herunder betydningen af en  

 bindende individualisering.
G.5.7.7 Kommission Ved kommission forstås et handelsforhold, hvor en person  

 (kommissionæren) indgår handler med tredjemand i eget navn, men for en  

 andens (kommittentens) regning og risiko.
Forholdet er reguleret i  

 kommissionsloven.
G.5.7.7.1 Der kan foretages udlæg i de varer, der efter kommissionsaftalen  

 henstår hos kommissionæren, samt selvfølgelig de varer, der henstår hos  

 kommittenten.
 Der kan endvidere foretages udlæg i det krav, kommittenten har mod  

 kommissionæren for varer, der er solgt af kommissionæren.
 Kommissionæren har for det vederlag, han har krav på for sit arbejde  

 med salget, håndpanteret i de varer, kommittenten har stående hos  

 kommissionæren, og udlægget skal respektere denne håndpanteret, jf.  

 kommissionslovens § 31.
Der kan også foretages udlæg i de kontante midler, der er hos  

 kommissionæren, og som stammer fra solgte varer.
Betingelsen herfor er, at  

 det er aftalt, at kommissionæren skal holde sådanne midler afsondret fra  

 sine øvrige midler, at afsondringen er gennemført, og at der løbende har  

 været ført kontrol hermed.
G.5.7.7.2 Udlæg hos kommissionæren Der kan ikke foretages udlæg i kommissionsvarerne, idet disse tilhører  

 kommittenten.
 Der kan heller ikke foretages udlæg i kontante midler, der stammer fra  

 salget af kommissionsvarer, hvis de holdes adskilt fra kommissionærens  

 øvrige midler.
Pantefogeden skal derfor undersøge, om der hos kommissionæren reelt er  

 etableret en sådan adskillelse af kontante midler.
Hvis det ikke er  

 tilfældet, kan der foretages udlæg i de midler, kommissionæren er i  

 besiddelse af.
 Der kan endvidere foretages udlæg i det vederlag, som kommissionæren  

 har krav på for salgsarbejdet.
 Der skal i alle tilfælde tages hensyn til RPL § 509 om trangsbeneficiet  

 og efterlades kommissionæren tilstrækkelige midler, hvis kommissionæren er  

 en fysisk person.
G.5.7.8 Konsignation Konsignation er et handelsforhold, hvor en person (konsignanten)  

 overlader varer til en anden person (konsignataren) med henblik på dennes  

 videresalg af varerne for egen regning og risiko.
Ejendomsretten forbliver  

 hos konsignanten.
 Konsignation er ikke lovreguleret, men støttes på aftaleforhold.
Som nævnt under  

 G.5.7.5.1.1  

 kan et ejendomsforbehold også gøres gældende ved kreditkonsignation, men  

 kun over for konsignatarens kreditorer og ikke tillige dennes godtroende  

 aftaleerhververe, idet et videresalg jo netop er tilladt.
For at  

 konsignanten kan opnå beskyttelse mod konsignatarens kreditorer, skal  

 følgende betingelser være opfyldt:
 Det er den herskende opfattelse i retsteorien, at ejendomsforbeholdets  

 gyldighed ikke tillige er betinget af, at der for konsignataren består en  

 returneringsret vedrørende de varer, han har købt af konsignanten, jf.  

 tillige UfR 1967, 200 ØLD.
Hvis det under en udlægsforretning påberåbes, at et varelager er  

 konsignationsvarer, skal pantefogeden overbevise sig om, at ovenstående  

 betingelser er opfyldt.
I modsat fald kan varelager og/eller betaling for  

 salg gøres til genstand for udlæg.
Hvis konsignationsaftalen omfatter de i TL § 42c nævnte registrerede  

 motorkøretøjer, påhængs- og sættevogne til biler eller campingvogne, skal  

 konsignationsaftalen være tinglyst for at nyde retsbeskyttelse, jf.
TL §  

 42d, stk. 1. Uregistrerede motorkøretøjer behandles derimod som løsøre.
Se  

 også  

 G.5.7.11.2.2 .
G.5.7.8.1 Udlæg hos konsignanten Det kan mellem konsignant og konsignatar inden overgivelsen være  

 aftalt, at de varer, der henstår hos konsignataren, er leveret med  

 ejendomsforbehold, jf. ovenfor.
Det betyder, at der kan foretages udlæg i  

 konsignantens ret i henhold til ejendomsforbeholdet, hvilket vil sige  

 retten til varerne, hvis de returneres, eller kontrakten misligholdes.
 Der kan endvidere foretages udlæg i konsignantens krav på betaling for  

 de varer, konsignataren sælger.
G.5.7.8.2 Udlæg hos konsignataren Der kan foretages udlæg i de rede penge, der forefindes hos  

 konsignataren, hvis de ikke er udsondret som værende konsignantens midler.  

 Det vil i praksis sige, at kun konsignatarens fortjeneste ved salget kan  

 gøres til genstand for udlæg, hvis udsondring af midlerne er sket.
 Der kan også foretages udlæg i de varer, der befinder sig hos  

 konsignataren, men nytteværdien af et sådant udlæg kan være begrænset,  

 idet udlægget eventuelt vil skulle respektere et ejendomsforbehold fra  

 konsignanten, jf. ovenfor.
G.5.7.9 Forhandlergrundsætningen Forhandlergrundsætningen er et princip, der sikrer, at en køber skal  

 kunne føle sig sikker på, at de varer, han køber hos en erhvervsdrivende,  

 ikke er behæftet med ejendomsforbehold fra sælgerens leverandør.
En almindelig køber skal ikke kunne udsættes for, at de varer, han har  

 købt, kan blive krævet tilbageleveret på grund af et sådant  

 ejendomsforbehold.
Hvis det var tilfældet, ville ingen køber kunne føle  

 sig sikker på, at han virkelig havde ejendomsretten til det købte, uanset  

 at han fuldt ud havde betalt for det.
G.5.7.10 Leasing Leasing ikke lovreguleret, men hviler på parternes aftale.
Der er reelt  

 tale om et lejeforhold.
G.5.7.10.1 Udlæg hos udlejer Hvis der foreligger en gyldig leasingkontrakt, kan der foretages udlæg  

 i udlejerens krav på lejeindtægter.
Der kan også foretages udlæg i de  

 udlejede løsøregenstande, men dog med respekt af lejerens rettigheder  

 ifølge leasingkontrakten.
G.5.7.10.2 Udlæg hos lejeren Hos lejeren kan der som udgangspunkt ikke foretages udlæg i de lejede  

 løsøregenstande, idet disse tilhører udlejeren.
Fogeden bør dog undersøge indholdet af leasingkontrakten.
Hvis det af  

 denne fremgår, at der er tale om, at lejeren senere skal overtage det  

 lejede løsøre, og det kan konstateres, at der er tale om et maskeret  

 kreditkøb (jf. § 6, stk. 2, i lov om kreditaftaler) - se afsnit  

 G.5.7.6  

 - kan fogeden dog foretage udlæg uden at respektere leasingkontrakten,  

 medmindre betingelserne for at opretholde et ejendomsforbehold er opfyldt.  

 Se om disse betingelser ovenfor i  

 G.5.7.5.1.1  

 og  

 G.5.7.5.1.2  

 om henholdsvis forbruger- og erhvervskøb.
Hvis en leasingkontrakt falder  

 ind under bestemmelsen i førnævnte § 6, stk. 2, er der tale om et køb med  

 ejendomsforbehold, hvilket for forbrugerkøb navnlig kræver, at der er  

 erlagt en udbetaling på mindst 20 % af kontantprisen, jf. lovens § 34,  

 stk. 1, nr. 4, hvorimod der for erhvervskøb ikke består et sådant  

 udbetalingskrav.
Ejendomsforbeholdet skal ikke udtrykkeligt "tages" af  

 "udlejeren", idet dette er taget som følge af henføringen af  

 leasingkontrakten under § 6, stk. 2. Derimod skal kontrakten være indgået,  

 inden tingen overgives til "lejeren", jf. § 34, stk. 1, nr. 1.
 Højesteret statuerede i UfR 1986, 1 HD, at en leasingkontrakt i en  

 konkret sag var et erhvervskøb omfattet af den tidligere kreditkøbslovs §  

 2, stk. 2, der er forgængeren for ovennævnte § 6, stk. 2. Højesteret kom  

 til det modsatte resultat i UfR 1983, 334 HD, hvor det ikke fandtes  

 godtgjort, at en landmand skulle være ejer af det i sagen leasede  

 landbrugsudstyr.
G.5.7.11 Pantsætning af løsøre Pantsætning af løsøre kan ske enten ved håndpantsætning eller ved  

 underpantsætning.
Panteretten stiftes i begge tilfælde ved aftale mellem  

 skyldneren som pantsætter og aftaleerhververen som panthaver.
Man taler  

 også om viljesbestemt pant.
G.5.7.11.1 Håndpant Ved håndpant forstås en pantsætning, hvor ejeren (pantsætteren)  

 fratages rådigheden over det pantsatte.
 Sikringsakten ved håndpantsætning er således rådighedsberøvelse, og  

 panthaveren skal effektivt berøve pantsætteren rådigheden over det  

 håndpantsatte løsøre, enten ved at panthaver fysisk medbringer løsøret,  

 eller ved at pantsætteren afskæres adgangen til løsøret, fx i form af  

 nøglepant, hvor løsøret nok befinder sig i pantsætterens lokaler, men er  

 låst inde, så kun panthaver har adgang dertil.
Det er dog almindelig anerkendt, at en frivillig udlevering af pantet  

 til pantsætter for et kort tidsrum til varetagelse af et begrænset formål  

 - fx fremvisning af pantet for en liebhaver - ikke bringer  

 sikkerhedsretten til ophør.
For at bevare sikkerhedsretten (dvs.  

 opretholde sikringsakten) må panthaveren imidlertid sørge for at reagere  

 med det samme og forfølge sin ret, hvis det viser sig, at tingen ikke  

 bliver leveret tilbage i overensstemmelse med aftalen om den kortvarige  

 udlevering med det begrænsede formål.
En tilsvarende reaktionspligt  

 indtræder, hvis pantsætteren træder i betalingsstandsning, jf.
UfR 2000,  

 725 ØLD.
Håndpantsætning behøver ikke ske skriftligt.
Selve rådighedsberøvelsen  

 i forbindelse med en mundtlig aftale er tilstrækkelig, til at  

 håndpantsætningsforholdet er etableret, og håndpanthaverens ret sikret.  

 Derimod er indgåelse af en håndpantsætningsaftale uden effektiv  

 rådighedsberøvelse ikke tilstrækkelig.
Der kan efter RPL § 508 foretages udlæg i behæftede aktiver, hvorfor  

 der intet er til hinder for, at håndpantsætters kreditorer foretager udlæg  

 i håndpantsat løsøre.
Et sådant udlæg skal meddeles håndpanthaveren,  

 således at et eventuelt overskud ved bortsalg af løsøret i fornødent  

 omfang bliver udbetalt til udlægshaveren, og således at håndpanthaver kan  

 underrette udlægshaveren, hvis håndpanteforholdet ophører.
Udlægget  

 forældes dog på 1 år, jf.
RPL § 526, stk. 4, og UfR 1995, 324 VLK, jf.  

 ovenfor i  

 G.5.5.3 .
G.5.7.11.2 Underpant Underpant i løsøre kræver ikke rådighedsberøvelse.
Løsøret forbliver i  

 pantsætterens varetægt.
Ved etablering af underpant skal der oprettes et løsøreejerpantebrev  

 eller et løsørepantebrev til sikring af panthaverens ret.
I forbindelse  

 med tinglysningen gælder der det formkrav, at et pantebrev i løsøre for at  

 kunne tinglyses skal være oprettet på pantebrevsformular LØSØRE eller  

 SKADESLØSBREV I LØSØRE.
Hvis der er tale om et motorkøretøj mv., skal  

 pantebrevsformular BIL eller SKADESLØSBREV BIL anvendes.
 Sikringsakten for underpant i løsøre er tinglysning af pantebrevet, jf.  

 TL § 42d (for så vidt angår de i lovens § 42c nævnte motorkøretøjer mv.)  

 og TL § 47, stk. 1 (for så vidt angår andet løsøre). Se herom i afsnit  

 G.5.7.11.1  

 og  

 G.5.7.11.2  

 nedenfor.
 I pantebrevet skal løsøret være beskrevet, så det er bindende  

 individualiseret, således at der ikke kan ske ombytninger eller  

 forvekslinger.
 Da der efter RPL § 508 kan foretages udlæg i behæftet løsøre, er der  

 intet til hinder for, at der foretages udlæg i underpantsat løsøre.
 Der skal gives underretning til underpanthaveren om udlæg i behæftet  

 løsøre af hensyn til udbetaling - i fornødent omfang - af eventuelt  

 overskydende provenu ved tvangssalg og af hensyn til udlægshaverens  

 mulighed for at overholde 8-ugers fristen efter RPL § 526, stk.  

 4.
G.5.7.11.2.1 Tinglysning Sikringsakten ved underpant i løsøre er tinglysning, jf.
TL § 42d, stk.  

 1, 1. pkt. (vedrørende de i § 42c nævnte motorkøretøjer mv.), og § 47,  

 stk. 1 (vedrørende andet løsøre).
 Tinglysningen skulle tidligere foretages ved pantsætterens hjemting,  

 men da en pantsætter i tidens løb kan have boet i flere retskredse, og da  

 sådanne tinglysninger ikke flytter med, har det været meget vanskeligt at  

 danne sig et overblik over, om løsøregenstande har været underpantsat.
Der blev derfor ved lov nr. 281 af 29. april 1992 gennemført en  

 central, edb-baseret tinglysning ved retten i Århus af panterettigheder i  

 løsøre.
Ved loven, der blev udarbejdet på grundlag af betænkning nr. 1190  

 fra 1990 ("Skjult gæld i biler"), fik tinglysningsloven - foruden  

 indførelsen af edb i tinglysningen - indsat kapitel 6a om bilbogen.  

 Reglerne i kapitel 6a trådte i henhold til bekendtgørelse nr. 304 af 10.  

 maj 1993 i kraft den 1. juni 1993, og fra samme dato blev TL § 47, stk. 1,  

 ændret, ligesom § 47b, stk. 2, 3. pkt., trådte i kraft denne dag.
De  

 øvrige ændringer i kapitel 7 (om tinglysning i personbogen) trådte i kraft  

 den 1. april 1994, jf. bekendtgørelse nr. 179 af 15. marts  

 1994.
G.5.7.11.2.2 Ejendomsforbehold (herunder konsignationsaftaler, jf. nedenfor) og  

 underpant i motorkøretøjer (herunder de såkaldte EU-knallerter  

 ("45-knallerter")), påhængs- og sættevogne til biler og campingvogne skal  

 tinglyses i bilbogen, jf.
TL § 42 d, stk. 1, jf. § 42c.
Også  

 retsforfølgning i sådanne køretøjer skal tinglyses, forudsat at skyldneren  

 ikke er berøvet rådigheden over køretøjet, jf. § 42d, stk.1, 2. pkt.
Under  

 retsforfølgning hører bl.a. udlæg, arrest og konkurs.
Undtaget fra  

 tinglysningskravet er håndpant, tilbageholdsret, brugsrettigheder,  

 herunder leasing, og ejendomsret.
Efter TL § 42d, stk. 2, skal ejendomsforbehold i de i § 42c nævnte  

 køretøjer dog ikke tinglyses for at opnå beskyttelse mod retsforfølgning,  

 hvis køretøjet hverken er eller tidligere har været registreret i  

 Centralregisteret for Motorkøretøjer.
Det gælder dog ikke, hvis køretøjet  

 fritages for registrering.
Bestemmelsen tager sigte på at undtage  

 ejendomsforbehold i konsignationsaftaler mellem importører og forhandlere  

 af nye biler mv. fra tinglysningskravet for så vidt angår beskyttelse mod  

 retsforfølgning.
I stedet skal de sædvanlige betingelser for at anerkende  

 en sådan beskyttelse ved konsignation være opfyldt, herunder kravet om  

 regelmæssig afregning og kontrol hermed, jf.  

 G.5.7.8 .  

 I forhold til købere af nye biler mv. spiller disse ejendomsforbehold  

 ingen rolle, da de netop ikke er til hinder for videresalg.
Reglen  

 omfatter kun endnu ikke registrerede biler mv., og ejendomsforbehold  

 ifølge konsignationsaftaler er således ikke generelt undtaget fra  

 tinglysningskravet i § 42d, stk. 1.
Retsforfølgning (herunder udlæg) foretaget efter 1. juni 1993 skal som  

 sagt altid tinglyses for at opnå omsætningsbeskyttelse, medmindre der er  

 sket rådighedsberøvelse, jf. § 42d, stk. 1, 2. pkt.
Modsat tidligere skal  

 der ikke længere betales tinglysningsafgift i forbindelse med tinglysning  

 af retspant (herunder udlæg), jf.  

 G.5.6.4 .
 Såfremt en skyldner, der af pantefogeden lovligt er tilsagt til en  

 udgående udlægsforretning, ikke møder frem til udlægsforretningen, og  

 skyldneren ejer en bil, der ikke er til stede på hans adresse, må  

 pantefogeden desuagtet kunne foretage udlæg i skyldnerens bil, såfremt  

 denne har sin bil registreret i Centralregisteret for Motorkøretøjer som  

 ejer (og ikke udelukkende som bruger), idet bilen da må siges at være  

 tilstrækkeligt identificeret i relation til RPL § 508. Pantefogeden bør  

 dog efterlade en besked om udlægget af hensyn til tredjemands evt. bedre  

 ret samt skyldnerens mulighed for at varetage sine interesser, fx i  

 forbindelse med en genoptagelse af udlægsforretningen, hvor skyldneren  

 ønsker at anvende påvisningsretten efter RPL § 517, stk. 1.
 Efter TL § 42g, stk. 2, bortfalder tinglyste rettigheder i  

 motorkøretøjer mv. efter forløbet af 10 år fra tinglysningen, medmindre  

 der forinden er anmeldt ny tinglysning (den underliggende fordring  

 forældes derimod i medfør af 1908-loven efter 5 år, medmindre den hviler  

 på et særligt retsgrundlag).
 Dette indebærer, at den i RPL § 526 anførte forældelsesfrist på 1 år  

 for udlæg i løsøre ikke gælder for de af bilbogen omhandlede  

 løsøregenstande, jf. tillige RPL § 526, stk. 5, og reglen i RPL § 526,  

 stk. 4, 2. pkt., hvorefter et udlæg i løsøre bortfalder 8 uger efter  

 hindringens (anke, kære eller tredjemands ret) ophør, gælder heller ikke  

 for udlæg i de i § 42c nævnte køretøjer.
For prioritetsstillingen for udlæg i disse løsøregenstande er det  

 heller ikke RPL § 526, stk. 1 og 2, der er afgørende, men TL § 42g, stk.  

 1, der fastslår, at et dokument anses for tinglyst, når det er indført i  

 bilbogen og udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret.  

 Formuleringen i denne bestemmelse afviger fra formuleringen af TL § 25, 1.  

 pkt. (fast ejendom), og § 46, 1. pkt. (andet løsøre end motorkøretøjer).  

 Ifølge forarbejderne er der imidlertid ikke tilsigtet nogen afvigelse i  

 forhold til disse regler.
Tinglysningens retsvirkninger regnes fra den  

 dag, dokumentet anmeldes til tinglysning, jf. § 42g, stk. 1, 2. pkt.  

 Vestre Landsret har i en kendelse gengivet i UfR 2000, 931 VLK - under  

 dissens (2-1) - afgjort, at tinglysningens retsvirkninger regnes fra  

 bilbogens kontortids udløb på anmeldelsesdagen.
En bilforhandler havde til  

 en bank udstedt et skadesløsbrev med pant i 57 biler.
Dagen efter, den 5.  

 maj 1998, anmeldte banken skadesløsbrevet til tinglysning.
Samme dag (dvs.  

 den 5. maj 1998) - om formiddagen - havde bilforhandleren solgt en af de  

 57 biler.
Landsrettens flertal fandt, at beskyttelsen mod godtroende  

 aftaleerhververe indtræder ved kontortids udløb, og da køberen støttede  

 sin ret til bilen på en aftale, der var indgået, før bankens panteret  

 opnåede beskyttelse ved anmeldelse til tinglysning, blev bankens begæring  

 om udlægsforretning hos køberen nægtet fremme.
I medfør af RPL § 523, stk. 1, har udlægshaveren ikke krav på, at det  

 udlagte aktiv fratages skyldneren, før der er indgivet begæring om  

 tvangsauktion.
Hvis udlægshaveren påtænker straks at indgive en sådan  

 begæring, kan det udlagte dog fratages skyldneren under  

 udlægsforretningen.
Det samme er tilfældet, hvis skyldneren er i færd med  

 at ødelægge eller forringe det udlagte aktiv eller ikke overholder en  

 afdragsordning.
Hvis en bil, hvori der er foretaget udlæg, ikke er  

 frataget skyldneren, skal den derfor først afhentes, når der inden for  

 ovennævnte forældelsesfrist på 10 år indgives begæring om  

 tvangsauktion.
G.5.7.11.2.3 For andet løsøre and motorkøretøjer mv. er der som nævnt oprettet en  

 central, edb-baseret personbog til afløsning af de hidtidige decentralt og  

 manuelt førte personbøger.
Der er - som nævnt ovenfor - bl.a. med henblik  

 på koordinering af reglerne om bilbogen og om personbogen foretaget en  

 række ændringer i tinglysningslovens kapitel 7. Centraliseringen betyder,  

 at der hurtigt kan skabes et overblik over, om udlægsegnede  

 løsøregenstande er underpantsat, eller om en påstået ægtepagt  

 eksisterer.
 Tinglysning af rettigheder vedrørende andet løsøre end motorkøretøjer  

 mv. kan kun finde sted, når der er udtrykkelig hjemmel dertil.
 Tinglyses i personbogen skal herefter bl.a.:
 For både bilbogen og personbogen er der mulighed for  

 online-forespørgsler efter forudgående opkobling på systemet og  

 godkendelse fra retten i Århus.
G.5.7.11.2.4 Sletning af panteretten efter 10  

 år Underpantsætning af løsøre - både biler mv. og andet løsøre -  

 bortfalder efter 10 år, medmindre der forinden er anmeldt ny tinglysning,  

 jf.
TL § 47, stk. 3, jf. § 42g, stk. 2.
G.5.7.12 Udbetaling af erstatning for  

 biler Ved udlæg i biler skal man være opmærksom på, at udlægget tillige  

 omfatter en eventuel erstatningssum for bilen i tilfælde af, at denne  

 skades eller går tabt.
Forsikringsselskaberne har imidlertid ikke pligt til ved udbetaling af  

 erstatningen at efterse bilbogen, hvorfor en erstatning vil blive udbetalt  

 til ejeren uanset udlægget.
Fogeden skal derfor, hver gang der foretages  

 udlæg i en bil, vurdere, om der skal foretages underretning til det  

 forsikringsselskab, hvor ejeren har den  

 forsikret.
G.5.7.13 Tilbageholdsret Såfremt en erhvervsdrivende udfører arbejde på en kundes løsøre, fx i  

 form af bilreparation eller udfærdigelse af regnskaber mv., kan han  

 tilbageholde det indleverede, indtil hans tilgodehavende for arbejdet er  

 betalt.
Der kan udøves tilbageholdsret ("retentionsret").
Tilbageholdsretten omfatter kun det krav, der udspringer af selve  

 genstanden.
Der kan ikke udøves tilbageholdsret på grundlag af tidligere  

 opstået gæld.
Tilbageholdsretten giver ikke retinenten (tilbageholderen)  

 ret til at tvangsrealisere det tilbageholdte for at opnå dækning for sit  

 krav.
Tilbageholdelsesret medfører, at ejeren ikke må få rådighed over det  

 tilbageholdte.
Selv et kortvarigt udlån fra retinentens side til ejeren  

 medfører, at tilbageholdsretten ophører.
Der kan foretages udlæg i genstande, hvorover tilbageholdsret udøves,  

 men udlægget skal respektere retinentens krav.
Hvis der ønskes  

 foranstaltet tvangsauktion over sådant løsøre, kan retinenten forlange, at  

 hans krav i forbindelse med tilbageholdelsen dækkes forlods.
 Hvis udlæg er foretaget i løsøret, før tilbageholdelsesretten udøves,  

 skal retinenten vige for udlægget, således at der kan foranstaltes  

 tvangsauktion på grund af udlægget, men retinenten kan dog principielt  

 kræve, at udlægshaveren respekterer retinentens krav for udført arbejde på  

 løsøret eller for omkostninger, der er afholdt for at bevare genstanden,  

 idet disse foranstaltninger også kommer udlægshaveren til  

 gode.
G.5.8 Fordringer G.5.8.1 Indledning Der kan efter RPL § 508 foretages udlæg i fordringer, hvis identitet  

 kan fastslås, og som ikke er fremtidige erhvervelser; se afsnit  

 G.5.2.3 .
 Dette afsnit vil omhandle de forskellige hovedgrupper af fordringer,  

 nytteværdien ved udlæg i disse samt den til udlægget knyttede sikringsakt  

 og legitimationsvirkning.
G.5.8.2 Hvad er en fordring? En fordring i relation til retsplejeloven er et krav på betaling af en  

 pengeydelse.
 Som eksempler kan nævnes:
En lang række af fordringer støttes på dokumenter i form af pantebreve,  

 fakturaer og kontrakter mv., medens andre krav ikke foreligger i skriftlig  

 form.
Fælles for alle fordringer er, at de bærer et krav om betaling.
Der  

 er ikke i lovgivningen stillet formkrav til fordringer.
 At en fordring efter RPL § 508 skal kunne identificeres, for at den kan  

 gøres til genstand for udlæg, indebærer ikke noget formkrav, men kun et  

 krav om, at det kan bevises, at fordringen eksisterer.
Udlæg kan foretages i en fordring, uanset om den er skriftlig eller  

 mundtlig, uanset om den er betinget eller ubetinget på tidspunktet for  

 udlægget, og uanset at fordringens forfaldstid ikke er indtruffet eller  

 ikke er aftalt.
Den eneste betingelse er, at fordringen er  

 stiftet.
G.5.8.3 Nytteværdi Uanset hvilken form for fordring, der foretages udlæg i, må man normalt  

 anse nytteværdien for stor, idet en fordring i relation til retsplejeloven  

 er et krav på betaling af en pengeydelse.
Fordringsdebitor kan dog have et modkrav, der kan bringes til  

 modregning, således at udlægget derfor ikke medfører betaling til  

 udlægshaver.
Hvor fordringen hviler på en gensidigt bebyrdende kontrakt,  

 gælder RPL § 511, stk. 3, som i visse situationer giver fordringsdebitor  

 mulighed for at undlade betaling til udlægshaver, jf. herom afsnit  

 G.5.3.1 .
 For enkelte fordringstypers vedkommende er udlæg desuden udelukket i  

 henhold til lovgivning; se herom afsnit  

 G.5.3 .
G.5.8.4 Hovedtyper af fordringer Fordringer kan opdeles i tre hovedgrupper:
Bestemmelser om handel med og kreditorforfølgning mod  

 omsætningsgældsbreve og simple gældsbreve findes i gældsbrevsloven, medens  

 der ikke findes lovbestemmelser, der direkte regulerer forholdene for  

 simple fordringer.
Gældsbrevslovens kapitel 3 om simple gældsbreve finder  

 dog analog anvendelse på simple fordringer.
 Et gældsbrev er ifølge lovens motiver en skriftlig erklæring, der  

 hjemler en i hovedsagen ubetinget, ensidig fordring på et  

 pengebeløb.
G.5.8.5 Omsætningsgældsbreve Bestemmelserne om omsætningsgældsbreve findes i gældsbrevslovens  

 kapitel 2, hvor det i § 11, stk. 2, er defineret, hvad der forstås ved  

 omsætningsgældsbreve.
Bestemmelsen er udtømmende, og der kan derfor ikke  

 drages analogislutninger til andre gældsbreve.
Hvis et gældsbrev ikke  

 falder ind under definitionen i § 11, stk. 2, er det et simpelt  

 gældsbrev.
 Omsætningsgældsbreve er:
 Også pantebreve i løsøre, herunder motorkøretøjer, kan være  

 omsætningsgældsbreve, hvis de tydeligt indeholder bemærkning herom.
 Om ejerpantebreve henvises til den udførlige beskrivelse i afsnit  

 G.5.9.3 .
G.5.8.5.1 Sikringsakt GBL § 14 angiver, at en aftaleerhververs ret til et omsætningsgældsbrev  

 ikke kan anfægtes af andre, hvis aftaleerhververen har fået gældsbrevet i  

 hænde og er i god tro om overdragerens ret.
 Sikringsakten over for aftaleerhververe er derfor rådighedsberøvelse.  

 Det vil sige, at man ved udlæg i omsætningsgældsbreve efter RPL § 523,  

 stk. 2, altid skal tage gældsbrevet i forvaring.
Efter RPL § 526, stk. 1 og 2, er et udlæg beskyttet over for andre  

 retsforfølgende kreditorer straks fra dets foretagelse.
Der er derfor ikke  

 nogen særlig sikringsakt, der skal iagttages over for andre  

 kreditorer.
G.5.8.5.2 GBL § 13 indeholder en almindelig regel om legitimationen til at råde  

 over et omsætningsgældsbrev ved overdragelse og over for skyldneren.  

 Herefter er den, der har omsætningsgældsbrevet i hænde med en i formen  

 lovlig adkomst, legitimeret til at gøre fordringen gældende.
Såvel reglen  

 i lovens § 14 om overdragelse af omsætningsgældsbreve som reglen i § 19 om  

 legitimationen over for skyldner bygger derfor på § 13. Efter lovens § 19  

 frigøres skyldneren ved betaling til den, der er legitimeret efter § 13,  

 såfremt skyldneren var i god tro.
Betalingen har frigørende virkning, selv  

 om ihændehaverens inkompetence skyldes, at han ikke har erhvervet ret til  

 omsætningsgældsbrevet, eller at dette var videreoverdraget eller gjort til  

 genstand for udlæg.
Legitimationen omfatter også andre dispositioner end  

 betaling, fx meddelelse af henstand eller ændring af  

 betalingsvilkårene.
For at udlægshaver kan blive legitimeret over for gældsbrevsdebitor,  

 skal han derfor have gældsbrevet i hænde, jf.
RPL § 523, stk. 2.
Hvis et omsætningsgældsbrev er overdraget, men skyldneren har betalt  

 forfaldne renter eller forfaldne, tidsfæstede afdrag til overdrageren, kan  

 han efter GBL § 16 gøre dette gældende over for en senere erhverver af  

 omsætningsgældsbrevet.
I tilslutning hertil bestemmer GBL § 20, at hvis et  

 omsætningsgældsbrev er overdraget, kan skyldneren med frigørende virkning  

 betale forfaldne renter og forfaldne, tidsfæstede afdrag til overdrageren,  

 medmindre skyldneren vidste, at denne ikke længere havde ret til at  

 modtage betaling, eller havde grund til mistanke derom.
Legitimationsvirkningen indtræder derfor, når udlægshaver meddeler  

 gældsbrevsdebitor, at betaling med frigørende virkning udelukkende kan ske  

 til udlægshaveren.
Udlæg i omsætningsgældsbreve skal derfor altid  

 denuntieres over for gældsbrevsdebitor.
Debitor skal anmodes om kvittering  

 for, at han har modtaget underretningen.
 Gældsbrevsdebitor bliver efter RPL § 524 ved betaling til udlægshaver  

 frigjort under samme betingelser som ved betaling efter overdragelse af et  

 gældsbrev.
G.5.8.6 Simple gældsbreve og simple  

 fordringer Alle andre gældsbreve og fordringer end de, der er nævnt i GBL § 11,  

 stk. 2, eller som er fondsaktiver, er omfattet af gældsbrevslovens kapitel  

 3 om simple fordringer, hvad enten der er tale om skriftlige eller  

 mundtlige fordringer.
G.5.8.6.1 Sikringsakt Der kræves ingen egentlig sikringsakt ved udlæg i simple gældsbreve  

 eller simple fordringer.
Ved overdragelse af simple gældsbreve eller simple fordringer får  

 erhververen ikke bedre ret end overdrageren, hverken over for gældsbrevets  

 eller fordringens skyldner eller over for en tidligere indehaver af  

 fordringen, jf.
GBL § 27. En overdragelse kan med andre ord ikke bevirke,  

 at skyldneren mister sine indsigelser.
De indsigelser, skyldneren havde  

 mod overdrageren, kan han således også gøre gældende mod erhververen -  

 selv om erhververen var i god tro.
Hvis der er foretaget et udlæg i fordringen, skal en godtroende  

 erhverver af fordringen respektere udlægget.
Den, der til eje eller pant  

 får overdraget et simpelt gældsbrev eller en simpel fordring, vil kun nyde  

 beskyttelse mod overdragerens retsforfølgende kreditorer, såfremt  

 fordringens skyldner inden retsforfølgelsen, fx udlægget, fra overdrageren  

 eller erhververen har fået underretning om overdragelsen, jf.
GBL § 31,  

 stk. 1.
 Efter RPL § 526, stk. 1 og 2, er et udlæg beskyttet over for  

 skyldnerens retsforfølgende kreditorer fra dets foretagelse, hvorfor disse  

 andre kreditorer skal respektere det foretagne udlæg.
 Hvis det simple gældsbrev eller den simple fordring er knyttet til et  

 dokument, bør dette efter RPL § 523, stk. 2, tages i forvaring af fogeden.  

 Dette er ikke for at iagttage en sikringsakt, idet en sådan som nævnt ikke  

 er påkrævet, men derimod af hensyn til legitimationsvirkningen i RPL §  

 524, hvor rådighedsfratagelse kan få betydning.
G.5.8.6.2 Legitimationsvirkning Efter GBL § 29 frigøres skyldneren uanset overdragelsen af det simple  

 gældsbrev eller den simple fordring ved betaling til overdrageren,  

 medmindre skyldneren vidste eller burde vide, at det simple gældsbrev  

 eller den simple fordring var overdraget.
Hvis en person, der er legitimeret som fordringshaver, transporterer en  

 simpel fordring til først A og dernæst B, og fordringens skyldner ikke har  

 kendskab og ikke burde have kendskab til overdragelsen til A, men derimod  

 får meddelelse om overdragelsen til B, frigøres skyldneren ved betaling  

 til B, selv om fordringen i virkeligheden tilkom A, fordi B var i ond tro,  

 jf.
GBL § 31, stk. 2. Noget andet er, at A i dette tilfælde for det lidte  

 tab evt. vil kunne kræve erstatning af B eller overdrageren.
Den  

 frigørende virkning for skyldneren indtræder også, hvis A var en  

 udlægshaver, eller såfremt både A og B var udlægshavere.
For at udlægshaveren kan blive legitimeret over for skyldner, skal han  

 derfor give skyldner underretning om det foretagne udlæg.  

 Inddrivelsesmyndigheden skal derfor altid give underretning til skyldner,  

 når der foretages udlæg i simple gældsbreve eller simple fordringer.
Der  

 skal anmodes om kvittering fra skyldner for, at han har modtaget  

 underretningen.
 Efter RPL § 524 bliver gældsbrevs- eller fordringsdebitor ved betaling  

 til udlægshaver frigjort under samme betingelser som ved betaling efter  

 overdragelse af gældsbrevet eller fordringen.
G.5.8.6.3 Udlæg i borttransporterede fordringer  

 - Som et led i finansieringen af en virksomheds drift sker der ofte  

 belåning af debitorerne (den såkaldte "factoring"-ordning), som indebærer,  

 at fakturaerne forsynes med en transportpåtegning om, at betaling med  

 frigørende virkning kun kan ske til transporthaveren.
Belåningsordningen  

 etableres med et factoring-firma, med virksomhedens sædvanlige  

 pengeinstitut eller eventuelt med et søster- eller datterselskab (et  

 finansieringsselskab).
 Som betingelse for, at virksomhedens kreditorer skal respektere  

 fakturabelåningen, kræves det, at hver enkelt faktura til kunderne er  

 forsynet med en tekst (eventuelt et stempel), der klart angiver, at  

 fordringen er borttransporteret, jf. princippet i GBL § 29.
En fakturabelåningsordning medfører normalt ikke, at pantefogeden er  

 afskåret fra at foretage udlæg i allerede udførte, men endnu ikke  

 fakturerede arbejder eller leverancer.
Da skyldners betaling efter GBL §  

 29 skal ske til den rettighedshaver, der først underretter skyldner om sin  

 ret, kan et udlæg, der meddeles skyldner, før fakturaen udskrives,  

 fortrænge den senere (eventuelle) transportpåtegning på fakturaen, jf.  

 forudsætningsvist GBL § 31, stk. 1.
Ofte vil der til en "factoring"-ordning være tilknyttet en  

 sikringskonto, hvortil en del af fakturabeløbene (typisk 10-20 %)  

 indsættes.
Der vil kunne foretages udlæg i denne sikringskonto, jf.  

 L.7.4 .
Hvis fakturabelåningen er oprettet som et kreditorværn, således at  

 virksomheden reelt kan disponere over fakturabeløbet i kraft af, at dette  

 indgår på en kassekredit med trækningsret, kan der være tale om, at  

 transportpåtegningerne på fakturaerne kan underkendes.
I disse tilfælde  

 kan pantefogeden foretage udlæg i fakturabeløbet og indbringe sagen for  

 fogedretten til afgørelse af prioritetsstillingen - eller der kan anlægges  

 sag mod transporthaveren med påstand om, at transporten hverken er til eje  

 eller til sikkerhed.
Bevisbyrden i disse sager påhviler den, der foretager  

 udlægget.
 Se om "factoring" tillige  

 L.7.1.
G.5.8.6.4 Særligt om udlæg i  

 dankort-betalinger Østre Landsret fastslog med sin dom i UfR 2000, 715 ØLD, at udlæg kan  

 gøres i dankort-betalinger.
En pantefoged havde den 24. november 1994 foretaget udlæg for et  

 skattekrav hos en forretningsindehaver, R, i kundernes elektroniske  

 indbetalinger ("dankort-betalinger") den pågældende dag indtil kl. 14.45.  

 På det tidspunkt var der indbetalt 1.625 kr.
Samme dag, kl. 15.05, gav  

 pantefogeden meddelelse herom til banken B, hvor R havde en  

 krediteringskonto tilknyttet dankort-terminalen.
B afviste at notere  

 meddelelsen og nedbragte i stedet R's kredit med det pågældende beløb.
 I den mod B anlagte retssag gjorde B gældende, at meddelelsen skulle  

 gives til den enkelte kundes pengeinstitut, men fik ikke medhold.
Landsretten udtalte, at det ifølge betænkning nr. 965 fra 1982  

 ("Rapport om betalingskort") var hensigten at sidestille en  

 dankort-betaling med en kontant betaling, forudsat at der er dækning på  

 kortindehaverens konto.
Landsretten udtalte endvidere, at den  

 omstændighed, at dankort-betalinger først krediteres forretningens konto  

 den følgende dag, ikke kunne føre til, at udlægget var sket i strid med  

 RPL § 508 om forbud mod udlæg i fremtidige erhvervelser.
 Landsretten lagde endvidere til grund, at det vil være muligt at  

 efterspore de dankort-betalinger, der er foretaget indtil et bestemt  

 klokkeslæt på dagen, hvorfor det udlagte måtte anses for tilstrækkeligt  

 identificeret.
G.5.8.7 Bankindeståender Der er intet til hinder for, at der foretages udlæg i bankindeståender,  

 idet disse kan betragtes som skyldnerens simple fordringer mod et  

 pengeinstitut (hvis udlægsforretningen foretages hos pengeinstituttet,  

 således at indeståendet straks udbetales, er der dog tale om udlæg i  

 penge, jf.
RPL § 521, og ikke i fordringer).
 Udlægget denuntieres snarest over for pengeinstituttet med samtidig  

 anmodning om udbetaling af det udlagte beløb.
 Ved udlæg i indestående på checkkonto kan banken ikke tage forbehold  

 for dækning af udstedte, ikke-indløste checks.
 Der kan også foretages udlæg i indeståender i BG Bank A/S.
 Der er dog i henhold til lovgivningen forbud mod at foretage udlæg i  

 visse indeståender - se herom afsnit   

 G.5.2  

 og  

 G.5.3 .
G.5.8.7.1 Sikringsakt Udlægget er beskyttet over for skyldnerens øvrige kreditorer fra dets  

 foretagelse, hvorfor der ikke kræves nogen særlig sikringsakt, jf.
RPL §  

 526, stk. 1.
Hvis der for bankindeståendet er udstedt skriftligt bevis ("kontrabog",  

 dvs. bankbog), kan banken dog betinge udbetaling fra kontoen af, at  

 bankbogen forevises.
Fogeden skal derfor, når der foretages udlæg i  

 sådanne konti, tage bankbogen i forvaring efter RPL § 523, stk. 2.
Beskyttelsen gælder endog over for det kontoførende pengeinstitut, selv  

 om dette måtte have et tilgodehavende hos skyldneren, hvis blot dette  

 tilgodehavende henstår eller afvikles efter aftale mellem skyldneren og  

 pengeinstituttet.
Det betyder, at pengeinstituttet ikke kan foretage  

 modregning, så længe en afviklingsaftale for skyldnerens lån er overholdt.  

 Til belysning heraf kan henvises til UfR 1988, 589 VLD.
I denne sag  

 foretog en kommune udlæg for skat i en skatteyders indestående på en  

 etableringskonto i en sparekasse.
Da udlægget blev foretaget, havde  

 sparekassen en fordring på skatteyderen og ønskede nu at benytte denne  

 fordring til modregning.
Da sparekassens fordring mod skatteyderen  

 imidlertid ikke kunne anses for at være forfalden, da udlægget blev  

 foretaget, kunne sparekassen ikke benytte fordringen til modregning, jf.  

 GBL § 28.
Er afviklingsaftalen misligholdt, eller foreligger der ikke fra  

 pengeinstituttet långivning (fx hvis kontohaver overtrækker kontoen), har  

 pengeinstituttet derimod modregningsadgang uden respekt af udlægget.
Det  

 er dog en betingelse, at pengeinstituttet ikke har forholdt sig passivt,  

 da overtrækket blev konstateret.
Til illustration af problemstillingen kan  

 henvises til UfR 1988, 821 ØLD.
I denne sag blev der fra en lønmodtagers  

 konto i en bank efter stående ordre overført et beløb til lønmodtagernes  

 dankort-konto i samme bank samtidig med, at lønmodtageren selv hævede et  

 beløb på kontoen.
Kontoen blev herved negativ med ca. 700 kr.
Samme dag  

 udsendte banken til lønmodtageren en kontoudskrift med den negative saldo.  

 Den følgende dag foretog skattevæsenet udlæg i dankort-kontoen for en  

 skatterestance.
Det antoges, at banken i medfør af en analogi af GBL § 28  

 kunne modregne med de ca. 700 kr.
 Se TfS 1999, 134 ØLK, der er omtalt ovenfor i afsnit  

 G.5.1, om sammenblanding af et selskabs og en personlig skyldners  

 penge på skyldners konto.
G.5.8.7.2 Legitimationsvirkning Udlæg i et bankindestående skal altid meddeles pengeinstituttet,  

 således at kontohaveren fratages muligheden for at disponere over  

 indeståendet, jf. herom GBL § 34. Desuden tjener underretningen det  

 praktiske formål, at pengeinstituttet afkræves kontoens indestående til  

 udbetaling til udlægshaveren.
I UfR 1995, 223 ØLK, blev det antaget, at et pengeinstitut i det  

 indestående, hvori en pantefoged havde foretaget udlæg, i henhold til sine  

 forretningsbetingelser kunne modregne et gebyr på 350 kr. for notering af  

 udlægget, jf.
GBL § 28.
G.5.8.8 Fondsaktiver - værdipapirer i papirløs  

 form Hovedreglen i RPL § 508 om genstanden for udlæg omfatter også udlæg i  

 fondsaktiver samt de af disse flydende indtægter.
Det fremgår af § 66, stk. 1, i lov om værdipapirhandel mv., at  

 rettigheder over fondsaktiver skal registreres i en værdipapircentral for  

 at opnå beskyttelse mod retsforfølgning og godtroende aftaleerhverere.
Den  

 aftale eller retsforfølgning, der skal kunne fortrænge (ekstingvere) en  

 ikke-registreret ret, skal selv være registreret, jf. stk. 2. Stk. 3  

 fastslår, at registreringens retsvirkninger regnes fra den endelige  

 prøvelse i værdipapircentralen.
Et kontoførende institut har pligt til  

 uden ophold at indrapportere modtagne anmeldelser til registreringer i en  

 værdipapircentral.
For at kunne registreres på en konto skal en privat stiftet ret gå ud  

 på at fastslå, stifte, forandre eller ophæve en ret over nærmere angivne  

 fondsaktiver, og retten skal hidrøre fra den efter registeret berettigede,  

 jf. § 36 i bekendtgørelse om registrering mv. af fondsaktiver i en  

 værdipapircentral.
Denne bestemmelse svarer til TL § 10, stk. 1, og  

 reglerne om, hvilke rettigheder der kan tinglyses på fast ejendom, og  

 tingbogslegitimation er herved overført til værdipapircentralers  

 registreringssystem.
Ved overdragelse til eje får den nye ejer fondsaktivet registreret på  

 sin konto, medens det bliver slettet fra overdragerens konto, dvs. at der  

 sker en overførsel fra konto til konto.
Ved stiftelse af begrænsede  

 rettigheder i form af panteret, udlæg, rentenydelse, umyndighed og  

 prohibitivpåtegning af forskellig art registreres rettigheden på ejerens  

 konto, evt. en særlig konto udskilt i anledning af den begrænsede ret.
Når der foretages udlæg i aktiver, der er registreret i en  

 værdipapircentral, skal udlægget derfor anmeldes skriftligt over for det  

 kontoførende pengeinstitut.
Anmeldelsen skal som minimum indeholde:
 Anmeldelsen afgives til det kontoførende pengeinstitut i to  

 eksemplarer, hvoraf det ene begæres tilbageleveret med kvittering for  

 anmeldelsen og oplysning om dato og tidspunkt for anmeldelsen.
Udlæg i fondsaktiver er ifølge RPL § 526, stk. 4, 3. pkt., omfattet af  

 den 1-årige "forældelsesregel" i 1. pkt.
Realisation af fondsaktiverne  

 skal derfor være sket inden udløbet af denne frist.
Realisationen sker ikke ved tvangsauktion, men ved at udlægshaveren  

 anmoder det kontoførende pengeinstitut om at bortsælge fondsaktiverne på  

 Københavns Fondsbørs.
Udlægget skal dog først autoriseres hos  

 fogedretten.
G.5.8.9 Tvivl om fordringstype Hvis der under en udlægsforretning opstår tvivl om, hvorvidt der er  

 tale om et omsætningsgældsbrev eller et simpelt gældsbrev/en simpel  

 fordring, og dermed tvivl om, hvad der kræves for at fratage  

 gældsbrevskreditor legitimationen til at modtage betaling, opnås den  

 bedste sikkerhed ved at fratage gældsbrevskreditor (skyldneren i forhold  

 til myndigheden) dokumentet i medfør af RPL § 523, stk. 2, og derefter  

 underrette gældsbrevsdebitor om udlægget.
 Det kan efterfølgende afgøres, hvorvidt der er tale om et  

 omsætningsgældsbrev eller et simpelt gældsbrev/en simpel  

 fordring.
G.5.9 Andre aktiver G.5.9.1 Indledning Efter RPL § 508 kan udlæg også foretages i andre aktiver end rede  

 penge, fast ejendom, løsøre og fordringer.
Dette kapitel omhandler en del  

 af disse andre udlægsegnede aktiver.
G.5.9.2 Ejerpant Sædvanligvis er der i fast ejendom tinglyst flere rettigheder med  

 prioritetsstilling efter hinanden.
Der er som udgangspunkt ikke oprykningsret forbundet med tinglyste  

 pantebreve, medmindre dette er aftalt i pantebrevet, jf.
TL § 40, stk. 3,  

 1. pkt.
 Bestemmelsen i § 40, stk. 3, 1. pkt., om aftalt ("ordinær") oprykning  

 fremstår som en undtagelse til hovedreglen i lovens § 40, stk. 1, 1. pkt.,  

 hvorefter ejeren af den faste ejendom, såfremt en tinglyst panteret helt  

 eller delvist ophører eller ikke er gyldigt stiftet, uanset modsat aftale  

 med en efterstående panthaver eller andre har ret til - enten straks eller  

 senere - at besætte den således ledige plads (der betegnes "ejerpant") med  

 en ny panteret, medmindre han ved ophøret eller senere giver afkald på  

 denne ret.
Ejerpant kan således eksempelvis opstå, ved at et pantebrev indfries  

 før tid, uden at det aflyses.
Det kan i stedet af ejendommens ejer enten  

 beholdes eller anvendes til fornyet pantsætning.
Hvis en panteret, der ikke står på sidstepladsen, aflyses, kan den  

 faste ejendoms ejer i stedet for straks at besætte den således ledige  

 plads med en ny panteret få noteret i tingbogen, at den tidligere panteret  

 nu tilkommer ham.
Dette gælder dog ikke i det omfang, der er aftalt  

 ("ordinær") oprykningsret for en efterstående panteret.
Hvis notering ikke  

 er sket - selv om det havde været muligt - rykker de efterstående  

 berettigede (eksempelvis panteret, udlæg og ejerpant) "ekstraordinært" op  

 i den ledige plads.
 Tinglyst panteret i fast ejendom kan indfries ordinært eller  

 ekstraordinært.
Er der tale om en ordinær, forud fastsat indfrielse, og har de  

 efterstående panterettigheder oprykningsret, rykker disse op på den ledige  

 plads, jf. § 40, stk. 3, 1. pkt.
En ordinær oprykning skal med andre ord  

 være "forudberegnelig". Oprykning finder derfor ikke sted, når der på  

 forprioriteten betales ejerskifteafdrag.
Ved betaling af sådanne  

 ejerskifteafdrag opstår der i stedet et ejerpant.
Forudberegneligheden  

 skal fremgå af det foranstående pantebrev, som indfries eller afdrages  

 ordinært.
Det skal således fremgå af vilkårene i det foranstående  

 pantebrev, hvornår betaling af afdrag eller fuld indfrielse af pantebrevet  

 skal ske.
Det er ikke nok, at aftalen herom findes i et underliggende  

 retsforhold mellem pantebrevets parter.
Det betyder, at oprykning i reglen  

 er udelukket, når den foranstående gæld er sikret ved et ejerpantebrev  

 eller et skadesløsbrev, medmindre disse selv undtagelsesvist indeholder en  

 bestemmelse om, at hele den indestående gæld forfalder til betaling på en  

 bestemt dato.
 Oprykning vil ikke være muligt efter et foranstående udlæg, medmindre  

 der undtagelsesvist under fogedforretningen er truffet en aftale om et  

 bestemt tidspunkt for udlæggets indfrielse, og dette fremgår af  

 tingbogen.
 Oprykning sker kun, såfremt der rent faktisk betales afdrag på eller  

 sker indfrielse af forprioriteten.
Der kan som følge af oprykning opstå brudte prioriteter.
Hvis de to  

 første prioriteter kaldes P1 og P2, og P2 ikke har oprykningsret efter P1,  

 vil et på tredjepladsen sig befindende pantebrev, P3, der har fået tilsagt  

 oprykningsret, jf. § 40, stk. 3, i forbindelse med ordinære,  

 forudberegnelige afdragserlæggelser på P1, rykke forbi P2 og op i den  

 plads, der bliver ledig i P1, ligesom P3 rykker op i den plads, der bliver  

 ledig i forbindelse med en forudberegnelig afvikling af P2. Oprykningen  

 vil dog ske til den bedst mulige plads, dvs. først forbirykning og dernæst  

 "indrykning" i P2.
Er der tale om ekstraordinær indfrielse, dvs. før tiden, eller har de  

 efterstående panterettigheder ikke oprykningsret, opstår der en ledig  

 plads ("ejerpant") i prioritetsrækken.
Der kan ikke foretages udlæg eller  

 anden form for tvangsfuldbyrdelse mod denne plads i rækken, som ikke står  

 på sidstepladsen, idet ejeren som sagt efter TL § 40, stk. 1, 1. pkt., har  

 ret til at forbeholde sig den ledige plads til tinglysning af anden  

 panteret, enten i forbindelse med indfrielsen eller senere.
I det omfang forprioriteten dækker over et ejerpant, sker der ikke  

 oprykning.
Såfremt et efterstående pantebrev gyldigt har tillagt sig  

 oprykningsret efter det tidligere pantebrev, hvis ekstraordinære  

 indfrielse har skabt et ejerpant, kan ejeren benytte ejerpantet til at  

 indsætte et ombytningspantebrev, der således får samme prioritet som det  

 tidligere, nu indfriede pantebrev.
Det er dog en betingelse for denne  

 ombytningsret, at vilkårene om betaling af afdrag eller indfrielse ikke må  

 stille den med oprykningsret udstyrede efterpanthaver ringere end det  

 tidligere forpantebrev.
Hvis ombytningspantebrevet skal afvikles hurtigere  

 end det tidligere pantebrev, sker der oprykning i overensstemmelse med  

 vilkårene i ombytningspantebrevet.
 Selv om ejerpantet udnyttes til at etablere et nyt låneforhold, efter  

 at pantefogeden har foretaget udlæg i ejendommen, skal udlægget således  

 respektere det nye lån.
Ejendommens ejer kan også disponere over ejerpantet til at etablere  

 sikkerhed for gæld til myndigheden, men det må da ske i form af enten et  

 pantebrev eller et ejerpantebrev, der håndpantsættes til myndigheden.
Det  

 skyldes, at udlæg som sagt ikke kan besætte et ejerpant, idet et i en fast  

 ejendom foretaget udlæg altid får prioritet på sidstepladsen i  

 prioritetsordenen, dvs. på pladsen efter den sidst effektivt sikrede  

 gæld.
G.5.9.3 Ejerpantebreve Et ejerpantebrev i fast ejendom er et pantebrev, hvor ejendommens ejer  

 både står som pantsætter og panthaver, altså som både debitor og kreditor.  

 Når et ejerpantebrev stilles som sikkerhed, sker det ved håndpantsætning.  

 Da ejerpantebrevet kun forbeholder en panteret af en bestemt størrelse til  

 senere udnyttelse, bliver håndpantsætningserklæringen det grundlag, hvorpå  

 kreditors panteret hviler.
 Håndpanteret i et ejerpantebrev i fast ejendom, som tilhører  

 skyldneren, er formelt en panteret i et omsætningsgældsbrev, men reelt en  

 panteret i ejendommen.
 Et ejerpantebrev anvendes typisk til sikkerhed for en kassekredit eller  

 et andet mellemværende med et pengeinstitut.
Er et ejerpantebrev tinglyst et sted inde i prioritetsrækken (dvs. ikke  

 på sidstepladsen), og er det ikke udnyttet fuldt ud, kan der ikke  

 foretages udlæg i den del af ejerpantebrevet, der ikke er udnyttet.
Det  

 skyldes som nævnt ovenfor, at udlæg altid placeres på sidstepladsen.
Hvis der på sidstepladsen i prioritetsordenen er tinglyst et  

 ejerpantebrev, og dette ikke er udnyttet fuldt ud, vil et udlæg, der  

 tinglyses, foretage indbrud i ejerpantebrevet, idet udlægget vil placere  

 sig efter den ved ejerpantebrevet sikrede gæld.
Udlægget vil placere sig  

 umiddelbart efter den på udlægstidspunktet faktisk sikrede gæld til  

 håndpanthaveren - uden hensyn til, at maksimum i henhold til kreditaftalen  

 mellem pantsætter og håndpanthaver endnu ikke var nået.
 Indbrud i et ejerpantebrev kan også ske ved en sekundær håndpantsætning  

 eller ved tinglysning af et pantebrev, der angiver, at det  

 prioritetsmæssigt skal placeres efter den gæld, som ejerpantebrevet  

 sikrer.
Hvis der ved pantefogedens udlæg i fast ejendom viser sig på  

 sidstepladsen i prioritetsrækken forud for udlægget at være tinglyst et  

 ejerpantebrev, der kun er delvist udnyttet, skal pantefogeden straks give  

 underretning til den, der har ejerpantebrevet i håndpant.
Det vil som  

 nævnt ofte være et pengeinstitut.
 Underretningen medfører, at håndpanthaveren fratages muligheden for at  

 udvide kreditgivningen til pantsætter i strid med det foretagne udlæg,  

 idet en udvidelse af kreditgivningen, efter at underretning om udlægget er  

 modtaget, vil få prioritet efter udlægget.
Principielt er det kreditgivningen på udlægstidspunktet, der skal  

 respekteres, men hvis håndpanthaver i god tro har udvidet kreditten i  

 tidsrummet mellem udlæggets foretagelse og tidspunktet for underretning om  

 udlægget, skal udlægget respektere den højere kreditgivning, der  

 eksisterer på det tidspunkt, hvor håndpanthaver får underretning om  

 udlægget, jf.
UfR 1979, 569 HD.
Der er tale om, at gældsforøgelsen ved  

 ekstinktion har opnået en prioritetsstilling, der går forud for udlægget.  

 Når gælden til håndpanthaveren nedbringes til maksimalt at være det beløb,  

 som ejerpantebrevet sikrede på tidspunktet for udlæggets foretagelse,  

 falder ekstinktionsbehovet bort, og udlægget får den prioritet, det havde  

 ved foretagelsen.
Det antages dog, at visse særlige krav kan gøres gældende med  

 fortrinsret forud for udlægget.
Dette gælder eksempelvis visse  

 eventualforpligtelser, der eksisterer på underretningstidspunktet.
Hvis  

 håndpanthaveren har kautioneret for en forpligtelse, som pantsætteren skal  

 opfylde, og ejerpantebrevet er håndpantsat til sikkerhed for det  

 regreskrav, der opstår for kautionisten (dvs. håndpanthaveren), såfremt  

 kautionsforpligtelsen aktualiseres, vil regreskravet kunne gøres gældende  

 forud for udlægget, selv om underretningen er givet, inden  

 kautionsforpligtelsen aktualiseres.
En sådan fortrinsret antages også at  

 gælde for renter, provision og lignende omkostninger, som håndpanthaveren  

 måtte have betinget sig i pantsætningsaftalen, ligesom det i sjældne  

 tilfælde kan komme på tale at måtte skulle respektere en "nødvendig"  

 gældsudvidelse foretaget i både pantsætters og håndpanthavers interesse,  

 jf. præmisserne i UfR 1979, 566 HD.
Den ved ejerpantebrevet sikrede kreditgivning, som udlægget skal  

 respektere, står fast.
Selv om kreditten nedbringes, kan den atter udvides  

 til det beløb, den var på, da udlægget blev foretaget.
Det skyldes, at en  

 oprykningsret for udlægget forudsætter en forudberegnelig afvikling af  

 forprioriteten, og en sådan er typisk ikke til stede ved en gæld sikret  

 ved et ejerpantebrev.
 Om den skitserede problemstilling med indbrud i et ejerpantebrev kan  

 ligeledes henvises til UfR 1979, 566 HD.
 Hvis skyldneren (dvs. pantsætteren) efter udlæggets foretagelse  

 anvender den uudnyttede del af ejerpantebrevet til yderligere  

 sikkerhedsstillelse - eksempelvis til fordel for tredjemand - skal den nye  

 sikkerhedsstillelse respektere udlægget.
 Såvel et indbrudspantebrev som et tinglyst udlæg (som indbrud) kan  

 fortrænges af en sekundær håndpanthaver af et ejerpantebrev, hvis der ikke  

 er givet meddelelse om indbrudspantet eller udlægget (som indbrud) til den  

 primære håndpanthaver.
I byretsdommen gengivet i UfR 1983, 748, er det antaget, at en fornyet  

 pantsætning af et ejerpantebrev på ejerens hånd med sidste prioritet i  

 ejendommen måtte respekteres af et forinden tinglyst udlæg.
Hvis et på  

 sidstepladsen tinglyst ejerpantebrev ikke er udnyttet til  

 sikkerhedsstillelse på udlægstidspunktet, skal pantefogeden derfor  

 foretage udlæg i den faste ejendom og tillige foretage rådighedsberøvelse  

 af ejerpantebrevet, jf.
RPL § 523, stk. 2, således at skyldneren ikke  

 forledes til at udnytte ejerpantebrevet til anden side.
Herved hindres  

 muligheden for ekstinktion efter GBL § 14.
 I den underretning, der, jf. ovenfor, skal gives håndpanthaveren for at  

 hindre en ekstinktiv udvidelse af kreditgivningen efter udlægstidspunktet,  

 bør det derfor tillige anføres, at ejerpantebrevet efter indfrielsen af  

 den gæld, som det tjener til sikkerhed for, skal udleveres til  

 inddrivelsesmyndigheden, idet det ved en udlevering til ejendommens ejer  

 vil kunne muliggøre en situation magen til den, der i UfR 1983, 748,  

 førte til ekstinktion af et forinden tinglyst udlæg, jf. herved RPL § 523,  

 stk. 2, som begrundelse for udleveringsanmodningen.
Der kan ikke foretages et egentligt udlæg i et ejerpantebrev, jf.
UfR  

 1973, 785 ØLK, hvor det statueredes, at der ikke kunne afholdes  

 tvangsauktion over et ejerpantebrev.
Der kan alene foretages udlæg i selve  

 den genstand (fast ejendom eller løsøre), der er pantsat ved  

 ejerpantebrevet, eller i den underliggende fordring med dertil hørende  

 sikkerhed i medfør af ejerpantebrevet.
RPL § 523, stk. 2, der udtaler, at  

 fogeden ved udlæg i værdipapirer og i fordringer, for hvilke skriftligt  

 bevis er udstedt, tager dokumentet i forvaring, må dog ikke desto mindre  

 anføres som hjemmelen, evt. via en analogislutning, for en sådan  

 rådighedsberøvelse.
Et udlagt ejerpantebrev kan som sagt ikke bortauktioneres, og det kan  

 ikke danne grundlag for tvangsauktion over ejendommen.
Det skyldes, at  

 pantesikkerheden i et ejerpantebrev ikke kan adskilles fra den  

 underliggende (sikrede) fordring, jf. førnævnte kendelse i UfR 1973, 785  

 ØLK, hvor et ejerpantebrev, stort 10.000 kr., var håndpantsat til  

 sikkerhed for et lån, som ejeren af den pantsatte ejendom havde optaget i  

 en bank.
Da lånet blev misligholdt, blev ejerpantebrevet efter bankens  

 begæring solgt ved tvangsauktion.
Ejendommens ejer erkendte at skylde  

 køberen 22.010 kr.
Ejendommens ejer påkærede imidlertid tvangsauktionen og  

 påstod banken tilpligtet at udlevere ejerpantebrevet.
Idet køberen ikke  

 ved tvangsauktionen ved betaling af budsummen var indtrådt i den  

 fordringsret, som ejerpantebrevet indtil da havde sikret, fandtes  

 tvangsauktionen over ejerpantebrevet at have været meningsløs, hvorfor  

 landsretten ophævede tvangsauktionen.
Med hensyn til frempantsætning kan  

 der dog ske en adskillelse af pantesikkerhed og fordring, jf.
UfR 1984,  

 123 HD, der statuerede, at et ejerpantebrev må anses som et  

 omsætningsgældsbrev.
Hvis skyldneren i stedet for udlæg vælger at meddele primær håndpant i  

 et uudnyttet ejerpantebrev, skal der udfærdiges en skriftlig  

 håndpantsætningserklæring, og ejerpantebrevet skal tages i forvaring af  

 pantefogeden, jf.
RPL § 523, stk. 2, der er nævnt ovenfor.
Skyldneren kan også sekundært håndpantsætte den ikke-udnyttede del af  

 et allerede håndpantsat ejerpantebrev.
Hvis pantefogeden modtager en sådan  

 sekundær håndpantsætningserklæring, skal den primære håndpanthaver straks  

 skriftligt underrettes om den sekundære pantsætning, således at han ikke  

 udvider kreditgivningen i tiltro til, at der stadig er sikkerhed i  

 ejerpantebrevet, jf. ovenfor.
Herved opfyldes for de negotiable  

 ejerpantebreve tillige sikringsakten - rådighedsberøvelse - i henhold til  

 GBL § 22, idet den primære håndpanthaver da besidder ejerpantebrevet  

 tillige på den sekundære håndpanthavers vegne.
Om den prioritetsmæssige behandling af renter af en gæld med sikkerhed  

 i et ejerpantebrev kan henvises til UfR 1990, 21 HD, og UfR 1992, 978 HD,  

 samt ovenfor i  

 G.5.6.2 .  

 Højesteret fastslog i de to afgørelser, at det i et ejerpantebrev kan  

 aftales, at pantesikkerheden, dvs. ejerpantebrevets  

 pålydende, successivt opskrives med indtil 5 års påløbende renter.  

 Den øvre grænse på 5 år skyldes den 5-årige forældelsesfrist i 1908-loven.  

 En sådan rentebestemmelse er dog udtryk for en fiktion, idet det afgørende  

 mellem håndpantsætter og håndpanthaver naturligvis er den rente, der er  

 aftalt vedrørende det underliggende gældsforhold, hvis opfyldelse  

 ejerpantebrevet tjener til sikkerhed for.
Hvis et tvangsauktionsprovenu  

 skal fordeles til rettighedshaverne, og ejerpantebrevets pålydende på  

 dette tidspunkt successivt er blevet opskrevet til 1 mio. kr., mens den  

 underliggende gæld inkl. påløbne renter alene udgør 200.000 kr., kan  

 håndpanthaveren således alene gøre krav på 200.000 kr. og ikke 1 mio. kr.  

 Havde den underliggende gæld inkl. renter derimod havde udgjort netop 1  

 mio. kr., ville håndpanthaver have haft sikkerhed for hele dette  

 tilgodehavende.
G.5.9.4 Skadesløsbreve Et skadesløsbrev er et pantebrev, der udstedes til dækning af en  

 fremtidig gæld, hvis størrelse endnu ikke er kendt.
Skadesløsbrevet skal  

 dog indeholde oplysning om et maksimumbeløb for at kunne tinglyses, jf.
TL  

 § 10, stk. 3, 2. pkt., vedrørende fast ejendom.
For skadesløsbreve med  

 pant i løsøre gælder også et krav om maksimering, jf.
TL § 43b, stk.  

 2.
 Hvis skadesløsbrevet er tinglyst inde i prioritetsrækken (dvs. ikke på  

 sidstepladsen), kan ejeren af ejendommen (eller løsøret) disponere over  

 den ikke-udnyttede del af skadesløsbrevets pålydende - dog ikke til  

 anvisning som genstand for udlæg, idet udlæg ikke kan besætte ledige  

 pladser inde i prioritetsrækken.
Hvis skadesløsbrevet er tinglyst på sidstepladsen i prioritetsrækken,  

 umiddelbart forud for pantefogedens udlæg, skal der som ved ejerpantebreve  

 gives meddelelse til panthaveren for at hindre yderligere kreditgivning  

 med sikkerhed i skadesløsbrevet, og hvis skadesløsbrevet ikke er udnyttet  

 fuldt ud, opnås ved udlæg "indbrud" i dets sikringsramme.
Dette gælder,  

 hvad enten skadesløsbrevet giver pant i fast ejendom eller i løsøre.
Et skadesløsbrev er ikke noget omsætningsgældsbrev, og et udlæg  

 risikerer således ikke - som ved et ejerpantebrev - at blive fortrængt  

 ("ekstingveret") af en godtroende håndpanthaver, jf.
GBL § 14.
 Om den prioritetsmæssige behandling af renter af en gæld med sikkerhed  

 i et skadesløsbrev følger det af TL § 40, stk. 4, sidste pkt., at et  

 skadesløsbrevs dækningsramme også dækker renter, således at panthaveren  

 ikke for disse har sikkerhed på sidstepladsen i prioritetsordenen, således  

 som det - i et vist omfang - er tilfældet med almindelige pantebreve, jf.  

 TL § 40, stk. 4, 1. pkt., og ovenfor i  

 G.5.6.2 .
G.5.9.5 Udlægs oprykningsret G.5.9.5.1 Fast For pantebreve i fast ejendom gælder, at de kun har oprykningsret,  

 såfremt oprykningsretten er aftalt i pantebrevet, jf.
TL § 40, stk. 3, og  

 ovenfor i  

 G.5.9.2 .  

 Oprykningsretten gælder kun i forbindelse med ordinær nedbringelse af den  

 foranstående panterettighed.
Ved ekstraordinær indfrielse gælder det i  

 afsnit  

 G.5.9.2  

 om ejerpant anførte.
Er den panteret, der står umiddelbart foran det lyste udlæg, således  

 klausuleret med hensyn til forudberegnelig afdragsbetaling, at det ville  

 være muligt i et efterstående pantebrev i forhold til denne panteret at  

 aftale oprykningsret i overensstemmelse med § 40, stk. 3, rykker også  

 udlæg op i ledige pladser, der opstår ved en tidsmæssigt forudberegnelig  

 afvikling af forprioriteten, jf.
UfR 1958, 1264 ØLK.
 Hvis en panteret, P2, placeret umiddelbart foran udlægget ikke har  

 oprykningsret, og en panteret, P1, placeret foran P2 afvikles efter en  

 tidsmæssigt forudberegnelig plan, antages det, at udlægget ikke ved  

 forbirykning kan besætte pladser, der bliver ledige ved afviklingen af P1,  

 idet udlægget i så fald ville besætte et  

 ejerpant.
G.5.9.5.2 Ved udlæg i løsøre gælder der derimod et princip om automatisk  

 oprykning uden hensyn til, under hvilke omstændigheder (ordinært eller  

 ekstraordinært) forprioriteten er blevet indfriet eller afdraget, og  

 uanset om oprykning for et efterstående pantebrev er blevet vedtaget eller  

 ej.
En undtagelse fra den automatiske oprykningsret for udlæg i løsøre må  

 dog gøres, hvis forpantebrevet ombyttes med et andet pantebrev, og der  

 foreligger såvel en reel som en formel sammenhæng mellem indfrielsen af  

 den tidligere panteret og stiftelsen af den nye.
Hvis dette er tilfældet,  

 har der reelt aldrig været nogen plads, som udlægget kunne rykke op i.
En  

 reel sammenhæng er til stede, såfremt det tidligere lån er indfriet ved  

 hjælp af provenuet af det nye lån.
Kravet om formel sammenhæng indebærer,  

 at der skal foreligge samtidighed.
Består der en ledig plads inden for rammerne af et med sikkerhed i en  

 løsøregenstand tinglyst ejerpantebrev eller skadesløsbrev, der står på  

 sidstepladsen i prioritetsordenen (eller er den eneste hæftelse), kan  

 denne ledige plads - i lighed med pant i fast ejendom - tilegnes af en  

 kreditor, der gør udlæg i løsøret.
Når panthaveren har modtaget meddelelse  

 om udlægget, kan der som hovedregel ikke ydes yderligere kredit til skade  

 for udlægshaveren.
Undtagelsen er også her eksempelvis en i god tro  

 foretaget udvidelse af kreditgivningen.
Det samme gælder ved udlæg i en  

 håndpantsat løsøregenstand eller i en pantsat - simpel eller negotiabel -  

 fordring.
 I modsætning til, hvad der gælder ved fast ejendom, rykker udlægget op  

 ved enhver fremtidig nedbringelse af gælden til panthaveren, altså også  

 ved nedbringelse under den gæld, der bestod på tidspunktet for udlæggets  

 foretagelse.
G.5.9.6 Skibe Foretages der udlæg i skibe, skal pantefogeden skelne mellem skibe, der  

 er registreret i skibsregisteret, og ikke-registrerede skibe.
 I skibsregisteret skal optages alle skibe med en bruttotonnage på 20 og  

 derover, og skibe med en bruttotonnage på mindst 5, men under 20, kan  

 optages i registeret, jf. sølovens § 10, stk. 1 og 2.
 Bestemmelserne vedrørende udlæg i registrerede skibe svarer i  

 hovedsagen til reglerne om udlæg i fast ejendom, hvilket betyder, at udlæg  

 i registrerede skibe skal registreres for at opnå prioritetsbeskyttelse  

 mod godtroende aftaleerhververe og mod andre kreditorer, jf. sølovens §  

 28, stk. 1 og 2.
Udlæg i et registreret skib omfatter ifølge sølovens § 47 også tilbehør  

 til skibet, og der kan ikke foretages særskilt udlæg i sådant tilbehør,  

 medmindre der foreligger tilladelse fra ejeren og fra alle  

 rettighedshavere i skibet, jf.
RPL § 510.
Hvis der er registreret flere ejere af et skib (et såkaldt partrederi -  

 se herom sølovens kapitel 5), hæfter den enkelte ejer (partreder) ifølge  

 sølovens § 102 kun for den del af gælden, der svarer til hans anpart af  

 skibet, dvs. personligt og pro rata.
Den enkelte partreder hæfter således  

 hverken principalt eller subsidiært for nogen på de andres part hvilende  

 gæld.
Udlæg for partrederiers gæld skal principielt foretages hos hver enkelt  

 medejer (partreder), men der kan dog også foretages udlæg for den samlede  

 gæld hos den bestyrende reder, jf. princippet i sølovens § 105, hvorefter  

 den bestyrende reder kan sagsøge i partrederiets anliggender og kan  

 sagsøges på dettes vegne.
Hvis udlægget skal omfatte andet end skib med  

 tilbehør mv., altså fx den enkelte medejers personlige aktiver, skal  

 udlægget dog foretages hos den enkelte medejer.
Med hensyn til forholdet mellem rederikreditorer og særkreditorer  

 antages det, at rederikreditorerne i henseende til adgang til at holde sig  

 til partredernes hele formue er ganske ligestillede med de enkelte  

 partrederes særkreditorer; de har følgelig ingen fortrinsret til dækning  

 af rederiets aktiver frem for partredernes øvrige kreditorer.
En  

 partreders særkreditorer kan søge sig fyldestgjort i dennes part i  

 rederiet og øvrige formue, men kan ikke holde sig til nogen del af  

 rederiformuen.
 Ved ejerskifte, der korrekt registreres i skibsregisteret, hæfter den  

 tidligere ejer kun for forpligtelser, der påhviler skibet ved  

 overdragelsen, medens den nye ejer hæfter for senere tilkomne  

 forpligtelser, jf. sølovens § 115, stk. 2.
Efter sølovens § 52, stk. 1, har søpanteret i et skib fortrinsstilling  

 frem for andre hæftelser i skibet.
Søpanterettigheder kan ifølge lovens §  

 30 slet ikke registreres og har uden registrering den i § 52 angivne  

 retsstilling.
Det samme gælder tilbageholdelsesrettigheder, jf. §  

 54.
Søpanteret omfatter efter lovens § 51 Skibe, der ikke er registreret i skibsregisteret, betragtes  

 udlægsmæssigt som løsøre, og der er ingen særlige sikringsakter, der skal  

 iagttages, jf. nærmere afsnit  

 G.5.7.2 .  

 Der kan dog være behov for en legitimationsberøvende denuntiation, såfremt  

 et foranstående løsøreejerpantebrev i skibet er håndpantsat til sikring af  

 et løbende mellemværende, eller såfremt et foranstående skadesløsbrev er  

 tinglyst med samme formål, jf. herom afsnit  

 G.5.9.5.2 .
G.5.9.7 Luftfartøjer Reglerne vedrørende udlæg i luftfartøjer svarer i hovedtrækkene til  

 reglerne for udlæg i fast ejendom og registreret skib og skal ikke nærmere  

 gennemgås her.
Bestemmelserne om registrering af luftfartøjer findes i lov om  

 registrering af ret over luftfartøjer.
Af lovens § 1 fremgår, at  

 rettigheder over luftfartøjer skal registreres i et rettighedsregister,  

 der føres af Statens Luftfartsvæsen.
Statens Luftfartsvæsen har ingen  

 formulartvang.
Ved anmeldelse af rettigheder  

 fra inddrivelsesmyndigheden modtager rettighedsregisteret normalt en  

 kopi af udlægsbogen, der skal være forsynet med original fogedunderskrift  

 og indeholde de i loven påkrævede oplysninger.
G.5.9.8 Aktier og anparter, veksler og  

 checks Aktier og anparter samt veksler og checks omfattes ikke af  

 gældsbrevsloven, men der gælder stort set de samme regler for disse som  

 for omsætningsgældsbreve.
Hvis pantefogeden foretager udlæg i disse aktiver, skal de i medfør af  

 RPL § 523, stk. 2, fratages skyldneren.
Dette vil for checks, veksler og  

 aktier tillige medføre, at sikringsakten er foretaget, jf. checklovens §  

 21, veksellovens § 16 og aktieselskabslovens § 24.
Aktier, der er noteret på Københavns Fondsbørs, findes ikke i  

 papirform.
For så vidt angår udlæg i sådanne "dematerialiserede" aktier og  

 andre værdipapirer henvises til afsnit  

 G.5.8.8 .
 Andre aktier er omsætningsaktiver, medmindre andet tydeligt fremgår af  

 både vedtægterne (jf. aktieselskabslovens § 4, stk. 1, nr. 12) og  

 aktiebrevet (jf. lovens § 21, stk. 5, nr. 4).
 Hvis aktierne ikke frit kan omsættes, skal dette udtrykkeligt fremgå af  

 vedtægterne, jf. lovens § 4, stk. 2, nr. 2, og af aktiebrevet, jf. § 21,  

 stk. 5, nr. 5. Vedtagne indskrænkninger i omsætteligheden kan eksempelvis  

 angå bestyrelsens samtykke til salg (§ 20) eller forkøbsret for øvrige  

 aktionærer (§ 19).
 Ved udlæg i disse andre aktier i papirform er sikringsakten:
 Efter anpartsselskabslovens § 16 skal der for et anpartsselskab straks  

 efter dets stiftelse oprettes en fortegnelse over anpartshaverne, og efter  

 § 18, stk. 1, har overdragelse til eje eller pant af en anpart ikke  

 gyldighed mod overdragerens kreditorer, medmindre selskabet af erhververen  

 eller overdrageren har modtaget underretning om overdragelsen.
 Sikringsakten ved udlæg i anparter er derfor denuntiation til  

 selskabet.
 Det bemærkes, at den til anparten knyttede stemmeret ikke overtages i  

 kraft af udlægget.
 Som nævnt ovenfor er sikringsakten ved udlæg i veksler og checks  

 rådighedsberøvelse, jf. veksellovens § 16 og checklovens §  

 21.
 G.5.9.9 Andele i andelsboligforeninger  

 mv.
Ved  

lov nr. 383 af 10. juni 1997 blev  

 der i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber med § 6a indsat en  

 bestemmelse, hvorefter udlæg og arrest ikke kunne foretages i en andel i  

 en andelsboligforening, hvor der til andelen var knyttet retten til  

 en bolig, når det i vedtægten for andelsboligforeningen var fastsat,  

 at andele i andelsboligforeningens formue ikke kunne gøres til genstand  

 for arrest eller eksekution, og at andelene ikke kunne pantsættes.
Dette  

 forbud mod udlæg, arrest og pantsætning er ophævet med virkning fra den 1.  

 februar 2005, jf. nedenfor.
Ved lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber (pant og udlæg i andelsboliger mv.), jf.  

lov nr. 204 af 29. marts 2004, blev § 6a  

 ændret, således  

 at der uanset modstående vedtægtsbestemmelser nu kan foretages arrest og  

 udlæg i en andel i en andelsboligforening, og andelshaveren kan pantsætte  

 sin andel.
Andelshaverens ret til at pantsætte sin andel kan ikke  

 begrænses i vedtægterne, jf. dog § 6a, stk. 2,  

 hvorefter andelsboligforeningen uanset stk. 1 i vedtægterne  

 kan begrænse retten til at pantsætte andelen gennem fastsættelse af en  

 grænse for lånet størrelse.
Retten kan alene begrænses på den måde, at  

 andelshaveren ikke mod sikkerhed i andelen må optage lån, som overstiger  

 80 pct. af pantets værdi på lånetidspunktet.
 Ændringsloven, jf.  

lov nr. 204 af 29. marts 2004, skulle  

 oprindelig være  

 trådt i kraft den 1. januar 2005, jf.  

bekendtgørelse nr. 1147 af 26. november  

 2004, men ved  

bekendtgørelse nr. 1396 af 17. december  

 2004 blev  

 ikrafttrædelsestidspunktet ændret til 1. februar 2005.
Ved lov om ændring af tinglysningsloven, retsplejeloven og konkursloven  

 (pant og udlæg i andelsboliger mv.), jf.  

lov nr. 216 af 31. marts 2004, blev der  

 med kapitel 6b,  

 jf.
TL §§ 42i-42o, indført bestemmelser om tinglysning i  

 andelsboligbogen.
 Ændringsloven, jf.  

lov nr. 216 af 31. marts 2004, er trådt  

 i kraft den 1.  

 januar 2005, jf.  

bekendtgørelse nr. 1132 af 23. november  

 2004.  

 Ikrafttrædelsesbekendtgørelsen ses ikke efterfølgende at være ændret.  

 Imidlertid må også denne ændringslov som følge af  

bekendtgørelse nr. 1396 af 17. december  

 2004, jf.  

 ovenfor, siges at være trådt i kraft den 1. februar 2005.
Af TL § 42j fremgår, at pant og retsforfølgning i andele i  

 andelsboligforeninger, jf. lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, skal tinglyses for at opnå beskyttelse mod aftaler, der  

 i god tro indgås om andelen, og mod retsforfølgning.
Når tinglysning er  

 sket, behøver overdragelse eller anden overførelse heraf ingen  

 tinglysning.
 Den aftale om overdragelse til eje af en andel, der skal kunne  

 fortrænge en utinglyst pantsætningsaftale eller retsforfølgning, skal være  

 godkendt af andelsboligforeningen, og erhververen ifølge aftalen skal være  

 i god tro ved modtagelsen af underretning fra foreningen om godkendelse af  

 aftalen.
Tinglyst pant i en andel i en andelsboligforening omfatter, når intet  

 andet er aftalt, forbedringer i lejligheden samt inventar, der er særligt  

 tilpasset eller installeret i lejligheden.
Pantsætningen hindrer ikke, at  

 sådanne forbedringer eller sådant inventar udskilles ifølge regelmæssig  

 drift.
Tilsvarende bestemmer RPL § 518, stk. 4, at udlæg i en  

 andelsboligforening - medmindre andet fremgår af fogedens optegnelser -  

 tillige omfatter sådanne forbedringer og sådant inventar, ligesom heller  

 ikke udlæg er til hinder for en udskillelse ifølge regelmæssig drift.  

 Omfatter udlægget forbedringer og inventar, indgår også aktiver af denne  

 beskaffenhed under udlægget, selv om de først senere tilføres lejligheden.
Ifølge TL § 42k skal tinglysning af de i § 42j nævnte rettigheder ske i  

 andelsboligbogen, der føres ved Retten i Århus.
Som grundlag for  

 tinglysning kræves ifølge stk. 2 et dokument, der efter sit  

 indhold skal gå ud på at fastslå, stifte, forandre eller ophæve en ret  

 over en bestemt andel.
Ved tinglysning af retsforfølgning (herunder udlæg  

 og arrest) skal der ifølge stk. 4 fremlægges en erklæring fra den  

 myndighed, der har foretaget handlingen, eller en bekræftet udskrift af  

 dens bøger.
Ved tinglysning af pantebreve eller retsforfølgning skal der ifølge §  

 42k, stk. 5, fremlægges en udskrift med andelens adresse fra  

 Bygnings- og Boligregistret (BBR) samt en erklæring fra  

 andelsboligforeningen, jf. § 4a i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber, om, hvorvidt Af § 4, stk. 2, i bekendtgørelse nr. 1151 af 29. november 2004 fremgår,  

 at erklæringen skal afgives inden 3 uger, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder, som udgør en rimelig begrundelse for en længere frist.
I praksis er der set flere tilfælde, hvor en andelsboligforening har  

 betinget sig betalingen af et gebyr i forbindelse med afgivelsen af denne  

 erklæring.
Der ses dog ikke at være nogen hjemmel for en  

 andelsboligforening til at opkræve et gebyr som betingelse for afgivelsen  

 af denne erklæring.
Der er ifølge bestemmelsen i § 4a tale om et egentligt  

 lovbud, som en andelsboligforening ikke kan tilsidesætte eller egenhændigt  

 knytte betingelser til.
En andelsboligforening må således om nødvendigt  

 ved ændring af vedtægterne skabe adgang til at pålægge andelshaveren at  

 betale et sådant gebyr som kompensation for den ekstra administration, som  

 bestemmelsen medfører for andelsboligforeninger.
 Pantebrevet eller udskriften af retsbogen (udlægsbogen) skal ifølge §  

 42k, stk. 6, angive den bolig- eller erhvervsenhed, hvortil andelen giver  

 brugsret, med henvisning til en i Bygnings- og Boligregistret (BBR) anført  

 adresse.
Foreligger i forbindelse med anmeldelsen til tinglysning den i § 42k,  

 stk. 5, nævnte udskrift og erklæring ikke, indføres ifølge stk. 7  

 dokumentet foreløbigt i andelsboligbogen med frist til fremskaffelse af  

 udskriften og erklæringen.
Fristen kan efter anmelderens anmodning  

 forlænges.
Såfremt en andelsboligforening ikke afgiver den efter § 4a påkrævede  

 erklæring, idet man eksempelvis som betingelse herfor kræver, at  

 udlægshaver betaler et gebyr, jf. ovenfor, kan andelsboligforeningens  

 bestyrelse ifalde et erstatningsansvar efter dansk rets almindelige  

 erstatningsregler.
Dette forudsætter, at udlægshaver - ud over den  

 manglende endelige tinglysning af udlægget - kan dokumentere et tab, idet  

 der ikke (i tilstrækkeligt omfang) var andre udlægsegnede aktiver hos  

 skyldneren.
Efter TL § 42m anses et dokument for tinglyst, når det er indført i  

 andelsboligbogen og udleveret eller afsendt fra tinglysningskontoret.  

 Tinglysningens retsvirkninger regnes fra den dag, dokumentet anmeldes til  

 tinglysning.
Dokumenter, der anmeldes til tinglysning samme dag,  

 ligestilles.
 TL § 42o fastslår, at §§ 42i-42n tilsvarende finder anvendelse på pant  

 og retsforfølgning i aktier og anparter i henholdsvis boligaktieselskaber  

 og boliganpartsselskaber omfattet af lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber.
G.5.10 Virksomhedspant G.5.10.1 Indledning Ved  

lov nr. 560 af 24. juni 2005, Lov om  

 ændring af  

 tinglysningsloven, konkursloven og andre love (Virksomhedspant), er  

 der indført regler om virksomhedspant og fordringspant.
Loven, der er  

 baseret på  

 lovforslag L162 , der blev fremsat den 27. april  

 2005, har den 1. januar 2006 som ikrafttrædelsestidspunkt, jf.  

bekendtgørelse nr. 1053 af 4. november  

 2005.
 Lovforslaget hviler bl.a. på  

 n  

 otat  om  

 virksomhedspant afgivet af Konkursrådet den 7. april 2003 samt   

 Betænkning om virksomhedspant  afgivet af et udvalg under  

 Justitsministeriet den 23. februar 2005.
 Af  

 bemærkningerne  til L162 fremgår  

 følgende:
Virksomhederne vil med de foreslåede regler kunne  

 stille et "flydende pant", dvs. pant i de til enhver tid værende aktiver  

 inden for bestemte kategorier.
De pantsatte aktiver vil som udgangspunkt  

 kunne udskilles, f.eks. sælges, som led i den almindelige, løbende drift,  

 og samtidig vil nye aktiver, der erhverves af virksomheden, og som er  

 omfattet af en af de pantsatte kategorier, automatisk blive grebet af  

 pantesikkerheden.
 Reglerne er indført med det formål at lette erhvervslivets adgang til  

 at opnå lån, idet der med virksomhedspant og fordringspant vil kunne  

 tilbydes långiveren en sikkerhed, der ikke hidtil har været mulighed  

 for.
Reglerne om virksomhedspant og fordringspant indebærer således til dels  

 et brud med det hidtil gældende forbud mod generalpant, jf.
TL § 47a, og  

 navnlig forbuddet mod pant i tingsindbegreb, jf.
TL § 47b, stk. 1, idet  

 virksomhedspant og fordringspant som sagt er et såkaldt flydende pant,  

 dvs. pant i de til enhver tid værende aktiver inden for bestemte pantsatte  

 kategorier.
De pantsatte aktiver vil som udgangspunkt kunne udskilles, fx  

 sælges, som led i den almindelige, løbende drift, og samtidig vil nye  

 aktiver, der erhverves af virksomheden, og som er omfattet af en af de  

 pantsatte kategorier, automatisk blive grebet af pantsikkerheden.
 Pantet fikseres først i det øjeblik, panthaveren vælger at tiltræde  

 pantet efter reglerne i RPL §§ 538 og 538a.
Pantsætteren kan udskille alle aktiver, bortset fra fordringer, ifølge  

regelmæssig drift af virksomheden.
Det indebærer, at en panthaver  

 ved at tage virksomhedspant må acceptere en større risiko end fx ved pant  

 i fast ejendom, herunder i § 37-løsøre.
Det skyldes, at  

 virksomhedspanthaveren vil have pant i pantsætterens til enhver tid  

 værende aktivmasse, men ikke i et bestemt (værdifuldt) aktiv som fx en  

 fast ejendom, hvor det kun er § 37-løsøret, der kan udskilles ifølge  

 regelmæssig drift.
Ved vurderingen af, om udskillelsen sker ifølge  

 regelmæssig drift af virksomheden, et det et afgørende element, om  

 pantsætterens dispositioner er forretningsmæssigt begrundede.
At  

 udskillelsen sker ifølge regelmæssig drift, må dog som udgangspunkt  

 indebære, at udskillelsen af aktiver modsvares af, at pantsætteren  

 anskaffer nye aktiver, der gribes af panteretten, i den udstrækning, det  

 er nødvendigt for at holde virksomheden i regelmæssig drift.
Det vil  

 således være en udskillelse ifølge regelmæssig drift af virksomheden,  

 hvis en virksomhed i takt med salg af færdigvarer, der dermed udskilles af  

 panteretten, fx indkøber råvarer mv. med henblik på virksomhedens  

 fortsatte produktion eller lignende.
Kravet om, at udskillelse af  

 panteretten alene kan ske ifølge regelmæssig drift, er ikke til hinder  

 for, at virksomheden fx omlægger produktionen fra den ene sæsonbetingede  

 vare til den anden eller på lignende måde løbende udskifter sit  

 varesortiment, ligesom en virksomhed vil kunne foretage grundlæggende  

 ændringer i sin faktiske virksomhed, hvis disse er forretningsmæssigt  

 begrundede.
Det vil imidlertid kunne være en ulovlig udskillelse, hvis en  

 virksomhed ved sine dispositioner væsentligt nedbringer pantets samlede  

 værdi på en måde, der ikke er forretningsmæssigt begrundet.
 Afgørelsen vil altid være konkret og være baseret på  

 en nærmere vurdering af den enkelte virksomhed og af de enkelte aktivers  

 karakter, herunder om det er omsætningsaktiver, der er bestemt for  

 videresalg, eller anlægsaktiver, der er tiltænkt en mere varig tilknytning  

 til virksomheden.
 Pantsætning af de aktiver, der kan pantsættes efter reglerne i loven om  

 virksomhedspant, jf. ovenfor, sker ved underpantsætning, som for at nyde  

 beskyttelse mod retsforfølgende kreditorer og godtroende aftaleerhververe,  

 der selv har iagttaget en eventuel påkrævet sikringsakt, skal  

 tinglyses i personbogen ved Retten i Århus.
 Underpantsætningen sker ved anvendelse af et  

 særligt skadesløsbrev, der findes i en udgave til brug for  

 "Virksomhedspant" og en udgave til brug for "Fordringspant".  

Bekendtgørelse nr. 1055 af 4. november  

 2005 om ændring  

 af bekendtgørelse om tinglysning i personbogen indeholder i bilagene  

 4 og 5 formularer til brug for disse skadesløsbreve, jf. i øvrigt  

ændringsbekendtgørelsens § 1, nr. 6.
Ved virksomhedspant kan vælges mellem syv forskellige  

 kategorier af aktiver.
I SKADESLØBREV (Virksomhedspant) sættes kryds ud  

 for de kategorier, der ønskes omfattet af pantsætningen. Ønskes der senere  

 tilført yderligere kategorier, skal der sættes kryds ud for disse nye  

 kategorier, og skadesløsbrevet skal i den ændrede form på ny tinglyses i  

 personbogen for at give pantsætningen af de ny aktiver retsbeskyttelse.
Se  

 om virksomhedspant nærmere afsnit  

 G.5.10.2 .
Fordringspant er en i forhold til  

 virksomhedspant mindre omfattende ordning, hvorefter indehaveren af  

 en erhvervsvirksomhed kan nøjes med at underpantsætte virksomhedens  

 udestående og fremtidige kundetilgodehavender.
Fordringspant vil kunne  

 være mere attraktivt for mindre virksomheder, fordi panthaver ikke på  

 samme måde som ved virksomhedspant skal respektere et senere udlæg, der i  

 henhold til TL § 47c, stk. 5, kan opnå prioritet foran  

 virksomhedspanteretten, ved at udlægshaver inden for 3 hverdage fra  

 udlæggets foretagelse i et af virksomhedspantet omfattet aktiv giver  

 virksomhedspanthaver underretning om udlægget, jf. nedenfor i afsnit  

 G.5.10.4 , og  

 fordi fordringspant heller ikke - modsat virksomhedspant - indebærer  

 krav om sikkerhedsstillelse for omkostningerne ved behandling af  

 pantsætterens konkursbo, jf.
KL § 27, stk. 3 og 4. Se om fordringspant  

 nærmere afsnit  

 G.5.10.3 .
 Med TL § 47c, stk. 5, jf. nærmere herom nedenfor i afsnit  

 G.5.10.4 ,  

 sikres udlægshavere en vis beskyttelse mod virksomhedspant (men ikke mod  

 fordringspant). Efter bestemmelsen vil et udlæg rykke foran  

 virksomhedspanteretten, hvis udlægshaver inden for 3 hverdage tilsender  

 virksomhedspanthaver en underretning om udlægget.
Af TL § 47e, stk. 2, fremgår, at der på intet tidspunkt kan være  

 tinglyst både virksomhedspant, jf. § 47c, og fordringspant, jf.  

 § 47d, på pantsætterens blad i personbogen.
Det er altså et spørgsmål  

 om "enten-eller". Har en långiver således fået tinglyst et fordringspant  

 efter TL § 47d, og ønsker denne panthaver at opnå pantesikkerhed i  

 yderligere kategorier af aktiver, skal fordringspantet aflyses fra  

 personbogen, og et skadesløsbrev med underpant i en eller flere af de syv  

 til rådighed stående typer af aktiver skal tinglyses.
Med henblik på at modvirke misbrug af adgangen til at stifte  

 virksomhedspant og fordringspant udtaler TL § 47e, stk. 1, at  

 virksomhedspant og fordringspant ikke kan stilles til fordel for den, der  

 er skyldnerens eller pantsætterens nærstående, jf.
KL § 2. Bliver  

 panthaver nærstående til skyldneren eller pantsætteren, efter at pantet er  

 stillet, kan pantet ikke tjene til sikkerhed for gæld, der stiftes efter  

 dette tidspunkt, og ikke omfatte aktiver, der erhverves efter dette  

 tidspunkt.
Det samme gælder, hvis en nærstående til skyldneren eller  

 pantsætteren indtræder i panteretten, fx ved indfrielse af den  

 pantesikrede fordring (subrogation).
Med TL § 47f er der indført en bestemmelse, der sikrer, at  

 virksomhedspant og fordringspant fra tidspunktet for en  

 insolvensbehandlings begyndelse ikke kommer til at omfatte nye aktiver,  

 som skyldneren erhverver efter dette tidspunkt.
Det drejer sig om  

 tidspunktet for anmeldelse af betalingsstandsning, udsættelse af  

 behandling af en konkursbegæring efter konkurslovens § 24, afsigelse  

 af konkursdekret, åbning af tvangsakkordforhandling eller indledning af  

 gældssaneringssag.
På denne måde vil nye aktiver, der erhverves efter  

 disse tidspunkter, kunne anvendes til fyldestgørelse af kreditorerne som  

 helhed.
I KL § 27, stk. 3 og 4, er der indført bestemmelser,  

 hvorefter en virksomhedspanthaver (men ikke en fordringspanthaver) har en  

 subsidiær hæftelse for bobehandlingsomkostningerne i forbindelse med en  

 konkurs.
Herved sikres en vis kvalitet i bobehandlingen, som ellers ville  

 kunne lide skade ved manglen på ubehæftede aktiver, der ved deres  

 realisation netop ville kunne indbringe midler hertil.
Hvis der på  

 fristdagen er tinglyst virksomhedspant, hæfter den eller disse panthavere  

 solidarisk med 50.000 kr. for bobehandlingsomkostningerne.
Hæftelsen er  

 dog subsidiær i forhold til sikkerhedsstillelsen efter § 27, stk. 2.  

 Indbyrdes (dvs. i regresopgøret) hæfter panthaverne i forhold til værdien  

 af deres pant.
Skifteretten kan afkræve virksomhedspanthaverne  

 sikkerhedsstillelse for deres hæftelse.
 I konkurslovens omstødelsesafsnit er der sket en  

 udvidelse af KL § 70 (om pant for gammel gæld eller smøleri med  

 sikringsaktens iagttagelse) til også at omfatte fordringspant,  

 ligesom der er indsat en ny bestemmelse i § 70a om omstødelse af  

 virksomhedspant.
 Der er endelig i TL § 43, stk. 2, skabt adgang til i personbogen  

 at tinglyse et dokument med en forpligtelse til ikke uden samtykke fra en  

 i dokumentet anført påtaleberettiget at underpantsætte aktiver i medfør af  

 §§ 47, 47b, stk. 2, 47c, stk. 3, nr. 1-7, eller 47d.
G.5.10.2 Virksomhedspant TL § 47c, stk. 1, udtaler, at indehaveren af en erhvervsvirksomhed ved  

 anvendelse af skadesløsbrev kan underpantsætte, hvad virksomheden  

 ejer og fremtidig erhverver (virksomhedspant), jf. stk. 3 og 4.  

 Pantsætning er ikke til hinder for, at aktiver, bortset fra fordringer,  

 udskilles ifølge regelmæssig drift af virksomheden.
Stk. 2 fastslår, at virksomhedspant skal tinglyses for at opnå  

 beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås med pantets ejer, og mod  

 retsforfølgning.
Skadesløsbreve som nævnt i stk. 1 kan ikke  

 overdrages.
Tinglysningen skal ske i personbogen ved Retten i Århus.
Hvis der er stiftet virksomhedspant i kundefordringer, jf.
TL § 47c,  

 stk. 3, nr. 1, indebærer kravet om tinglysning,  

 at virksomhedspanthaver ikke tillige skal iagttage GBL § 31 om  

 underretning til skyldneren ved overdragelse til sikkerhed af et simpelt  

 gældsbrev eller fordring.
Med TL § 47c, stk. 3, nr. 1, og § 47d er  

 der således indført en undtagelse til hovedreglen i TL § 47, stk. 4,  

 hvorefter fordringer kun kan håndpantsættes efter reglerne i  

 gældsbrevsloven.
 Virksomhedspant kan ifølge TL § 47c, stk. 3, omfatte følgende typer af  

 aktiver:
Denne opremsning er udtømmende.
Dette indebærer, at  

 eksempelvis fast ejendom ikke kan omfattes af en virksomhedspanteret.
Kundefordringer (nr. 1) Panteretten omfatter de fordringer, der stiftes ved  

 kreditsalg af varer og tjenesteydelser.
Med "salg af varer" menes  

 almindeligt løsøresalg, hvad enten varen produceres af sælgeren eller er  

 indkøbt med henblik på videresalg uden videre forarbejdning.
Udtrykket  

 "tjenesteydelser" omfatter værksleje (entrepriseforhold), aftaler om  

 rådgivning, transport, leje og leasing mv.
Det betyder, at lejeindtægter  

 og leasingydelser vil være omfattet af bestemmelsen som fordringer, der  

 hidrører fra salg af tjenesteydelser.
Fordringer, der stiftes ved andre  

 former for gensidigt bebyrdende kontrakter om fx salg af værdipapirer  

 eller arbejdsydelser, fx i lønmodtagerforhold, er ikke omfattet af  

 panteretten, da disse fordringer ikke hidrører fra salg af varer eller  

 tjenesteydelser.
Panteretten er afgrænset til privatretlige fordringer.  

 Offentligretlige krav, der er knyttet til virksomhedens omsætning, fx på  

 udbetaling af negativt momstilsvar, jf.
ML § 56, stk. 1, 2.  

 pkt., og OPKL § 12, er således ikke omfattet.
Det indebærer, at  

 reglen i OPKL § 13 om den nærmere adgang til pantsætning af disse  

 krav heller ikke berøres.
Varelager (nr. 2) Hermed tænkes på de aktiver, der indgår i  

 virksomhedens formuesfære med henblik på produktion og salg.
Det er ikke  

 afgørende, på hvilket stadium i forarbejdningsprocessen det enkelte aktiv  

 befinder sig.
Der vil altid være tale om løsøre.
Det er uden betydning, om varerne er købt med henblik  

 på direkte videresalg, eller om pantsætteren forestår en tilvirkning,  

 inden produkterne videresælges.
Derimod er aktiver bestemt for udlejning,  

 leasing mv. ikke omfattet af denne bestemmelse, men vil dog kunne være  

 omfattet af stk. 3, nr. 5, om driftsmateriel og driftsinventar.  

 Udstillingsvarer og demonstrationsudgaver vil almindeligvis være  

 omfattet af bestemmelsen.
 Også den emballage, som færdige varer sælges i, vil  

 være omfattet, hvad enten emballagen allerede er anvendt til indpakning af  

 en færdig vare eller ej.
Bestemmelsen omfatter også en  

 landbrugsvirksomheds afgrøder og andre frembringelser, uanset om  

 afgrøderne er på roden eller høstet.
Også frø, såsæd og lignende omfattes.  

 Bestemmelsen omfatter dog ikke levende dyr, der imidlertid kan være  

 omfattet af stk. 3, nr. 6.
Køretøjer, der ikke er omfattet af TL § 42 c, vil  

 kunne være omfattet af betegnelsen "lagre af råvarer, halvfabrikata og  

 færdigvarer". Det vil fortrinsvis dreje sig om traktorer og motorredskaber  

 samt påhængskøretøjer hertil.
Det samme gælder knallerter, cykler og  

 kørestole.
Fabriksnye motorkøretøjer mv. (nr.  

 3) Køretøjer, der er omfattet af TL § 42 c, men som  

 er eller har været registreret i Centralregisteret for Motorkøretøjer, vil  

 ikke kunne være omfattet af et virksomhedspant.
Endvidere kan de af TL §  

 42c omfattede køretøjer, der er fritaget for registrering, ikke omfattes  

 af et virksomhedspant, jf.
TL § 47c, stk. 4, nr. 2  

 (nedenfor).
Ved vurderingen af, om et køretøj er eller har været  

 registreret i et "tilsvarende udenlandsk register", vil det være  

 afgørende, om køretøjer skal registreres deri inden ibrugtagning i det  

 pågældende land.
Alle EU-lande har et sådant register.
 Bestemmelsen omfatter således de fabriksnye køretøjer,  

 der er omfattet af den særlige regel i TL § 42d, stk. 2, og  

 udgør et alternativ til reglerne om finansiering ved  

 kreditkonsignation.
Hvis en forhandler af fabriksnye biler har pantsat sit  

 varelager i form af et virksomhedspant, vil bortsalg som udgangspunkt være  

 udskillelse ifølge regelmæssig drift, således at bilen ved salget udgår af  

 panteretten.
Der vil normalt ikke være noget behov for, at en  

 aftaleerhverver undersøger personbogen.
Driftsinventar og driftsmateriel (nr.  

 4) Hermed tænkes som udgangspunkt på de aktiver, der  

 efter deres art omfattes af TL § 37 og § 47b, stk. 2, dvs.  

 virksomhedens inventar, materiel og tekniske anlæg af enhver art.
I modsætning til, hvad der gælder for fast ejendom, er  

 der ikke noget krav om, at driftsinventaret og driftsmateriellet skal have  

 en bestemt fysisk tilknytning til den ejendom, hvorfra virksomheden  

 drives, ligesom det ikke har betydning, om materiellet reelt udgør  

 overskudskapacitet.
Også disse aktiver vil således som udgangspunkt blive  

 omfattet af panteretten på tidspunktet, hvor de erhverves, jf. dog reglen  

 i § 47c, stk. 4, nr. 1.
 Bestemmelsen vil således også kunne omfatte aktiver,  

 der fx udlejes til brug for anvendelse uden for virksomheden, fx  

 entreprenørmateriel, robåde, cykler, service og lignende.
 Bestemmelsen omfatter ikke levende dyr, der imidlertid  

 kan omfattes af stk. 3, nr. 6.
Køretøjer, der ikke er omfattet af § 42c, vil  

 derimod kunne være omfattet af betegnelsen "driftsinventar og  

 driftsmateriel". Det vil fortrinsvis dreje sig om traktorer og  

 motorredskaber samt påhængskøretøjer hertil.
Det samme gælder knallerter,  

 cykler og kørestole.
Drivmidler og andre hjælpestoffer (nr.  

 5) Hermed tænkes på benzin, dieselolie, kul, brænde eller  

 lignende, men kun hvis drivmidlerne er bestemt til at forbruges  

 som et led i virksomhedens drift.
Panteretten vil også kunne omfatte andre  

 hjælpestoffer, dvs. stoffer, der forbruges som et led i virksomhedens  

 drift, fx gødning eller foder.
Drivmidler og andre hjælpestoffer vil under visse  

 omstændigheder i stedet kunne være omfattet af de øvrige kategorier i TL §  

 47c, stk. 3, hvis drivmidlerne ikke er bestemt til anvendelse i  

 virksomhedens drift.
Fx vil en benzinforhandlers oplag af benzin og olie  

 have karakter af et varelager.
Dette varelager vil dermed ikke være  

 omfattet af reglen i nr. 5. Det vil bero på en konkret vurdering, om  

 virksomhedens drivmidler er bestemt til at forbruges i virksomhedens drift  

 og dermed er omfattet af stk. 3, nr. 5, eller er bestemt for  

 videresalg og dermed er omfattet af stk. 3, nr. 2.
Besætning (nr. 6) Bestemmelsen omfatter alle levende dyr, der indgår i  

 virksomhedens drift, uanset om det er en landbrugsvirksomhed, et dambrug,  

 en minkfarm eller noget andet.
Det har ingen betydning, om besætningen  

 udgør en stambesætning med henblik på avl, fx i forbindelse med heste-  

 eller fiskeopdræt, eller om besætningen er tiltænkt videresalg efter at  

 have opnået en passende størrelse.
Ligeledes har det ingen betydning, om  

 det drejer sig om fx malkekvæg eller slagtekvæg.
Ved slagtning vil dyrene  

 imidlertid overgå til at være omfattet af nr. 2 om lagre af råvarer,  

 halvfabrikata og færdigvarer.
Immaterielle aktiver (nr. 7) Immaterielle rettigheder, der ikke udtrykkeligt er  

 nævnt i nr. 7, kan ikke blive omfattet af et virksomhedspant.
Det gælder  

 fx EF-varemærker og EF-design.
Pant i goodwill kan efter retspraksis tinglyses i  

 personbogen.
Med reglen i stk. 3, nr. 7, er det ikke tilsigtet at  

 ændre på denne praksis, hvorefter pant i goodwill og andre immaterielle  

 rettigheder kan tinglyses efter reglerne om underpant i løsøre, jf.
TL  

 § 47 og § 47b, stk. 2.
Panteretten kan endvidere efter reglen i stk. 3,  

 nr. 7, omfatte domænenavne.
Efter gældende praksis tinglyses underpant i  

 domænenavne i personbogen ved Retten i Århus efter reglerne om pantsætning  

 af løsøre i TL § 47.
 Endvidere kan panteretten omfatte pantsætterens  

 rettigheder i henhold til patentloven, varemærkeloven, designloven,  

 brugsmodelloven, mønsterloven, ophavsretsloven og lov om beskyttelse af  

 halvlederprodukters udformning (topografi).
Reglen i stk. 3, nr. 7, indebærer, at  

 pantsætterens immaterielle rettigheder i henhold til disse love kan  

 pantsættes som en del af virksomhedspantet.
Pantsætningen vil kunne  

 omfatte både den grundlæggende enerettighed, fx et patent, og afledte  

 rettigheder, fx en licens.
Ordningen omfatter rettigheder, der er  

 beskyttet i henhold til de nævnte love, men ikke rettigheder eller  

 aktiver, der ikke opfylder betingelserne herfor.
 Pantsætningen indebærer ingen indskrænkning i  

 pantsætterens immaterialretlige beføjelser, medmindre andet aftales.
Uanset stk. 3 omfatter virksomhedspant ifølge TL § 47c, stk.  

 4, ikke Nærmere om undtagelsen af aktiver omfattet af TL § 37 (nr.  

 1) Af bestemmelsen i § 47c, stk. 4, nr. 1, følger, at såfremt et aktiv er  

 omfattet af panteretten i den faste ejendom i medfør af TL § 37 (se  

 herom afsnit  

 G.5.6.6 ),  

 vil aktivet fra dette tidspunkt ikke være omfattet af et tinglyst  

 virksomhedspant, uanset den tidsmæssige prioritet mellem  

 panterettighederne.
Bestemmelsen har den betydning, at ved tinglysning af  

 en panteret i den faste ejendom, der omfatter aktiver i medfør af  

 § 37, vil aktiver med den fornødne driftsmæssige og stedlige  

 tilknytning til ejendommen ikke være omfattet af virksomhedspantet,  

uanset den tidsmæssige prioritet mellem panterettighederne.
Reglen  

 fraviger dermed den almindelige regel om, at prioritetsstillingen mellem  

 flere tinglyste rettigheder afgøres efter tinglysningstidspunktet.
Det er  

 imidlertid ikke kun en prioritetsregel, idet aktivet helt vil udgå af  

 virksomhedspantet, hvis det er omfattet af pantet i den faste ejendom, jf.  

 TL § 37.
 Konverteres et lån mod pant i den faste ejendom efter  

 tinglysningen af et virksomhedspant, må virksomhedspanthaveren acceptere,  

 at den nye panteret i ejendommen bevirker, at aktiver omfattet af  

 § 37 ikke vil kunne omfattes af virksomhedspantet.
Hvis virksomheden indkøber driftsmateriel, der  

 herefter fragtes til ejendommen, vil materiellet først være omfattet af  

 pantet i den faste ejendom, jf.
TL § 37, når materiellet har opnået  

 det nødvendige tilhørsforhold til ejendommen.
Hvis materiellet går til  

 grunde undervejs til ejendommen, vil det derfor kunne være omfattet af et  

 virksomhedspant på dette tidspunkt.
En eventuel forsikringssum som følge  

 af undergangen vil derfor kunne tilfalde virksomhedspanthaveren, hvis  

 denne har en tiltrædelsesgrund, fx hvis skyldneren har misligholdt det  

 underliggende aftaleforhold.
Hvis aktivet imidlertid er overskudskapacitet  

 og således ikke er omfattet af panteretten i den faste ejendom, jf.  

 TL § 37, vil det ikke være omfattet af undtagelsesreglen i  

 § 47c, stk. 4, nr. 1. Dermed vil aktivet være omfattet af  

 virksomhedspantet.
Det er også muligt, at aktivet fra at være  

 overskudskapacitet inddrages i virksomheden på ejendommen.
Fra dette  

 tidspunkt vil aktivet ikke længere være omfattet af et eventuelt tidligere  

 tinglyst virksomhedspant.
Hvis et aktiv går fra at være omfattet af reglen  

 i § 37 til ikke længere at have det tilstrækkelige  

 tilknytningsforhold til ejendommen og virksomheden, fx fordi det efter  

 indkøb af andet materiel må karakteriseres som overskydende kapacitet, vil  

 det i sin helhed være omfattet af virksomhedspantet fra dette tidspunkt.  

 Afgørelsen af, hvilket aktiv der vil være overskydende kapacitet, og  

 hvilket der vil være omfattet af § 37, må antages at bero på en  

 vurdering af de konkrete omstændigheder, herunder på aktivernes faktiske  

 anvendelse i virksomheden, der drives fra ejendommen.
 Med bestemmelsen må en virksomhedspanthaver således  

 acceptere, at en senere tinglyst panteret i den faste ejendom medfører, at  

 værdien af virksomhedspantet kan blive forringet, i det omfang pantet  

 omfatter driftsinventar og driftsmateriel.
Bestemmelsen gælder alene for panterettigheder i  

 den faste ejendom og dermed ikke for retsforfølgning, dvs. udlæg og arrest  

 mv.
Det følger af RPL § 518, stk. 2, at udlæg i fast ejendom  

 omfatter det i TL § 37 nævnte tilbehør.
En sådan retsforfølgning må  

 derfor respektere allerede bestående panterettigheder, herunder et  

 eventuelt virksomhedspant i § 37-tilbehøret.
I praksis vil det dog  

 oftest være sådan, at ejendommen i forvejen er behæftet med  

 panterettigheder.
I disse tilfælde følger det af reglen i stk. 4, nr.  

 1, at der ikke er virksomhedspant i § 37-tilbehøret.
Et udlæg i fast ejendom, der omfatter det i  

 tinglysningslovens § 37 nævnte tilbehør, er ikke til hinder for, at  

 det nævnte tilbehør udskilles ifølge regelmæssig drift af ejendommen, jf.  

 RPL § 520, stk. 1, 1. pkt.
Skyldneren vil derfor kunne udskifte  

 ældre materiel med nyere materiel, uden at det vil være i strid med  

 udlægshaverens rettigheder.
Fordringer Det følger af RPL § 538a, stk. 4, at reglerne i  

 stk. 1, 1. pkt., stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse for  

 adgangen til fyldestgørelse af krav, der er sikret ved virksomhedspant i  

 fordringer, jf.
TL § 47c, stk. 3, nr. 1, og fordringspant, jf.  

 TL § 47d.
Af RPL § 538a, stk. 3, følger således, at en  

 virksomhedspanthaver, der har pant i kundefordringer, kan inddrive disse,  

 efterhånden som de forfalder til betaling.
Det følger af retsplejelovens § 538a,  

 stk. 1, 1. pkt., at fyldestgøres et krav, der er sikret ved håndpant,  

 ikke rettidigt, kan panthaveren lade pantet bortsælge ved tvangsauktion.  

 Det følger endvidere af stk. 2, at inden panthaveren tager skridt til  

 fyldestgørelse, skal han, medmindre pantsætterens bopæl er ham ubekendt,  

 med en uges varsel ved anbefalet brev opfordre denne til at opfylde  

 kravet, medmindre omgående salg er nødvendigt for at undgå eller begrænse  

 et tab.
Afkald på sådan opfordring er ikke gyldigt.
Ud over de tilfælde, hvor panthaverens fyldestgørelse  

 følger direkte af lovgivningen, kan panthaveren (fx et pengeinstitut)  

 tiltræde pantet ikke kun ved at kræve betaling til sig på de pantsatte  

 fordringer, jf. retsplejelovens § 538a, stk. 4, jf. stk. 3, men også  

 ved at hindre pantsætteren i at råde over summer, der indbetales på  

 pantsatte fordringer på pantsætterens egen konto.
Hvis panthaveren herved  

 hindrer pantsætteren i at trække på den konto (fx ved gradvis nedsættelse  

 af trækningsretten på en kassekredit), hvor indbetalinger på fordringerne  

 finder sted, vil det kunne udgøre en tiltrædelse af pantet, således at  

 indbetalingerne er udtryk for, at den sikkerhedsmæssige ramme, der udgøres  

 af pantebrevet, er anvendt i tilsvarende omfang.
 At indbetalingerne på de udestående fordringer blot indgår på  

 pantsætterens konto under sædvanlige omstændigheder, vil ikke i sig selv  

 være udtryk for, at panthaveren har tiltrådt pantet.
Andre aktiver Af RPL § 538 følger, at udlæg til forauktionering giver ret til at  

 sætte det udlagte til offentlig auktion og gøre sig betalt af  

 auktionssummen.
RPL § 478, stk. 1, nr. 6, udtaler, at udlæg kan ske på  

 grundlag af pantebreve; for så vidt angår ejerpantebreve  

 og  skadesløsbreve dog kun, når gældens størrelse  

 og forfaldstidens indtræden er erkendt af skyldneren eller klart  

 fremgår af omstændighederne.
Dette gælder således også de skadesløsbreve,  

 der anvendes ved virksomhedspant.
De inddrivelsesformer, der er hjemlet i retsplejeloven, herunder udlæg  

 i løsøre og inddrivelse af fordringer i medfør af § 538a, indebærer,  

 at panthaveren har tiltrådt sit pant.
Det gælder også, hvis pantet  

 realiseres inden for konkurslovens rammer.
Der vil endvidere foreligge tiltrædelse af pantet, hvis  

 virksomhedspanthaveren meddeler pantsætteren, at denne ikke længere har  

 virksomhedspanthaverens samtykke til at sælge sit varelager ifølge  

 regelmæssig drift.
Forudsætningen for en sådan meddelelse er, at der  

 foreligger en misligholdelse af aftaleforholdet, der hjemler, at  

 virksomhedspanthaveren tiltræder sit pant.
Virksomhedspanthaverens  

 tiltrædelse kan ikke sammenlignes med en almindelig panteretlig  

 rådighedsberøvelse og kravene hertil.
Det er således ikke noget krav, at  

 tiltrædelsen er effektiv i den forstand, at pantsætteren faktisk er  

 berøvet muligheden for at råde over aktiverne i forhold til tredjemand.  

 Tredjemand vil derfor i dette tilfælde, uanset virksomhedspanthaverens  

 tiltrædelse af pantet ved meddelelse til pantsætteren, kunne være i god  

 tro om, at aktiver, der erhverves fra pantsætteren, udskilles ifølge  

 regelmæssig drift, og derfor vinde ret over virksomhedspanthaveren.
I det  

 sidstnævnte tilfælde vil virksomhedspanthaverens tiltrædelse af  

 panteretten i de pågældende aktiver efter omstændighederne næppe være  

 udtryk for, at panthaveren herved har anvendt den sikkerhedsmæssige  

 ramme.
 Panthaveren vil dog kunne sikre sin ret over for  

 tredjemand ved fx at foretage udlæg i de pantsatte aktiver, jf.  

 ovenfor om eksekutionsfundamentet i RPL § 478, stk. 1, nr. 6.
G.5.10.3 Fordringspant I henhold til TL § 47c, stk. 3, nr. 1, kan en erhvervsvirksomhed ved  

 anvendelse af SKADESLØSBREV (Virksomhedspant) underpantsætte sine simple  

 fordringer hidrørende fra salg af varer og tjenesteydelser, dvs.  

 "kundefordringer".
 En virksomhedspanthaver, der har fået tinglyst  

 sin panteret, må dog som nævnt ovenfor tåle, at et senere udlæg  

 kan rykke foran virksomhedspanteretten i prioritetsstillingen ved at give  

 underretning til virksomhedspanthaver om udlægget inden for 3 hverdage,  

 jf. § 47c, stk. 5.
Desuden hæfter en virksomhedspanthaver, der på fristdagen har tinglyst  

 virksomhedspant, for bobehandlingsomkostningerne ved en konkurs med indtil  

 50.000 kr., jf.
KL § 27, stk. 3. Denne hæftelse udstrækkes endog til  

 panthavere, der inden for en 2-årig periode forud for fristdagen har fået  

 aflyst et virksomhedspant, medmindre aflysningen fremtrådte som ordinær,  

 jf.
KL § 27, stk. 4.
 Disse konsekvenser af stiftelsen af en virksomhedspanteret undgås, hvis  

 långiveren i stedet får sikkerhed i form af et fordringspant efter TL §  

 47d, der udtaler, at indehaveren af en erhvervsvirksomhed ved anvendelse  

 af skadesløsbrev kan underpantsætte virksomhedens udestående og  

 fremtidige simple fordringer hidrørende fra salg af varer og  

 tjenesteydelser.
De fordringer, der omfattes af et fordringspant, er identiske med de  

 kundefordringer, der kan underpantsættes efter § 47c, stk. 3, nr. 1. Se  

 herom ovenfor i afsnit  

 G.5.10.2 .  

 Fordringspanthaveren kan dermed opnå pant i den til enhver tid værende  

 debitorportefølje, således at virksomhedens udestående fordringer på  

 tidspunktet for pantets stiftelse omfattes heraf, ligesom fremtidige  

 fordringer omfattes af panteretten, efterhånden som de stiftes.
De  

 omhandlede fordringer hidrører fra salg af varer og tjenesteydelser og  

 stiftes derfor ved virksomhedens indgåelse af aftaler om kreditsalg mv.  

 med virksomhedens kunder ("kontraheringstidspunktet"). Den enkelte  

 fordring udgår af panteretten ved ophør, dvs. typisk ved indfrielse,  

 herunder modregning, eller ved forældelse.
Fordringspant skal tinglyses i personbogen ved Retten i Århus for  

 at opnå beskyttelse mod aftaler, der i god tro indgås med pantets ejer, og  

 mod retsforfølgning.
Skadesløsbreve som nævnt i stk. 1 kan ikke  

 overdrages.
 Fordringspanthaveren skal dermed ikke iagttage GBL § 31,  

 stk. 1 og 2, hvorefter sikringsakten ved overdragelse til sikkerhed  

 af simple fordringer er underretning herom til skyldner for at opnå  

 beskyttelse mod retsforfølgende kreditorer og godtroende aftaleerhververe.
Det følger af RPL § 538a, stk. 4, at reglerne i stk. 1, 1. pkt.,  

 stk. 2 og 3 finder tilsvarende anvendelse for adgangen til  

 fyldestgørelse af krav, der er sikret ved virksomhedspant i fordringer,  

 jf.
TL § 47c, stk. 3, nr. 1, og fordringspant, jf.
TL  

 § 47d.
Af RPL § 538a, stk. 3, følger således, at en  

 fordringspanthaver, der har pant i kundefordringer, kan inddrive disse,  

 efterhånden som de forfalder til betaling.
Det følger af retsplejelovens § 538a,  

 stk. 1, 1. pkt., at fyldestgøres et krav, der er sikret ved håndpant,  

 ikke rettidigt, kan panthaveren lade pantet bortsælge ved tvangsauktion.  

 Det følger endvidere af stk. 2, at inden panthaveren tager skridt til  

 fyldestgørelse, skal han, medmindre pantsætterens bopæl er ham ubekendt,  

 med en uges varsel ved anbefalet brev opfordre denne til at opfylde  

 kravet, medmindre omgående salg er nødvendigt for at undgå eller begrænse  

 et tab.
Afkald på sådan opfordring er ikke gyldigt.
Ud over de tilfælde, hvor panthaverens fyldestgørelse  

 følger direkte af lovgivningen, kan panthaveren (fx et pengeinstitut)  

 tiltræde pantet ikke kun ved at kræve betaling til sig på de pantsatte  

 fordringer, jf. retsplejelovens § 538a, stk. 4, jf. stk. 3, men også  

 ved at hindre pantsætteren i at råde over summer, der indbetales på  

 pantsatte fordringer på pantsætterens egen konto.
Hvis panthaveren herved  

 hindrer pantsætteren i at trække på den konto (fx ved gradvis nedsættelse  

 af trækningsretten på en kassekredit), hvor indbetalinger på fordringerne  

 finder sted, vil det kunne udgøre en tiltrædelse af pantet, således at  

 indbetalingerne er udtryk for, at den sikkerhedsmæssige ramme, der udgøres  

 af pantebrevet, er anvendt i tilsvarende omfang.
 At indbetalingerne på de udestående fordringer blot indgår på  

 pantsætterens konto under sædvanlige omstændigheder, vil ikke i sig selv  

 være udtryk for, at panthaveren har tiltrådt pantet.
G.5.10.4 Beskyttelse af udlæg - TL § 47c, stk.  

 5 TL § 47c, stk. 5, udtaler, at tinglyst virksomhedspant skal respektere  

 senere udlæg, hvis udlægshaveren senest 3 hverdage efter udlæggets  

 foretagelse har givet meddelelse til virksomhedspanthaveren om udlægget.
 I  

 lovforslag L162  blev foreslået en bestemmelse,  

 hvorefter alene udlæg for offentlige krav skulle have denne mulighed for  

 at få prioritet foran en virksomhedspanteret, men dette blev i forbindelse  

 med Folketingets behandling af lovforslaget ændret, således at denne  

 beskyttelse af senere foretagne udlæg gælder samtlige udlæg,  

 dvs. også fra private.
 Som følge af fristen på 3 hverdage bør pantefogeden ved udlæg hos en  

 erhvervsvirksomhed undersøge personbogen ved Retten i Århus for at  

 se, om der er tinglyst virksomhedspant efter TL § 47c, stk. 3. Er det  

 tilfældet, vil udlægget rykke foran ved rettidig underretning til  

 virksomhedspanthaver.
Udlægget har prioritetsstilling forud for virksomhedspantet fra  

 tidspunktet for udlæggets foretagelse, men det er som sagt en  

 nødvendig betingelse herfor, at der inden for 3 hverdage fra udlæggets  

 foretagelse gives meddelelse til virksomhedspanthaveren.
Det er  

 tilstrækkeligt, at udlægshaver har afsendt meddelelsen inden 3  

 hverdage.
Meddelelsen skal ifølge bemærkningerne til loven indeholde  

 oplysninger om, at udlægget er omfattet af TL § 47c, stk. 5,  

 herunder en identifikation af udlægshaveren, skyldneren og det eller de  

 aktiver, hvori udlæg er foretaget.
Udlægget og dermed prioritetsstillingen forud for  

 virksomhedspanteretten kan alene bortfalde, hvis kravet indfries, eller  

 hvis udlægget bortfalder som følge af konkurs, jf.
KL § 71.
Af bemærkningerne til loven følger, at virksomhedspanthaveren må  

 acceptere en "brudt prioritet" i det tilfælde, hvor et virksomhedspant er  

 efterfulgt af et udlæg, der som følge af ikke rettidig eller  

 manglende underretning ikke er tillagt en særlig retsstilling.
I det  

 tilfælde vil et senere udlæg, der er efterfulgt af en rettidig  

 underretning til virksomhedspanthaver, få en prioritetsstilling foran  

 virksomhedspantet, men da det første udlæg ikke skal acceptere en ringere  

 plads som følge heraf, må virksomhedspantet for en del svarende til  

 udlægget tillagt fortrinsstilling rykke ned efter det første udlæg.
At  

 virksomhedspanthaveren må acceptere en "brudt prioritet", har imidlertid  

 kun betydning for det aktiv, hvori der er foretaget udlæg.
G.5.10.5 Bortfald af virksomhedspant og  

 fordringspant - TL § 47e, stk. 4 TL § 47e, stk. 4, fastslår, at reglen i § 42g, stk. 2, finder  

 tilsvarende anvendelse med hensyn til skadesløsbreve som nævnt i  

 § 47c, stk. 1, og § 47d, stk. 1.
Bestemmelsen indebærer, at tinglyste dokumenter udslettes, når der er  

 forløbet 10 år efter dokumentets tinglysning, og der ikke inden udløbet af  

 denne frist er anmeldt fornyet tinglysning.
Fristen afbrydes ved  

 tinglysning af ændringer i pantebrevet.
G.5.10.6 Særligt om  

 prioritetskonflikter Prioritetskonflikter mellem TL § 47b, stk. 2 (se herom afsnit  

 G.5.6.13 ),  

 og § 47c afgøres af tinglysningstidspunktet, jf. eksplicit TL § 47e, stk.  

 3.
Tinglyses underpantet i det individualiserede løsøre Tinglyses ejendomsforbeholdet i § 42c-køretøjet Efterstående rettighedshavere rykker automatisk op, uanset  

 hvordan den ved virksomheds- eller fordringspant sikrede fordring afdrages  

 eller ophører.
Dette er i overensstemmelse med hovedreglen i dansk ret.  

 Ombytningslæren og dennes krav om formel og reel samtidighed udgør dog en  

 undtagelse til denne automatiske oprykning.
Herved forstås, at ejeren kan  

 indsætte en panteret på den ophørte panterets prioritetsplads, hvis den ny  

 panteret er til sikkerhed for det lån, der blev brugt til indfrielsen af  

 den tidligere panteret, og at indsættelsen af den ny panteret sker ved den  

 gamle panterets ophør.
 Simple kundefordringer kan pantsættes efter såvel TL § 47c,  

 stk. 3, nr. 1, og § 47d som GBL § 31, stk. 1.
 Prioritetskonflikter afgøres til fordel for den panthaver, der først  

 har iagttaget sin sikringsakt (tinglysning eller denuntiation).
G.6 Udlægsforretningens opfølgning G.6.1. Indledning Pantefogeden skal udover at forberede og gennemføre udlægsforretningen  

 også følge op på udlæg i et givent aktiv - dels af hensyn til at udlæggets  

 prioritetsstilling i aktivet ikke fortabes eller forringes - dels af  

 hensyn til at gøre RIM synlig som en effektiv kreditor.
Opfølgning på udlægsforretningen omfatter også eventuel realisation af  

 udlagte genstande.
Pantefogedens udlæg er som udgangspunkt en ret til  

 forauktionering.
Det betyder fx, at hvis skyldneren kan, men ikke vil  

 indgå en afdragsordning eller klart misligholder en indgået afdragsordning  

 og derfor ikke betaler den skyldige gæld, kan RIM iværksætte  

 tvangsrealisation af de udlagte genstande.
 De forskellige forhold og tiltag som pantefogeden og RIM skal iagttage  

 ved udlægsforretningens opfølgning, er beskrevet  

 nedenfor.
G.6.2 Sikringsakter og  

 legitimationsvirkning Når pantefogeden har foretaget udlæg i et aktiv, skal det straks  

 undersøges, om eventuelle sikringsakter og fratagelse af legitimation skal  

 foretages.
Sikringsakten tjener til beskyttelse af udlægget over for skyldnerens  

 senere kreditorer og godtroende aftaleerhververe.
Sikringsakten giver en  

 prioritetsbeskyttelse af udlægget over for disse personer, således at  

 udlægget i det pågældende aktiv ikke fortrænges af senere rettigheder.
 Udover iagttagelse af sikringsakter skal pantefogeden ved udlæg i visse  

 aktiver sørge for, at skyldneren straks fratages legitimationen til at  

 råde som kreditor over aktivet (legitimationsvirkningen). Det gælder især,  

 når der foretages udlæg i fordringer.
 For så vidt angår den nærmere beskrivelse af sikringsakter og  

 legitimationsvirkningen henvises til afsnit  

 G.5.4.3  

 samt de afsnit, der omhandler udlæg i forskellige aktiver, som fx rede  

 penge, fast ejendom, løsøre, foranstående ejerpantebreve og fordringer i  

 øvrigt.
G.6.3 Fratagelse af udlagt aktiv Pantefogeden har i et vist omfang ret til at fratage skyldneren  

 rådigheden over det udlagte aktiv.
 Denne adgang er reguleret i RPL § 523. Bestemmelsen vil blive beskrevet  

 nedenfor afhængig af, hvilken genstand der er tale  

 om.
G.6.3.1 Løsøre Det fremgår af RPL § 523, stk. 1, at pantefogeden kan bestemme, at  

 løsøre hvori der er foretaget udlæg, skal fratages skyldneren.
Pantefogeden kan dog ikke fratage skyldneren rådigheden over løsøret,  

 hvis tredjemands ret er til hinder herfor.
Hvis genstanden er købt på  

 kredit med gyldigt ejendomsforbehold, kan der således ikke ske  

 rådighedsberøvelse.
Der kan heller ikke ske rådighedsberøvelse, hvis der  

 er underpant i løsøret.
Pantefogeden kan heller ikke forlange genstanden udleveret, så længe  

 der består en håndpanteret eller en tilbageholdsret.
Her vil genstanden  

 typisk ikke være i skyldnerens besiddelse.
Der kan som udgangspunkt ikke ske fratagelse af det udlagte løsøre,  

 hvis der er indgået en afdragsordning med skyldneren, jf.
RPL § 525, stk.  

 1.
 Det er herefter overladt til pantefogeden i det konkrete tilfælde at  

 vurdere, om der bør ske fratagelse af løsøret.
Fratagelsen af løsøret kan ske straks under udlægsforretningen, men det  

 kan også ske senere, jf.
RPL § 504, nr. 2.
 Pantefogeden skal fratage det udlagte i de situationer, hvor det skal  

 sælges ved auktion snarest muligt, hvor der er risiko for, at skyldneren  

 vil råde uberettiget over løsøret, eller hvor der ikke kan ske en  

 tilstrækkelig registrering af løsøret, idet der er tale om et varelager  

 eller lignende.
 Er udlægsforretningen foretaget uden skyldnerens tilstedeværelse, skal  

 pantefogeden være tilbageholdende med at foretage rådighedsberøvelse, idet  

 der ikke er nogen sikkerhed for, at løsøret tilhører  

 skyldneren.
G.6.3.2 Fordringer Det fremgår af RPL § 523, stk. 2, at ved udlæg i værdipapirer og i  

 andre fordringer, for hvilket skriftligt bevis er udstedt, skal  

 pantefogeden tage dokumentet i forvaring.
Det er uden betydning, om det er  

 et omsætningsgældsbrev eller en simpel fordring.
Det afgørende er, om der  

 er udstedt et skriftligt dokument.
Bestemmelsen omfatter derfor også ejerpantebreve.
Er ejerpantebrevet  

 ubelånt, skal pantefogeden således tage ejerpantebrevet i sin besiddelse.  

 Det kan ikke forlanges, at pantefogeden skal nøjes med at give  

 ejerpantebrevet en ikke let fjernelig påtegning om udlægget.
Se i øvrigt  

 G.5.9.3 .  

 om ejerpantebreve.
G.6.3.3 Bestemmelsen i øvrigt Skyldneren har pligt til at oplyse, hvor det udlagte befinder sig,  

 herunder løsøre eller dokumenter.
Skyldneren skal endvidere give  

 pantefogeden adgang til at fjerne det udlagte.
Derimod har skyldneren ikke  

 pligt til aktivt at medvirke ved udleveringen af det udlagte eller at  

 transportere det udlagte til et bestemt sted.
 RPL § 523 vil også kunne anvendes, hvor der ikke kun er tale om  

 udlevering af selve det udlagte aktiv, men om ting mv., som knytter sig  

 til det udlagte, fx om en udlagt bils nøgler eller papirer.
 Hvis skyldneren under udlægsforretningen ikke vil oplyse, hvor det  

 udlagte befinder sig, eller medvirke til at pantefogeden kan få det  

 udlagte udleveret, skal pantefogeden overbringe sagen til fogedretten (den  

 judicielle foged). Det er herefter op til den judicielle foged at træffe  

 afgørelse, om skyldneren skal tages i forvaring i indtil 6 måneder efter  

 RPL § 497, stk. 2.
Er det udlagte aktiv i tredjemands besiddelse, skal pantefogeden give  

 tredjemand besked om, at aktivet ikke må udleveres til skyldneren, jf.
RPL  

 § 523, stk. 4. Udleverer tredjemand - uanset pantefogedens underretning -  

 det udlagte aktiv til skyldneren, er tredjemand som udgangspunkt ansvarlig  

 for det eventuelle tab SKAT lider i den forbindelse.
Denne konsekvens skal  

 oplyses i underretningen til tredjemand.
G.6.4 Restanceinddrivelsesmyndighedens  

 kompetence RIMs bemyndigelse med hensyn til beslutning om iværksættelse af  

 tvangsauktion, til at kvittere tinglyste udlæg, til at meddele  

 rykningspåtegning på tinglyste udlæg samt til at meddele om relaksation af  

 udlæg i fast ejendom, er nærmere angivet neden for i afsnit  

 G.6.4.1 ,  

 G.6.4.2 ,  

 G.6.4.3  

 og  

 G.6.4.4 .  

 Endvidere er RIMs kompetence til at begære eller byde på tvangsauktion  

 beskrevet i afsnit  

 G.6.7.12 .  

 Endelig er RIMs kompetence ved auktion over løsøre og bortsalg af  

 fordringer beskrevet i afsnit  

 G.6.8.8 .
G.6.4.1 Retningslinjer for beslutning om  

 tvangsauktion Ifølge inddrivelsesstrategien er beslutning om tvangsauktion det sidste  

 led i rækken af forskellige inddrivelsesinstrumenter, som RIM skal benytte  

 sig af.
Pantefogeden og RIM skal således have udtømt andre muligheder for  

 inddrivelse af restancen, fx udlæg i fordringer og lønindeholdelse mv. med  

 respekt af udtagelsesretten og påvisningsretten, jf.
RPL §§ 509 og  

 517.
 Udgangspunktet for beslutning om iværksættelse af tvangsauktion er, at  

 hvis skyldneren kan, men ikke vil indgå en afdragsordning eller klart  

 misligholder en indgået afdragsordning og derfor ikke betaler sin gæld,  

 skal der ske tvangsrealisation af de udlagte genstande.
En begæring om tvangsauktion af udlagt løsøre og fast ejendom kan ikke  

 fremmes, så længe skyldneren overholder en afdragsordning, der er indgået  

 med pantefogeden, jf.
RPL § 525. Det samme er tilfældet, hvis skyldneren  

 overholder en afdrags- eller henstandsordning med RIM.
 RIM skal som hovedregel ikke iværksætte tvangsauktion af fast ejendom  

 over for skyldnere, der er på overførelsesindkomst, fx enlige  

 pensionister, kontanthjælpsmodtagere, førtidspensionister mv.
 Endvidere skal RIM være varsom med at iværksætte tvangsauktion af  

 skyldnerens ejendom, hvis den tjener som bolig for familien med børn.
Ved subsidiært udlæg i skyldnerens ægtefælles ejendom, jf.
KSL 72, stk.  

 2, skal RIM ikke iværksætte tvangsauktion, medmindre der efter  

 omstændighederne er tale om kreditorly.
 Er grundlaget for tvangsauktion af fast ejendom umiddelbart til stede,  

 skal RIM dernæst foretage en provenuberegning af den udlagte ejendom.
Provenuberegningen over ejendommen skal danne grundlag for  

 skattecentrets indstilling til Hovedcentret om tvangsauktion.  

 Provenuberegningen skal som minimum udvise et overskud på 30.000 kr.
Er  

 det forventede overskud således mindre end 30.000 kr., bemyndiger  

 Hovedcentret som hovedregel ikke tvangsauktion af den udlagte ejendom.
 Nedenfor i afsnit  

 G.6.7.12  

 gennemgås, hvilke bilag mv. der skal vedlægges skattecentrets indstilling  

 om tvangsauktion af fast ejendom, samt hvordan skattecentret foretager  

 provenuberegningen.
G.6.4.2 Bemyndigelse til at kvittere tinglyst  

 udlæg til aflysning RIM er legitimeret til at kvittere for udlæg i ting- og bilbogen til  

 aflysning, når kravet inddrives for statskassen.
RIM er bemyndiget til at aflyse udlæg ved indfrielse af hele det  

 tinglyste beløb.
Aflysning af udlæg skal foretages snarest muligt efter  

 indfrielsen.
Aflysning skal foretages af det skattecenter, der har  

 restancen til inddrivelse på det tidspunkt, hvor den indbetales.
 RIM er endvidere bemyndiget til at aflyse udlæg ved delvis eller ingen  

 betaling af restancen, hvis følgende betingelser - afhængig af genstanden  

 - er opfyldt:
G.6.4.3 Rykningspåtegning på tinglyst  

 udlæg RIM er legitimeret til at meddele rykningspåtegning på tinglyste udlæg,  

 vedrørende krav som inddrives for statskassen.
 RIM kan meddele rykningspåtegning på tinglyste udlæg, hvis  

 følgende betingelser er opfyldt:
G.6.4.4 Relaksation af udlæg i fast  

 ejendom RIM kan give tilladelse til, at dele af et udlagt pant udgår, fx ved  

 udstykning.
G.6.5 Afhentning af aktiv med henblik på  

 tvangsauktion Inden de udlagte genstande skal sælges på tvangsauktionen, skal de  

 udbringes fra skyldnerens besiddelse.
Afhentningen sker ved en  

 kontinuation (fortsættelse) af den seneste udlægsforretning for det  

 pågældende krav.
Skyldneren skal underrettes om afhentningsforretningen efter reglerne i  

 retsplejeloven om underretning om tid og sted for udlægsforretning, dog  

 således at tid og sted skal angives så nøjagtigt som muligt.  

 Underretningen bør indeholde oplysninger om, at afhentningen kan afværges  

 ved betaling af skylden inkl. renter og omkostninger.
Beløbet, der skal  

 betales i dette tilfælde, skal være anført.
Skyldneren har mulighed for at klage over afhentningsforretningen til  

 fogedretten efter retsplejelovens og inddrivelseslovens bestemmelser.
Det  

 fremgår af RPL § 542, stk. 2, at tvangsauktion ikke kan finde sted før  

 kærefristen på 4 uger er udløbet.
Dette er dog ikke til hinder for, at de  

 udlagte genstande afhentes af pantefogeden inden udløbet af 4-ugers  

 fristen, eller at tvangsauktionen forberedes, mens 4-ugers fristen  

 løber.
Pantefogeden må sørge for, at der er tilstrækkelig med materiel  

 (varebiler mv.) og personer til at gennemføre afhentningsforretningen.
Det  

 skal sikres, at vognmandens ansvarsforsikring dækker eventuelle skader på  

 udlagte effekter under transporten.
 Pantefogeden selv bør kun undtagelsesvis transportere effekterne bort,  

 fx hvis det drejer sig om mindre genstande.
 Opstår der under transporten skader på de udlagte effekter, udreder RIM  

 eventuelle erstatningskrav.
 Er der særlige omstændigheder, der bevirker, at der eventuelt kan  

 pålægges pantefogeden et personligt ansvar, skal RIM indtil videre  

 forelægge sagen for Hovedcentret.
 De udlagte effekter indleveres samme dag til den lokale auktionsholder.  

 Hvis auktionslokalerne er lukkede må effekterne opbevares på betryggende  

 måde indtil de kan afleveres til auktionsholderen.
 Værdipapirer og andre fordringer mv. opbevares i RIMs  

 pengeskab.
G.6.6 Almindelige bestemmelser for  

 tvangsauktion Når de udlagte effekter er afhentet, skal de bortsælges på den  

 først-kommende offentlige tvangsauktion. Årsagen til, at realisationen  

 sker på en offentlig tvangsauktion, er, at aktivet udbydes til den størst  

 mulige kreds af interesserede.
Ved tvangsauktionen bliver rettighederne i aktivet som udgangspunkt  

 dækket i henhold til prioritetsordenen.
Men rettigheder i aktivet  

 bortfalder, hvis der ikke opnås dækning ved auktionen, og i så fald må  

 fordringshaveren fortsætte sine inddrivelsesforsøg hos skyldneren.
Et udlagt aktiv kan bortsælges enten på almindelige offentlige  

 auktioner, eller på særlige offentlige auktioner, fx bilauktioner,  

 antikvitetsauktioner, tæppeauktioner og lignende.
RIM bør så vidt muligt  

 sørge for at få udlagte kunstgenstande og særlige antikviteter henvist til  

 bortsalg i større byer eller på særlige antikvitetsauktioner mv.
Ifølge RPL § 542, stk. 2, må realisation af det udlagte ikke ske, før  

 den ordinære kærefrist på 4 uger er udløbet.
Det betyder, at et udlagt  

 aktiv ikke kan bortsælges på tvangsauktion, før 4-ugers fristen i INDL §  

 6, stk. 3, er udløbet.
De 4 uger er skyldnerens adgang til at fremsætte  

 indsigelser mod udlægsforretningens foretagelse.
Dertil kommer, at hvis der er rejst indsigelse mod pantefogedens  

 udlægsforretning, vil tvangsauktionen tidligst kunne iværksættes 4 uger  

 efter udlæggets eventuelle stadfæstelse i fogedretten.
De 4 uger er her  

 kærefristen vedrørende appel af fogedrettens afgørelse til landsretten,  

 jf.
RPL § 586, stk.1.
Skyldneren kan dog fratages besiddelsen af det udlagte inden for 4  

 ugers fristen.
Tvangsauktionen kan endvidere forberedes inden for 4 ugers  

 fristen.
Selve tvangsauktionen må blot ikke finde sted før ovennævnte  

 frister er udløbet.
Hvis de udlagte genstande er udsat for fordærvelse eller væsentlig  

 værdiforringelse ved at henligge i 4 uger, eller når opbevaringen af de  

 udlagte genstande er forbundet med uforholdsmæssigt store omkostninger,  

 kan tvangsauktionen afholdes på et tidligere tidspunkt, jf.
RPL § 542, stk  

 3.
 Udover de nævnte almindelige bestemmelser ved tvangsauktion gælder der  

 særlige regler alt efter, hvilket aktiv der skal bortsælges.
G.6.6.1 Indsigelse mod tvangsauktion Fremsættes der indsigelser over for auktionslederen, udsættes  

 auktionen, hvorefter indsigelserne forelægges fogedretten til afgørelse  

 ved kendelse.
 Indsigelserne kan være indsigelser fra tredjemand, indsigelser der  

 vedrører prioritetsrækkefølgen og auktionsprovenuets fordeling.
 Fogedrettens kendelse kan kæres til landsretten, og kærefristen er 4  

 uger.
G.6.7 Tvangsauktion over fast ejendom Reglerne om tvangsauktion over fast ejendom findes særskilt i kapitel  

 51 i RPL samt generelt i kapitlerne 49, 52 og 53 i  

 RPL.
G.6.7.1 Auktionsværneting En tvangsauktion over fast ejendom afholdes altid af fogedretten.  

 Tvangsauktionen afholdes i den retskreds, hvor ejendommen er beliggende,  

 jf.
RPL § 539.
G.6.7.2 Auktionsbegæring Tvangsauktion over fast ejendom kan begæres af den, der har lyst et  

 pantebrev eller et udlæg i ejendommen.
Det af pantefogeden foretagne udlæg  

 i fast ejendom er en ret til forauktionering og kan således umiddelbart  

 danne grundlag for afholdelse af tvangsauktionen.
 Hvis en pant- eller udlægshaver ønsker en tvangsauktion afholdt, skal  

 vedkommende indgive en skriftlig auktionsbegæring til fogedretten, jf. §  

 560 i RPL.
Auktionsbegæringen skal være vedlagt en opdateret tingbogsattest, en  

 attest om ejendomsvurderingen samt dokumentation for auktionsgrundlaget,  

 dvs. en genpart af udlægsattesten.
Anmodningen skal også indeholde  

 oplysning om ejendommens art, jf.
RPL § 563. Der kræves ikke  

 varmesynsrapport.
Fogedretten kan ikke generelt kræve tilstandsrapport og  

 oplysning om ejerskifteforsikring, jf.
UfR 1996, 318  

 VLK.
G.6.7.3 Vejledningsmøde Benyttes ejendommen til beboelse (evt. som sommerhus) for skyldneren  

 eller dennes familie, skal fogedretten så vidt muligt inden 7 dage afholde  

 et vejledningsmøde i fogedretten med skyldneren, jf.
RPL § 561.
 På vejledningsmødet vejleder fogedretten skyldneren om, hvad  

 tvangsauktionen indebærer, og hvilke retsvirkninger den har.
 Fogedretten kan når som helst beskikke en advokat for skyldneren.
G.6.7.4 Afværgefrist Fogedretten kan på vejledningsmødet give skyldneren en frist på indtil  

 4 uger til at afværge auktionen, og senere kan denne frist forlænges, hvis  

 særlige omstændigheder taler for det, jf.
RPL §§ 561, stk. 3 og  

 4.
G.6.7.5 Antagelse af sagkyndig person Når en eventuel afværgefrist er udløbet, kan fogedretten antage en  

 sagkyndig person (normalt en ejendomsmægler) til inden for 4 uger at  

 foretage en vurdering af ejendommen med henblik på gennem annoncering at  

 få ejendommen solgt i fri handel, jf. § 562, stk. 1. Fogedretten kan  

 forlænge fristen i særlige tilfælde.
Den sagkyndige skal således primært forsøge at afværge auktionen.
Det  

 bedste er naturligvis, hvis ejendommen ved en omprioritering, kan bevares  

 for skyldneren.
Hvis en omprioritering ikke er muligt, er det at  

 foretrække, at ejendommen sælges i fri handel, idet underhåndsprisen  

 normalt er højere end auktionsprisen.
G.6.7.6 Salgsopstilling Hvis det ikke lykkedes den sagkyndige at få ejendommen solgt i fri  

 handel, og tvangsauktionen ikke kan afværges, skal der udarbejdes en  

 salgsopstilling.
Salgsopstillingen udarbejdes af den sagkyndige, hvis en sådan er  

 antaget, eller af den (rekvirenten) der har begæret auktionen.
Den  

 sagkyndige eller rekvirenten skal bistå fogedretten med auktionen, jf.
RPL  

 § 562, stk. 3.
Salgsopstillingen udarbejdes på en fortrykt formular.
Den kan suppleres  

 med bilag.
Formålet med salgsopstillingen er at tilvejebringe stort set de samme  

 oplysninger, som kendes ved salg i fri handel.
Salgsopstillingen er derfor  

 det vigtigste dokument i forbindelse med en tvangsauktion.
Det giver  

 pante- og udlægshaveren et godt overblik over ejendommen, og deres  

 eventuelle dækning i forbindelse med tvangsauktionen.
Ved auktion over fast ejendom, der anvendes til privat beboelse, kan  

 fogedretten bestemme, at både salgsopstillingen og auktionsbekendtgørelsen  

 skal indeholde eksempler på kontantbehov, årlig bruttoudgifter og  

 skatteunderskud, beregnet ved en given budsum.
Disse økonomiske nøgletal  

 udarbejdes på en særlig blanket, som et tillæg til den egentlige  

 salgsopstilling, og de tilsigter at gøre det mere overskueligt og  

 attraktivt at købe fast ejendom på tvangsauktion.
Skyldneren og de i ejendommen berettigede, herunder RIM, skal  

 vederlagsfrit komme med de oplysninger, som er nødvendige for at udarbejde  

 salgsopstillingen, jf.
RPL § 562, stk. 3. Tilsidesætter en rettighedshaver  

 denne pligt, får han ikke tilkendt auktionsomkostninger.
Der er derimod  

 ingen sanktion over for skyldneren .
Endvidere skal skyldneren og eventuelle lejere af ejendommen give den  

 sagkyndige, samt den der har begæret auktionen og de i aktionen  

 interesserede, adgang til at besigtige ejendommen og det tilbehør, der  

 skal sælges sammen med ejendommen, jf.
RPL § 562, stk. 4. Modsætter  

 skyldneren sig besigtigelsen, kan denne gennemtvinges med bistand fra  

 politiet.
I retspraksis blev en kommune dømt til at tilbagebetale  

 kloaktilslutningsafgift til en auktionsrekvirent, fordi kommunen  

 fejlagtigt havde oplyst, at der ikke påhvilede ejendommen  

 kloaktilslutningsafgift, jf.
UfR 1995, 247.
Salgsopstillingen skal indeholde en beskrivelse af ejendommen og det  

 tilbehør, der skal sælges sammen med denne på auktionen.
Salgsopstillingen  

 redegør indgående for de forskellige hæftelser og byrder på ejendommen,  

 herunder 1 års rente, jf.
TL § 40, samt for, hvad der skal betales eller  

 overtages udover auktionsbuddet.
 Der angives det beløb (størstebeløb), som auktionskøberen skal betale,  

 bortset fra afgifter og stempel til det offentlige, udover auktionsbuddet.  

 I salgsopstillingen angives også, hvilken sikkerhedsstillelse en  

 auktionskøber må forvente at blive afkrævet.
G.6.7.7 Tvangauktionsvilkår Tvangsauktion over fast ejendom afholdes på auktionsvilkår fastsat af  

 Justitsministeriet.
Disse auktionsvilkår skal fremgå af  

 salgsopstillingsformularen.
Auktionsvilkårene for afholdelse af  

 tvangsauktion over fast ejendom fremgår af Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om tvangsauktionsvilkår nr. 652 af 15. december 1978 med  

 senere ændringer (bekendtgørelsen kan hentes på www.retsinfo.dk).
Auktionsvilkårene kan fraviges eller suppleres.
Men det sker sjældent i  

 praksis.
De forskellige hæftelser opgøres pr. datoen for første auktion.
Der  

 udarbejdes ikke refusionsopgørelse i relation til  

 tvangsauktionssalg.
G.6.7.8 Forberedende auktionsmøde Fogedretten kan bestemme, at der skal afholdes et forberedende møde.
Et  

 forberedende møde afholdes med skyldneren, rekvirenten eller andre i  

 ejendommen berettigede, jf.
RPL § 563, stk. 1. Mødet indkaldes med mindst  

 14 dages varsel.
 Men efter omstændighederne afholdes et sådant møde blot med de  

 rettighedshavere, som berøres af et bestemt problem, fx vedrørende en  

 tinglyst servitut eller lejekontrakt.
RIM skal møde frem til det forberedende møde, hvis man fx ønsker, at  

 ejendommens tilbehør skal være omfattet af tvangsauktionen, og det ikke er  

 tilfældet i henhold til auktionsbegæringen, jf.
RPL §  

 568.
G.6.7.9 Gennemførelse af  

 tvangsauktion Rekvirenten eller den sagkyndige sørger for, at tvangsauktionen bliver  

 bekendtgjort i Statstidende med 14 dags varsel, jf.
RPL § 566, stk. 1, og  

 som regel to gange i dagspressen.
Fogedretten indkalder med mindst 3 ugers varsel skyldneren, pant- og  

 udlægshavere, servitutberettigede og andre, der berøres af ejendommens  

 salg, til auktionsmødet, jf.
RPL § 564, stk. 1. Indkaldelsen skal være  

 vedlagt salgsopstillingen mv., jf.
RPL § 564, stk. 2.
På selve auktionen bliver salgsopstillingen og auktionsvilkårene mv.  

 gennemgået, jf.
RPL § 569, og det er i den forbindelse ganske sædvanligt,  

 at der sker korrektioner eller kommer supplerende oplysninger frem.
Når salgsopstillingen og auktionsvilkårene mv. er gennemgået, foretager  

 fogedretten herefter opråb af ejendommen, hvilket betyder, at der er åbnet  

 for adgang til at byde på ejendommen.
Fogedretten noterer, hvem der  

 afgiver bud og buddenes størrelse.
Når tre opfordringer er fremsat af den judicielle foged, og der ikke er  

 fremsat overbud, standses opråbet, og den judicielle foged bekræfter ved  

 hammerslag, at ejendommen er solgt til højestbydende, jf.
RPL § 574.
 Ved auktionens afslutning spørger den judicielle foged, om nogen  

 begærer ny auktion.
G.6.7.10 Ny auktion Skyldneren kan altid begære ny auktion mod straks at stille sikkerhed  

 for omkostninger mv., jf.
RPL § 576, stk. 1. Det samme gælder de  

 rettighedshavere, der ikke opnåede fuld dækning på første auktion.  

 Begæringen skal fremsættes i auktionsmødet, dvs. straks efter sidste  

 hammerslag.
En begæring om ny auktion kan kun tilbagekaldes med samtykke  

 af dem, der også kunne have begæret ny auktion afholdt.
 Efter RPL § 576, stk. 2, kan fogedretten bestemme, at der skal afholdes  

 en ny auktion, hvis fogedretten skønner, at et væsentligt højere bud kan  

 opnås på en ny auktion.
Alle de bud, der er givet på første auktion, er bindende, indtil der er  

 afholdt ny auktion, dog højest seks uger, jf.
Justitsministeriets  

 tvangsauktionsvilkår pkt. 4.
Ny auktion afholdes på grundlag af den oprindelige salgsopstilling, og  

 den bekendtgøres af fogedretten på samme måde som ved første auktion, jf.  

 RPL §§ 577 og 566. Der kan ikke afholdes mere end to auktioner, medmindre  

 fogedretten finder, at ganske særlige omstændigheder taler herfor, jf.
RPL  

 § 577, stk. 2.
 På den ny auktion er kun det bud, der får hammerslag bindende, jf.  

 Justitsministeriets tvangsauktionsvilkår pkt. 4.
 Den ny auktionskøber skal forrente de pantehæftelser, der opnåede  

 dækning på auktionen fra dagen for den første auktion, selv om køberen  

 først overtager ejendommen, når ny auktion er afholdt, jf.  

 Justitsministeriets tvangsauktionsvilkår pkt.  

 6.
G.6.7.11 Det videre forløb Auktionskøberen skal overtage ejendommen, herunder risikoen for denne,  

 straks ved auktionens afslutning.
Køberen må selv sørge for at blive  

 indsat i ejendommen og dennes tilbehør.
 Auktionskøberen skal endvidere opfylde auktionsbuddet, ligesom han  

 overtager de hæftelser, der kan overtages.
 Udlæg foretaget i fast ejendom til sikkerhed for RIMs skyldige  

 fordringer skal altid indfries, hvis de opnår dækning på tvangsauktionen.  

 Betaling skal ske inden seks måneder fra auktionens afholdelse.
Auktionskøbers betaling skal ske direkte til det skattecenter, der har  

 foretaget udlægget.
Der kan ikke kræves et større beløb, end hvad udlægget  

 er opgjort til på tvangsauktionen.
Når betaling er sket, kan auktionskøberen forlange at RIM underskriver  

 en samtykkeerklæring med henblik på, at auktionskøberen får udstedt  

 auktionsskøde.
Udlægsattesten skal i kvitteret stand sendes til  

 aflysning.
Bliver der på tvangsauktionen konstateret en friværdi, tilfalder den  

 skyldneren.
RIM kan foretage udlæg i denne friværdi for skyldnerens  

 eventuelle øvrige restancer, som der ikke var sikkerhed for i  

 ejendommen.
Hvis en auktionskøber opnår en gevinst gennem auktionskøbet og  

 ejendommens videresalg, har han ikke pligt til at afstå denne gevinst til  

 den tidligere ejer.
Men er det RIM, der er auktionskøber, og som opnår en  

 gevinst i forbindelse med videresalg af ejendommen, afstås dog fra en  

 sådan gevinst.
Er der tale om overskud ved salg af en fast ejendom, der er  

 overtaget som led i inddrivelsen af skyldige fordringer til RIM, er  

 hjemlen KSL § 73 A.
Gevinsten vil primært blive anvendt til modregning i  

 RIMs eventuelle krav på den tidligere ejer, som der ikke var sikkerhed for  

 i ejendommen.
Et eventuelt overskydende beløb udbetales herefter til den  

 tidligere ejer.
 Auktionskøberen har pligt til at tage auktionsskøde på ejendommen inden  

 et år.
En auktionskøber har meget små muligheder for at påberåbe sig mangler  

 og ulovligheder ved ejendommen.
Auktionskøberen kan gøre et  

 erstatningsansvar gældende mod den sagkyndige, eller den der har  

 udarbejdet salgsopstillingen, hvis disse har handlet  

 culpøst.
G.6.7.12 Restanceinddrivelsesmyndighedens  

 kompetence ved auktion over fast ejendom Skattecentrene er ikke bemyndiget til at begære eller byde på  

 tvangsauktion over fast ejendom for krav tilhørende staten, men skal  

 indtil videre anmode Hovedcentret om bemyndigelse hertil.
 I den forbindelse skal skattecentrene sondre mellem henholdsvis  

 anmodning om begæring af tvangsauktion over fast ejendom og budgivning på  

 tvangsauktion over fast ejendom.
G.6.7.12.1 Begæring af tvangsauktion over fast  

 ejendom Hvis skattecentret vurderer, at det vil være indbringende at begære en  

 fast ejendom bortsolgt på tvangsauktion, skal sagen indtil videre sendes  

 til Hovedcentret med en indstilling.
 Indstillingen skal vedrøre følgende forhold:
 Først og fremmest skal de grundlæggende betingelser for beslutning af  

 tvangsauktion, jf. afsnit G. 6.6, være opfyldt.
 Dernæst skal skattecentrets vurdering tage udgangspunkt i den årlige  

 offentlige ejendomsvurdering, ejendommens aktuelle hæftelser,  

 provenuberegningen og et evt. lokalt kendskab til ejendommen.
 Indstillingen til Hovedcentret skal vedlægges følgende oplysninger  

 og bilag:
 Hvis der er lyst et ejerpantebrev med prioritet umiddelbart foran RIMs  

 foretagne udlæg, og ejerpantebrevet er håndpantsat, skal det oplyses, dels  

 hvad den foranstående kreditors tilgodehavende med sikkerhed i ejendommen  

 androg på tidspunktet for foretagelsen af RIMs udlæg, dels hvad dennes  

 tilgodehavende androg på tidspunktet for underretningen om det foretagne  

 udlæg.
 Endelig skal skattecentret - så vidt det er muligt - oplyse, om der  

 skal påregnes eller afholdes udgifter til andre forhold, inden ejendommen  

 videresælges, fx istandsættelse og ryddeliggørelse mv.
 Hvis Hovedcentret beslutter at give skattecentret bemyndigelse til at  

 begære ejendommen bortsolgt på tvangsauktion, omfatter det også  

 bemyndigelse til at søge advokatbistand til udarbejdelse af begæring herom  

 mv.
 Inden begæring om tvangsauktion indgives, skal skattecentret ved  

 anbefalet brev opfordre skyldneren til enten at betale restancen eller at  

 foreslå og overholde en acceptabel afdragsordning, og det skal i den  

 forbindelse tilkendegives, at begæringen vil blive indgivet ca. 3 uger  

 efter brevets modtagelse, såfremt ovenstående ikke opfyldes.
 I god tid inden afholdelse af tvangsauktionen skal skattecentret på ny  

 indsende sagen til Hovedcentret, herunder med nye bilag (salgsopstilling  

 mv.) med henblik på, om der skal bydes på ejendommen på tvangsauktionen,  

 jf. afsnit G.6.12.2.
G.6.7.12.2 Budgivning på tvangsauktion over  

 fast Hvis RIM eller en anden har begæret en fast ejendom bortsolgt på  

 tvangsauktion, og der i ejendommen er lyst et udlæg foretaget af RIM, skal  

 skattecentret vurdere om det vil være indbringende at byde på  

 ejendommen.
 Skattecentret skal foretage vurderingen efter samme kriterier som ved  

 anmodning om begæring af tvangsauktion over fast ejendom, og indstillingen  

 til Hovedcentret skal ligeledes indeholde de samme oplysninger og bilag  

 som nævnt ovenfor, dog skal kopi af salgsopstillingen og eventuelle nye  

 bilag mv. også vedlægges sagen.
G.6.7.12.3 Eksempel på provenuberegning over  

 fast Nedenfor er udarbejdet et vejledende eksempel på beregning af det  

 forventede overskud ved tvangsauktion over fast ejendom.
Beregning  

 omfatter alene de hæftelser, der er placeret foran RIMs bedst placerede  

 sikkerhed.
Provenuberegningen skal som minimum udvise et overskud på 30.000 kr.
Er  

 det forventede overskud således mindre end 30.000 kr., bemyndiger  

 Hovedcentret som hovedregel ikke tvangsauktion af den udlagte ejendom.
Til brug for beregningen er nedenfor anført forskellige lånegrænser.
De  

 lånegrænser, der er gældende for hjemtagelse af ejerskiftelån, er for  

 tiden følgende:
 80 pct.
 Ejerskiftelånet hjemtages som obligationslån, således at obligationerne  

 ved lånets hjemtagelse må omregnes efter en skønsmæssig ansat kurs.
 Kursen på sælgerpantebreve beregnes efter reglerne i den udsendte  

 meddelelse om kurs og effektiv forretning til brug for kursansættelsen af  

 private pantebreve, der offentliggøres i Tidsskrift for Skatter og  

 Afgifter hvert kvartal.
 Øvrige omkostninger fastsættes til 20 pct. af handelsværdien.
 Første del af beregningen er at udregne størrelsen af sælgerpantet, og  

 på baggrund af disse poster beregnes dernæst indtægter og udgifter,  

 således at et eventuelt overskud fremkommer.
 Eksempel på skematisk beregning af forventet provenu ved overtagelse af  

 parcelhus på tvangsauktion:
 Ejendommen, matr. nr.: 8 k, Peterslev Mose, 3700 Rønne.Beliggende:  

 Petravej 78, 3700 Rønne.Tilhørende: Fido Larsen.Personnummer:  

 010101-0101.Adresse: Petravej 78, 3700 Rønne.
 Offentlig ejendomsvurdering: 920.000 kr. pr. 1. januar 2000.
 Tvangsauktion berammet til foretagelse den 4. februar 2001, kl.  

 13.30.
 920.000 kr.
 73.0000 kr.
 577.599 kr.
 158.401 kr.
 111.000 kr.
 73.000 kr.
 156.817 kr.
 108.780 kr.
 338.597 kr.
 84.025 kr.
 48.192 kr.
 184.000 kr.
 316.217 kr.
 22.380  

 kr.
G.6.8 Tvangsauktion over løsøre Reglerne om tvangsauktion over løsøre findes særskilt i kapitel 50 i  

 RPL samt generelt i kapitlerne 49, 52 og 53 i RPL.
Hvis tvangsauktionen  

 afholdes af en beskikket auktionsleder finder reglerne i  

 auktionslederloven også anvendelse.
 Tvangsauktion over løsøre afholdes af fogedretten (den judicielle  

 foged). Pantefogeden kan aldrig afholde auktion over løsøre.
 Auktioner over almindeligt løsøre og ikke-registreret skib kan afholdes  

 af auktionsledere, der er beskikket af Justitsministeriet.
 Auktionsreglerne er temmelig forskellige, alt efter hvilken slags  

 løsøre der er tale om, idet der sondres mellem:
Hertil kommer, at løsøre kan bortauktioneres som tilbehør til fast  

 ejendom, jf.
TL §§ 37 og 38, så auktionen i det hele holdes efter de for  

 tvangsauktion over fast ejendom gældende regler, der er gennemgået ovenfor  

 i afsnit  

 G.6.7 .
G.6.8.1 Auktionsgrundlaget Er auktionsgrundlaget et udlæg, skal sagen henvises (autoriseres) af  

 fogedretten til auktionslederen.
Begrebet auktionsleder må ikke forveksles med en auktionsholder.
En  

 auktionsholder har alene til opgave at modtage varer til salg ved auktion  

 på dertil bestemte steder og forberede auktionen.
En auktionsholder skal  

 have næringsbrev.
 Auktionarius er den person, der evt. efter fuldmagt fra  

 auktionslederen, forestår selve auktionsopråbet.
 De forskellige auktionshuse, fx Bruun Rasmussens Kunstauktioner, er  

 både auktionsholdere og auktionsledere.
En senere udlægshaver kan forlange tvangsauktion uden hensyn til  

 foranstående udlæg.
Omkostninger i forbindelse med auktionens afholdelse  

 må dog ikke komme en udlægshaver med en bedre prioritet til skade.
 Derimod kan en udlægshaver ikke begære tvangsauktion, hvis en bedre  

 prioriteret hånd- eller underpanthaver modsætter sig dette.
G.6.8.2 Auktionsværneting Auktionen skal afholdes i den retskreds, hvor udlægget er foretaget,  

 medmindre den derværende fogedret bestemmer noget andet, fx fordi  

 auktionsgenstanden nu befinder sig i en anden  

 retskreds.
G.6.8.3 Auktionsværneting Det kræves ikke, at begæringer om auktion over løsøre er skriftlige.
De  

 bør dog altid foreligge i skriftligt form.
 Efter at pantefogeden har udbragt de udlagte genstande fra skyldnerens  

 besiddelse, jf. afsnit  

 G.6.5 ,  

 sendes en udskrift af udlægsbogen til den judicielle foged, med anmodning  

 om at genstandene henvises til bortsalg.
 Forud for tvangsauktionen skal fogedretten ikke afholde vejledningsmøde  

 eller forberedende møde, men forberedende møde forekommer dog ofte i  

 praksis ved auktioner over registreret skib.
G.6.8.4 Bekendtgørelse af  

 tvangsauktionen Reglerne om bekendtgørelses lægger afgørende vægt på, hvilken kategori  

 af løsøre der er tale om.
Tvangsauktion over almindeligt løsøre, skal bekendtgøres mindst en uge  

 før auktionen.
Bekendtgørelsen skal indrykkes to gange i et eller flere af  

 de mere udbredte stedlige blade.
En-uges-fristen regnes fra den første  

 bekendtgørelse.
 Er de udlagte genstande udsat for hurtig fordærvelse eller tab i værdi,  

 eller er deres opbevaring forbundet med uforholdsmæssigt store  

 omkostninger, kan fogedretten lade auktionen afholde med kortere  

 bekendtgørelsesfrister end ovenfor beskrevet.
 Ved biler, hvor udlægget er tinglyst i Bilbogen i Århus, skal der ske  

 underretning til de øvrige rettighedshavere, og efter salget skal  

 udlægsattesten i kvitteret stand sendes til aflysning.
Ved registreret skib eller fly er der betydelig lighed med  

 bekendtgørelsesreglerne for fast ejendom, idet der skal foretages  

 individuel indkaldelse af rettighedshavere.
Herudover skal der gives  

 meddelelse til Skibsregistret henholdsvis Luftfartøjsregistret.
 Ved auktion over udlagte eller håndpantsatte fordringer skal følgende  

 underrettes om auktionen: fordringshaveren, skyldneren, eventuelle  

 kautionister samt så vidt muligt enhver person, hvis rettigheder eller  

 forpligtelser med hensyn til fordringen må antages at blive  

 berørt.
G.6.8.5 Auktionsvilkår Den person, der begærer auktion afholdt, skal selv udarbejde  

 auktionsvilkårene.
I praksis anvendes dog altid ved almindeligt løsøre den  

 pågældende auktionsleders standardauktionsvilkår, således at den der  

 begærer auktionen ikke selv skal udfærdige individuelle  

 auktionsvilkår.
Der udfærdiges i praksis altid et auktionskatalog, som indeholder  

 auktionsvilkårene og en fortegnelse over de genstande, der  

 bortauktioneres.
Opråbet på auktionen sker så vidt muligt i den orden,  

 auktionskataloget angiver.
Den person, der begærer auktionen, skal antage en inkassator, der skal  

 stille en af fogedretten nærmere bestemt sikkerhed.
I praksis er  

 auktionslederen normalt inkassator.
Der er intet i vejen for, at den der  

 begærer auktionen selv kan være inkassator.
G.6.8.6 Fordeling af aktionsprovenu Ved løsøreauktioner betaler auktionskøberen budsummen til inkassator,  

 som derefter afregner til fogedretten.
Inkassator afgør bindende, om der  

 skal gives auktionskøberen kredit med betalingen.
Hvis inkassator giver  

 denne kredit, indestår han selv som selvskyldner for beløbets  

 betaling.
Fogedretten viderebetaler auktionsprovenuet til rette vedkommende.
Der  

 sker dog ikke herved præklusion af nogen art.
Den berettigede, der ikke  

 meldte sig inden fogedrettens udbetaling af auktionsprovenu, kan således  

 rette krav mod den, der uberettiget har modtaget en del af provenuet.
Har andre end rekvirenten og skyldneren krav på provenuet, udarbejder  

 fogedretten udkast til fordeling af dette, jf.
RPL § 554, stk. 1 og 2.  

 Fogedretten underretter den, der har gjort krav på del af  

 auktionsprovenuet, om, at udkastet ligger til eftersyn i fogedretten, jf.  

 RPL § 555, stk. 1.
Fremkommer der ikke inden 4 uger efter underretningen om udkastet  

 indsigelser, bliver auktionsprovenuet udbetalt i overensstemmelse med  

 fordelingsudkastet.
Heller ikke i dette tilfælde sker der præklusion af  

 nogen art.
I de fleste tilfælde sker udbetalingen af auktionsprovenuet dog ved, at  

 inkassator, når der ikke er tvivl om, hvem der er berettiget til  

 provenuet, udbetaler det direkte til den berettigede.
Kun når der er  

 tvivl, eller når fogedretten direkte i forbindelse med auktionssagens  

 henvisning til auktionsleder har bestemt det, sker indbetalingen til  

 fogedretten.
Ved auktionen vil der kunne ske dækning af den skyld, for hvilken udlæg  

 er foretaget.
Kan det forventes, at provenuet vil overstige udlægsbeløbet,  

 og er der andre restancer, skal udlæg foretages i aktivet, inden bortsalg  

 har fundet sted.
 Er auktionen afholdt, kan udlæg foretages i eventuelt overskydende  

 auktionsprovenu, der ellers vil tilfalde  

 skyldneren.
G.6.8.7 Ny auktion Skønner fogedretten eller auktionsleder, at der kan opnås et væsentligt  

 højere bud på en ny aktion, kan det bestemmes, at der skal holdes en anden  

 og sidste auktion, jf.
RPL § 550, stk. 5.
G.6.8.8 Skattecentrets kompetence ved auktion  

 over løsøre og bortsalg af fordringer RIM er bemyndiget til at fremsende auktionsbegæring til fogedretten  

 vedrørende alle former for løsøre med undtagelse af registreret skib og  

 luftfartøj.
 Der skal iagttages forholdsregler ved bortsalg af visse typer af løsøre  

 og fordringer, som er beskrevet i afsnit  

 G.6.8.8.1  

 til  

 G.6.8.8.4 .
G.6.8.8.1 Registreret skib og  

 luftfartøj Hvis skattecentret vurderer det indbringende, at registreret skib eller  

 luftfartøj bortsælges ved tvangsauktion, skal sagen indtil videre  

 forelægges Hovedcentret med indstilling.
Det er herefter  

 Hovedcentret, der afgør om der skal indgives  

 auktionsbegæring.
G.6.8.8.2 Der må ikke afholdes tvangsauktion over registrerede VP-fondsaktiver og  

 børsnoterede værdipapirer, idet disse kun må sælges gennem et  

 pengeinstitut eller et børsmæglerfirma, jf.
RPL § 557.
 Dette skyldes, at der ikke på en auktion kan opnås højere bud end  

 børskursen; der vil tværtimod være risiko for et lavere bud.
 Det er fogedretten, som på baggrund af en anmodning fra RIM sørger for,  

 at fondsaktivet sælges på den foreskrevne måde.
Udlæg i disse fordringstyper forældes 1 år efter udlæggets foretagelse,  

 jf.
RPL § 526, stk. 4.
G.6.8.8.3 Omsætningsgældsbreve Et omsætningsgældsbrev er - som navnet antyder - beregnet på at blive  

 solgt.
Betaler skyldneren ikke sin skyld, skal der hurtigst muligt tage  

 skridt til at få omsætningsgældsbrevet solgt.
Der skal ikke spekuleres i  

 at opnå den bedste kurs.
RIM er kreditor og har derfor ingen forpligtelse  

 til at drive kurspleje.
 Omsætningsgældsbreve skal bortsælges efter reglerne om  

 løsøreauktion.
Der skal fremsendes en begæring til fogedretten.
Begæringen skal være  

 skriftlig og skal vedlægges omsætningsgældsbrevet, udskrift af  

 udlægsbogen, udkast til tvangsauktionsvilkår, og oplysning om hvor meget  

 auktionen kan afværges med.
 I stedet for at stille omsætningsgældsbrevene på tvangsauktion kan de  

 inkasseres efter bestemmelsen i RPL § 558. Efter bestemmelsen kan en  

 inkassator indkræve fordringen efterhånden som den forfalder.
 Inkassatoren kan være pantefogeden, og i så fald skal  

 der ikke indhentes autorisationen som inkassator hos fogedretten, jf.  

 INDL § 8, stk. 2.
Vælger RIM at være inkassator, og kan beløbet ikke inkasseres inden  

 udlæggets forældelsesfrist, der er et år efter udlæggets foretagelse, jf.  

 RPL § 526, stk 4, skal omsætningsgældsbrevet tages i håndpant og  

 skyldneren skal underskrive en håndpantsætningserklæring.
På denne måde  

 undgås, at RIMs sikkerhedsret i omsætningsgældsbrevet  

 bortfalder.
G.6.8.8.4 Da det ofte vil være umuligt at opnå en rimelig kurs på simple  

 fordringer og gældsbreve, vil det være uhensigtmæssigt at bortsælge en  

 sådan fordring på tvangsauktion.
Det er derfor bedre at afvente, at  

 fordringen forfalder til betaling og betaling efterfølgende finder sted.  

 Af samme grund forældes udlæg i simple fordringer og gældsbreve først  

 efter 20 år.
 RIM kan vælge at indkræve fordringen fremfor at lade den bortsælge på  

 auktion ( inkassator). Er indkrævningen påbegyndt af de udlagte  

 fordringer, eller har RIM meddelt skyldneren, at man vil påbegynde  

 indkrævningen, kan man pådrage sig et ansvar over for skyldneren, hvis  

 indkrævningen forsømmes og skyldneren som følge heraf lider et tab.
Er der intet aftalt om den simple fordrings forfaldstidspunkt, kan den  

 bringes til forfald ved påkrav.
Der skal gives fordringsdebitoren en  

 rimelig betalingsfrist.
Påkravet skal være skriftligt og skal sendes  

 anbefalet.
Er der foretaget udlæg i skyldnerens fordring hos tredjemand, der  

 misligholder betalingsforpligtelsen, kan pantefogeden ikke foretage udlæg  

 i fordringsdebitorens øvrige aktiver.
Først efter, at der er indhentet dom  

 over fordringsdebitor for kravet, kan den judicielle foged foretage udlæg  

 hos denne.
 G.6.9 Tvangsauktion over andele i  

 andelsboligforeninger mv.
Ved lov nr. 216 af 31. marts 2004 om pant og udlæg i andelsboliger mv.  

 blev der i retsplejeloven indsat særlige bestemmelser om tvangsauktion  

 over andele i andelsboligforeninger mv.
Om adgangen til retsforfølgning  

 (udlæg og arrest) mod sådanne andele henvises til beskrivelsen i afsnit  

 G.5.9.9.
 Om Skattecentrets kompetence i forbindelse med tvangsauktion over  

 andele i andelsboligforeninger mv. henvises til afsnit G  

 .6.7.12 ,  

 idet det heri anførte om fast ejendom også gælder vedrørende tvangsauktion  

 over andele i andelsboligforeninger mv.
 Af RPL § 539, 2. pkt., følger, at tvangsauktion over en andel i en  

 andelsboligforening mv. skal afholdes i den retskreds, hvor andelsboligen  

 mv. er beliggende.
 Er udlæg foretaget i en andel i en andelsboligforening, hvor der til  

 andelen er knyttet retten til en bolig, kan denne ifølge RPL § 559a, stk.  

 1, ikke sælges ved tvangsauktion, før fogedretten efter anmodning fra  

 udlægshaveren har forsøgt tvangssalg gennem andelsboligforeningen i  

 overensstemmelse med § 6b i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber.
En anmodning til fogedretten om at iværksætte tvangssalg gennem  

 andelsboligforeningen skal ifølge § 559a, stk. 2, være skriftlig og  

 ledsaget af en udskrift af andelsboligbogen.
Når fogedretten har modtaget  

 anmodningen, indkalder den skyldneren og andelsboligforeningen til møde.  

 På mødet vejleder fogedretten skyldneren om sagens videre forløb.
I  

 særlige tilfælde kan fogedretten på mødet meddele skyldneren en frist på  

 indtil 4 uger til at afværge tvangsmæssigt salg af andelen.
RPL  

 § 561, stk. 1, 2. og 3. pkt., stk. 2, stk. 3, 4. pkt.,  

 og stk. 4, finder tilsvarende anvendelse.
Fogedretten underretter  

 andelsboligforeningen, skyldneren og udlægshaveren om sin beslutning om,  

 at andelen skal forsøges solgt gennem andelsboligforeningen i  

 overensstemmelse med § 6b i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber.
 Må det på grundlag af andelsboligforeningens oplysninger  

 antages, at der ved salg gennem foreningen ikke kan opnås en pris svarende  

 til den højeste pris, der er tilladt efter andelsboligloven eller  

 foreningens vedtægter, kan fogedretten ifølge § 559a, stk.  

 3, beslutte, at salg skal ske gennem fogedretten på tvangsauktion.
 Sker salg gennem andelsboligforeningen i overensstemmelse med  

 stk. 1 ikke inden for den frist, der er fastsat i § 6b i lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, sælges andelen efter  

 anmodning fra udlægshaveren gennem fogedretten på tvangsauktion, jf. §  

 559a, stk. 4.
I de i stk. 3 og 4 nævnte tilfælde afholdes ifølge §  

 559a, stk. 5, tvangsauktionen i overensstemmelse med reglerne om  

 tvangsauktion over fast ejendom i kapitel 51 med undtagelse af  

 §§ 560 og 561, § 562, stk. 1, 2 og stk. 3, 3. pkt.,  

 § 566, stk. 2, 2. og 3. pkt., og stk. 3, 2. og 3. pkt.,  

 § 568, § 569, stk. 1, 1. og 4. pkt., og stk. 2,  

 § 570, stk. 1, 1. pkt., § 580 og § 582, 1. pkt.
Når  

 særlige hensyn til skyldneren taler derfor, kan fogedretten beskikke en  

 advokat for skyldneren.
RPL § 500, stk. 2, finder tilsvarende  

 anvendelse.
Auktionen afholdes ifølge § 559a, stk. 6, på de af  

 justitsministeren efter forhandling med økonomi- og erhvervsministeren  

 fastsatte tvangsauktionsvilkår vedrørende andelsboliger.
Afgives flere bud  

 svarende til den pris, der er den højst tilladte efter lov om  

 andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber eller  

 andelsboligforeningens vedtægter, afgør fogedretten ved lodtrækning, hvem  

 der skal have fortrinsstilling.
En anmodning til fogedretten om tvangsauktion over  

 en andel i en andelsboligforening, som anvendes til andet end beboelse,  

 skal ifølge RPL § 559c være skriftlig og være ledsaget af en udskrift af  

 andelsboligbogen.
I øvrigt finder RPL § 559 a, stk. 5 og 6,  

 tilsvarende anvendelse.
G.6.10 Andre former for auktion RIM og skyldneren har mulighed for over for den pågældende fogedret, at  

 begære en auktion afholdt på et andet auktionssted end det normale, fx på  

 kunstauktion, tæppeauktion, bilauktion, maskinauktion, såfremt det skønnes  

 at give en mere tilfredsstillende auktionspris.
G.6.11 Andre former for realisation RIM kan kun undtagelsesvist medvirke til, at et udlagt aktiv sælges i  

 fri handel.
Hvis RIM giver samtykke til et frivilligt salg, er det ensbetydende  

 med, at man frafalder udlægget i aktivet.
RIM skal derfor sikre, at  

 provenuet fra salget tilgår rette vedkommende, eventuelt ved at få  

 transport i beløbet.
 RIM skal i den forbindelse vejlede skyldneren om, at samtlige øvrige  

 rettighedshavere skal samtykke i, at der sker et frivilligt  

 salg.
G.7 Indsigelse mod pantefogedens  

 udlæg Der henvises til gennemgangen i afsnit  

 C.4.2 .
G.8 Udlæggets bortfald G.8.1 Indledning Bortfald af et udlæg betyder, at alle udlæggets retsvirkninger,  

 herunder især adgangen til at begære det udlagte aktiv bortsolgt på  

 tvangsauktion, er bortfaldet.
 Et udlæg kan bortfalde som følge af flere forskellige grunde.
Typisk bortfalder udlæg som følge af de særlige regler om forældelse af  

 udlæg i forskellige aktiver, fx løsøre, værdipapirer mv.
Det betyder, at  

 der ved siden af de almindelige regler om forældelse (som er behandlet i  

 afsnit       F ) gælder særlige forældelsesregler, som alene vedrører  

 udlægget i det  

 pågældende aktiv, og ikke forældelsen af RIMs fordring.
 Bortfald af udlæg kan også forekomme som følge af ugyldighed eller  

 lignende forhold, fx utilstrækkelig registrering af det udlagte aktiv i  

 udlægsbladet.
 Nedenfor beskrives først forældelse af udlæg i relation til forskellige  

 aktiver, dernæst bortfald af udlæg i øvrigt.
G.8.2 Forældelse af udlæg i løsøre Efter RPL § 526, stk. 4, bortfalder udlæg i løsøre efter 1 år,  

 medmindre udlægshaveren har forlangt tvangsauktion afholdt eller har været  

 hindret heri.
 Bestemmelsen er en særlig forældelsesregel ved siden af de almindelige  

 regler om forældelse i dansk ret, og den omfatter kun løsøre og visse  

 fordringer.
 Forældelse af fordringer, herunder fordringer omfattet af bestemmelsen,  

 behandles nedenfor i afsnit  

 G.8.4 .
Bestemmelsen i RPL § 526, stk. 4, omfatter løsøre, bortset fra  

 registrerede skibe og luftfartøjer.
Skibe over 20 bruttoregistertons  

skal registreres, hvorimod skibe på mellem 5 og 20 tons  

kan registreres i skibsregisteret.
Forældelse af udlæg i  

 registrerede skibe og luftfartøjer behandles nedenfor i afsnit  

 G.8.6 .
I henhold til RPL § 526, stk. 5, gælder forældelsesreglen i stk. 4 ikke  

 for biler mv., som skal tinglyses efter reglerne i tinglysningslovens  

 kapitel 6 a, og som tinglyses i bilbogen, der for hele landet føres ved  

 Retten i Århus.
Det vil sige, at motorkøretøjer, der falder uden for  

 reglerne i tinglysningslovens kapitel 6 a, fx en traktor, er et løsøre  

 omfattet af RPL § 526, stk 4. Forældelse af udlæg i motorkøretøjer mv.,  

 der er omfattet af bilbogen, behandles nedenfor i afsnit  

 G.8.5 .
 Fast ejendom er naturligvis ikke omfattet af RPL § 526, stk. 4.  

 Forældelse af udlæg i fast ejendom behandles i afsnit  

 G.8.8 .
Beregningen af 1-årsfristen i § 516, stk. 4, sker fra udlæggets  

 foretagelse og ikke fra anmodningen om udlæg.
Dette gælder også udlæg  

 foretaget af pantefogeden, jf.
RPL § 526, stk. 4, 1. pkt.
Fristen løber  

 ligeledes fra udlæggets foretagelse, selvom udlægget senere er blevet  

 stadfæstet af fogedretten i forbindelse med klage over udlægget, jf.
INDL  

 § 6.
Der indtræder forældelse af udlægget, selvom RIMs fordring ikke er  

 forældet ved 1-årsfristens udløb.
Det betyder, at skyldneren frit kan råde  

 over løsøret uden at risikere at blive straffet for skyldnersvig mv., når  

 1-årsfristen er udløbet.
 RIM kan ikke afbryde 1-årsfristen ved at bede pantefogeden forny  

 udlægget (det vil sige foretage nyt udlæg i samme løsøre for samme  

 fordring) med den virkning, at det oprindelige udlæg opretholdes.
Hvis RIM vælger at lade pantefogeden forny udlægget, bortfalder det  

 oprindelige udlæg, således at det ny udlæg får prioritet fra det  

 tidspunkt, hvor det senest er foretaget, jf.
RPL § 526, stk. 2, jf. stk.  

 1.
Det skal i den forbindelse bemærkes, at pantefogeden godt kan foretage  

 flere udlæg i det samme aktiv - når der er tale om flere udlæg for flere  

 typer af krav - uden at det første udlæg dermed bortfalder.
Det afgørende  

 for, at et udlæg bortfalder efter RPL § 526, stk. 2, jf. stk. 1, er, at  

 det efterfølgende udlæg vedrører samme krav og samme aktiv.
Har  

 pantefogeden således fx foretaget udlæg den 1. juli 2006 i et bestemt  

 løsøre for A-skat/AM-bidrag for marts 2006, kan pantefogeden godt foretage  

 udlæg i samme løsøre den 1. oktober 2006 for moms for 2. kvartal 2006 -  

 uden at det får den konsekvens, at det første udlæg er bortfaldet.
Derimod kan RIM afbryde 1-årsfristen ved over for fogedretten at begære  

 tvangsauktion over løsøret afholdt.
Er der flere udlægshavere i det samme  

 løsøre, kan enhver af disse fremsætte begæring om afholdelse af  

 tvangsauktion, jf.
RPL § 551, stk. 1.
RIM skal i den forbindelse være opmærksom på, at auktionsbegæringen kun  

 afbryder forældelsesfristen for det pågældende udlæg og ikke de udlæg, der  

 i øvrigt måtte være i løsøret, jf.
Betænkning nr. 634 af 1971, side 100,  

 samt UfR 1994, 921 VLK, der fastslog, at en tvangsauktionsbegæring alene  

 afbryder forældelsesfristen for auktionsrekvirentens udlæg og ikke for  

 andre udlæg.
Selvom pantefogeden fratager skyldneren besiddelsen af det udlagte  

 løsøre i henhold til RPL § 523, er det ikke tilstrækkeligt til at afbryde  

 1-årsfristen.
Fristen skal afbrydes ved, at RIM over for fogedretten  

 begærer tvangsauktion afholdt.
 Det er tilstrækkeligt, at tvangsauktionsbegæringen er indgivet inden  

 1-årsfristens udløb, idet det ikke tillige kræves, at auktionen afholdes  

 inden fristens udløb, eller at det udlagte er fjernet fra skyldneren.
 Forsinkes tvangsauktionens afholdelse i væsentligt grad på grund af  

 RIMs forhold - fx fordi RIM ikke får fulgt op på fogedrettens krav om  

 nærmere dokumentation mv. inden for en fastsat frist - må det antages, at  

 auktionsbegæringen mister sin afbrydende virkning i relation til  

 1-årsfristen.
Den 1-årige forældelsesfrist suspenderes dog, hvis RIM er forhindret i  

 at afholde tvangsauktion over løsøret på grund af kære af  

 udlægsforretningen eller af tredjemands bedre ret, jf. § 526, stk. 4, 1.  

 pkt.
Når en sådan hindring er berettiget, vedbliver udlægget i løsøret at  

 bestå ud over et år.
G.8.2.1 Forhold der suspenderer  

 1-årsfristen Nedenfor gennemgås, hvilke forhold der suspenderer 1-årsfristen i  

 henhold til § 526, stk. 4. Dernæst gennemgås, hvilke forhold der ikke  

 suspenderer fristen, jf. afsnit  

 G.8.2.2 .
Hvis skyldneren har anmeldt betalingsstandsning til skifteretten, og  

 RIM har udlæg i et løsøre, suspenderes 1-årsfristen, så længe  

 betalingsstandsningen varer, og bestemmelsen i KL § 16, stk. 2, er  

 opfyldt.
I henhold til § 16, stk. 2, kan der ikke ske rådighedsberøvelse  

 af løsøre, ligesom det ikke kan sættes på tvangsauktion på grundlag af  

 udlæg, hvis udlægget vil falde bort i tilfælde af konkurs (det vil typisk  

 være efter § 71), eller at der er tale om et udlæg for en omstødelig  

 pantefordring.
Det må endvidere antages, at 1-årsfristen suspenderes, hvis  

 skifteretten i medfør af KL § 16 a, stk. 1, træffer afgørelse om, at der  

 ikke kan foretages fyldestgørelse i løsøret på grundlag af udlæg for en  

 pantefordring, som ikke vil kunne omstødes i tilfælde af konkurs, jf.
KL §  

 16, stk. 4, analogt.
Ved afsigelse af konkursdekret suspenderes forældelsen af alle udlæg i  

 løsøret, som ikke allerede er bortfaldet, jf.
UfR 1994, 921 VLK.
Udlæg  

 falder typisk bort ved konkurs, hvis det fx er foretaget senere end tre  

 måneder før fristdagen, jf.
KL § 71, stk. 1, sammenholdt med § 73, som  

 betyder, at hvis der kræves en sikringsakt, regnes de tre måneder fra,  

 hvornår sikringsakten er foretaget.
Hvis udlægget ikke er bortfaldet, følger det endvidere af KL § 85  

 sammenholdt med § 90, at skyldnerens konkurs er til hinder for auktion af  

 det udlagte løsøre, idet udlægshaveren (fx RIM) efter konkursloven ikke  

 har status som separatist.
Det betyder, at hvis auktionen ikke er afholdt  

 på tidspunktet ved konkursdekretets afsigelse, kan auktion over løsøret  

 kun afholdes med konkursboets samtykke.
Det gælder i øvrigt også, selvom  

 auktionen allerede var begæret inden dekretets afsigelse.
Har konkursboet derimod ikke inden 6 måneder efter konkursdekretets  

 afsigelse begæret tvangsauktion, kan enhver panthaver, herunder  

 udlægshaver (evt.
RIM) forlange, at konkursboet uden ophold gennemfører  

 tvangsauktion over løsøret, jf.
KL § 86, jf. § 90.
 Det ovennævnte om suspension ved konkurs gælder også, hvis skifteretten  

 har truffet bestemmelse om insolvensbehandling af et insolvent dødsbo, jf.  

 dødsboskiftelovens § 70. Det vil sige, at i tiden fra dødsfaldet og indtil  

 boets berigtigelse kan tvangsauktion over løsøre kun afholdes med samtykke  

 fra skifteretten eller en midlertidig bobestyrer.
 1-årsfristen er suspenderet - fra åbning af forhandling af tvangsakkord  

 og indledning af behandling af skyldnerens forslag til en gældssanering og  

 indtil tvangsakkordens og gældssaneringssagens slutning - vedrørende  

 udlæg, som efter KL §§ 184 og 221 vil tabe deres retsvirkning, hvis  

 tvangsakkord stadfæstes, eller kendelse om gældssanering afsiges, jf.  

 henholdsvis KL §§ 171 og 207.
Det betyder, at hvis der før åbning af akkordforhandling eller  

 indledning af gældssaneringssag er foretaget udlæg i et løsøre for en  

 fordring, der vil blive omfattet af en tvangsakkord eller en  

 gældssanering, vil dette udlæg ikke kunne danne grundlag for  

 tvangsauktion.
Når tvangsauktion er udelukket, er 1-årsfristen  

 suspenderet.
 Adgangen til at forfølge et udlæg er således suspenderet efter samme  

 regler som ved betalingsstandsning (KL § 16, stk. 2), der er gennemgået  

 ovenfor.
 Hvis det udlagte løsøre er behæftet med et gyldigt ejendomsforbehold,  

 er ejendomsforbeholdet som hovedregel til hinder for afholdelse af  

 tvangsauktion.
Udlægshaveren (evt.
RIM) har ikke pligt til at indfri sælgeren med et  

 ejendomsforbehold for eventuelt at kunne overholde 1-årsfristen.
 Se i øvrigt nærmere om indfrielse af mindre gæld i forbindelse med  

 ejendomsforbehold nedenfor i afsnit  

 G.8.3 .
Det har traditionelt været antaget, at en foranstående underpanteret  

 som udgangspunkt er til hinder for tvangsauktion.
Det vil sige, at  

 udlægget skal respektere en foranstående underpanteret, fx et  

 løsørepantebrev, således at der ikke kan afholdes auktion uden  

 underpanthaverens samtykke, jf.
UfR 1993, 214 VLK, hvor retten fandt, at  

 der ikke var grundlag for at fravige det sædvanlige udgangspunkt.
En  

 forpanthaver kunne derfor modsætte sig, at en udlægshaver ville realisere  

 det udlagte.
Der blev herved lagt vægt på, at underpantsætningen angik et  

 reelt gældsforhold, hvis afviklingsvilkår var overholdt.
 I retsteorien anfører flere forfattere, at det er tvivlsomt, om denne  

 antagelse kan opretholdes, og at der formentlig må anerkendes en ret for  

 udlægshaveren (fx RIM) til at få tvangsauktion afholdt mod stillelse af  

 betryggende sikkerhed for panthaverens krav.
 Hvis en sådan situation opstår, og RIM vurderer, at det vil være  

 indbringende at afholde en tvangsauktion, skal sagen forelægges for  

 Hovedcentret.
Men ovennævnte betyder ikke, at RIMs udlæg forældes, hvis man vælger at  

 vente på den foranstående panthaver i tilfælde, hvor RIM kunne have valgt  

 at fremme sin retsforfølgning.
Retten fastslog i UfR 1985, 962 VLD, at  

 underpanteretten suspenderer 1-årsfristen, uanset at udlægshaveren havde  

 haft mulighed for under visse nærmere betingelser og med respekt af  

 underpanteretten at få afholdt tvangsauktion.
Kære af udlæg i løsøre er ikke til hinder for, at  

 tvangsauktionsbegæring indgives til fogedretten; dog kan tvangsauktion  

 ikke fremmes, før kære er afgjort, jf.
RPL § 542, stk. 2.
1-årsfristen suspenderes af auktionsforbud efter RPL § 502, stk. 2,  

 hvorefter fogedretten kan træffe bestemmelse om, at tvangsauktion i visse  

 tilfælde ikke kan finde sted, før en bestemt afgørelse er truffet, eller  

 en frist er udløbet.
Bestemmelsen i RPL § 502 omfatter dog ikke sager om  

 skattekrav, der er påklaget, jf.
UfR 1996,168 ØLK.
 En bestemmelse om konfiskation af løsøre, som foretages af  

 myndighederne i forbindelse med en straffesag, antages at overføre  

 ejendomsretten til det konfiskerede til myndigheden (fx statskassen).  

 Ejendomsretten til løsøret overføres endda med tilbagevirkende kraft,  

 nemlig til det tidspunkt under sagens efterforskning, hvor beslaglæggelsen  

 er foretaget.
 Det betyder, at i tiden indtil straffedommens afsigelse herom, er  

 beslaglæggelsen af løsøret til hinder for tvangsauktion, således at  

 1-årsfristen er suspenderet.
G.8.2.2 Forhold der ikke suspenderer  

 1-årsfristen En håndpanteret eller en tilbageholdsret i løsøre er ikke til hinder  

 for afholdelse af tvangsauktion, idet den dog i givet fald skal afholdes  

 med respekt af håndpanteretten og tilbageholdsretten, jf.
UfR 1995, 324  

 VLK, der fastslog, at en håndpanteret i pantebreve ikke var til hinder  

 for, at en efterstående udlægshaver kunne have krævet tvangsauktion over  

 pantebrevene.
 Det vil sige, at 1-årsfristen ikke suspenderes i disse tilfælde.
1-årsfristen suspenderes ikke, hvis udlægshaveren (evt.
RIM) vidste  

 eller burde vide, at ejendomsforbeholdet er ugyldigt.
 1-årsfristen suspenderes ikke ved foranstående udlæg.
Et eller flere foranstående udlæg i et løsøre hindrer ikke  

 tvangsauktion, jf.
RPL § 551, stk. 1, samt UfR 1994, 384 ØLK, hvor retten  

 fandt, at en udlægshaver ikke kunne ombytte sit udlæg med et pantebrev med  

 henblik på at fratage en yngre udlægshavers ret til at sætte det udlagte  

 løsøre på tvangsauktion.
For en fordring, der ikke berøres af en tvangsakkord eller af en  

 kendelse om gældssanering, kan der godt foretages udlæg i skyldnerens  

 aktiver og afholdes tvangsauktion.
Det vil sige, at for sådanne udlæg er  

 1-årsfristen ikke suspenderet.
 Udlæg i løsøre, som ikke vil bortfalde i tilfælde af konkurs (typisk  

 efter KL § 71), eller udlæg for en uomstødelig pantefordring, suspenderer  

 ikke 1-årsfristen, idet der er intet til hinder for tvangsfuldbyrdelse af  

 løsøret, jf. § KL § 16, stk. 2.
1-årsfristen er ikke suspenderet, hvis pantefogeden har foretaget udlæg  

 i et løsøre, og pantefogeden med hjemmel i RPL § 525 har indgået en  

 afdragsordning, der ikke overstiger 10 måneder.
Det samme gælder for  

 afdragsordninger, der ikke er omfattet af RPL § 525, og som RIM indgår i  

 forbindelse med udlæg i løsøre.
At fristen på 10 måneder er fastsat med  

 netop det interval, er af hensyn til, at en udlægshaver - i tilfælde af  

 afdragsordningens misligholdelse - kan nå at sætte det udlagte løsøre på  

 tvangsauktion inden 1-årsfristens udløb.
G.8.2.3 Bortfald af suspensionen RIM har ikke pligt til, jf. § 526, stk. 4, at indgive auktionsbegæring,  

 hvis tvangsauktion over løsøret ikke kan afholdes, dvs. mens 1-årsfristen  

 er suspenderet.
 Men RIM skal være opmærksom på, at udlægget bortfalder 8 uger efter, at  

 hindringen for afholdelsen af tvangsauktion er bortfaldet.
Da udlægshaveren således kun har 8 uger til at indgive  

 auktionsbegæring, er det vigtigt, at RIM holder sig orienteret om, hvornår  

 forhindringen bortfalder.
Det kan i praksis være vanskeligt, og RIM har i  

 den forbindelse ikke krav på, at sælgeren med ejendomsforbehold eller  

 fogedretten underretter om bortfaldet.
 8-ugersfristen er absolut og gælder, selvom udlægshaveren (fx RIM) var  

 eller er i god tro med hensyn til auktionshindringens bortfald.  

 8-ugersfristen kan på ingen måde fraviges ved parternes aftale.
Det er klart, at 8-ugersfristen gælder, hvis auktionshindringen  

 bortfalder efter udløbet af 1-årsfristen, men bortfalder  

 auktionshindringen fx 3 uger før 1-årsfristens udløb, må 8-ugersfristen  

 også finde anvendelse.
Det vil sige, at udlægshaveren, uanset hvornår  

 auktionshindringen bortfalder, i hvert fald har 8 uger fra hindringens  

 ophør til at indgive begæring om tvangsauktion.
G.8.3 Indfrielse af mindre restgæld ved  

 ejendomsbehold Som anført ovenfor kan et udlagt aktiv behæftet med gyldigt  

 ejendomsforbehold som hovedregel ikke bortsælges på tvangsauktion, idet  

 ejendomsforbeholdet er en hindring for tvangsauktion.
 Det må dog antages, at et løsøre kan begæres bortsolgt på tvangsauktion  

 af en efterstående udlægshaver, hvis der foreligger oplysninger, der  

 sandsynliggør, at sælgeren med ejendomsforbehold har opgivet kravet på  

 restgælden og ikke ønsker at gøre et krav på tilbagetagelse gældende i  

 henhold til ejendomsforbeholdet.
 I forbindelse med, at tvangsauktionsbegæring fremsendes til  

 fogedretten, skal RIM over for fogedretten skriftligt redegøre for de  

 ovennævnte forhold.
 Er RIM i besiddelse af oplysninger, der sandsynliggør, at skyldneren og  

 ejendomsforbeholdssælgeren har aftalt henstand med betaling af restgælden  

 i henhold til kreditaftalen, kan RIM vælge følgende fremgangsmåde:
 Samme fremgangsmåde gør sig gældende, hvis udlægget skal respektere en  

 underpanteret, fx et løsørepantebrev.
G.8.4 Forældelse af udlæg i  

 fordringer Ved bortfald af udlæg i fordringer skal der sondres mellem forskellige  

 typer af fordringer.
Udlæg i visse fordringer er således omfattet af den  

 1-årige forældelse i RPL § 526, stk. 4, 3. pkt., andre fordringer er  

 derimod underlagt 20 års forældelse.
G.8.4.1 Fordringer efter RPL § 526 Hvis udlægget omfatter nedennævnte fordringer, afbrydes 1-årsfristen på  

 samme måde som beskrevet ovenfor i afsnit   

 G.8.2  

 om udlæg i løsøre.
 Den 1-årige forældelse i RPL § 526, stk. 4, 3. pkt., omfatter udlæg i  

 følgende fordringer:
 Omsætningsgældsbreve er:
 Også pantebreve i løsøre kan således være omsætningsgældsbreve, hvis de  

 tydeligt indeholder bemærkning herom.
G.8.4.2 Fordringer i øvrigt Alle andre gældsbreve og fordringer end de, der er nævnt i GBL § 11,  

 stk. 2, er omfattet af gældsbrevslovens kapitel 3 om simple fordringer,  

 hvad enten der er tale om skriftlige eller mundtlige fordringer.
Udlæg i simple fordringer forældes efter 20 år i henhold til dansk rets  

 almindelige forældelsesregel i DL 5-14-4, jf. forarbejderne til RPL § 526,  

 jf.
Folketingstidende 1975-76, tillæg A, spalte 269 f.
 Det skyldes, at det normalt er mere hensigtsmæssigt at afvente  

 forfaldstiden på disse fordringer end at bortsælge dem på auktion efter  

 bestemmelserne i RPL § 558.
Også udlæg i aktier og anparter i et anpartsselskab mv., der ikke er  

 negotiable, er formentlig underlagt 20 års forældelse.
I UfR 1993, 941 VLK  

 fandt retten, at kommanditanparter ikke var omfattet af reglen i RPL §  

 526, stk. 4, selvom de ifølge selskabets vedtægter var frit omsættelige,  

 men med forbehold af kreditorernes godkendelse.
G.8.5 Forældelse af udlæg i motorkøretøjer  

 omfattet af bilbogen Udlæg i biler og motorkøretøjer, påhængsvogne og sættevogne til biler  

 samt campingvogne skal tinglyses efter reglerne i tinglysningslovens  

 kapitel 6 a, det vil sige tinglyses i bilbogen, der for hele landet føres  

 ved Retten i Århus.
Tinglysning er dog ikke nødvendig, hvis der er sket  

 rådighedsberøvelse af køretøjet.
Der henvises til afsnit  

 G.5.7  

 om udlæggets genstand, der nærmere behandler definitionen af køretøjer mv.  

 og tinglysning i øvrigt.
 Det fremgår af TL § 42 g, stk. 2, at tinglyste rettigheder, herunder  

 udlæg, udslettes af bilbogen, når der er forløbet 10 år efter dokumentets  

 tinglysning, og der ikke inden udløbet af denne frist er anmeldt fornyet  

 tinglysning.
 Der skal kun anmodes om forlængelse af denne frist, hvis RIMs  

 underliggende skyldforhold er holdt i live, og i det omfang den udlagte  

 bil kan antages at udgøre betryggende sikkerhed for  

 restancen.
G.8.6 Forældelse af udlæg i registrerede skibe  

 og luftfartøjer Udlæg i registrerede skibe og luftfartøjer forældes efter 20 år.
 Forældelsen af udlæg i registrerede skibe og luftfartøjer indtræder dog  

 ikke, så længe fordringen, som udlægget skal sikre, holdes i kraft.
Skibe over 20 bruttoregistertons skal registreres og er derfor  

 omfattet af den 20 års forældelse.
Skibe på mellem 5 og 20 tons  

kan registreres i skibsregisteret.
Det betyder, at hvis et sådant  

 skib ikke er registreret, er det et løsøre, således at reglerne for  

 forældelse af udlæg i løsøre er gældende, jf. afsnit  

 G.8.2 .
 I øvrigt henvises til afsnit  

 G.5.9.6  

 og  

 G.5.9.7 ,  

 der nærmere behandler definitionen af disse  

 aktiver.
 G.8.7 Forældelse af udlæg i andele i  

 andelsboligforeninger mv.
 Med lov om ændring af tinglysningsloven, retsplejeloven og  

 konkursloven (pant og udlæg i andelsboliger mv.), jf. lov nr. 216 af 31.  

 marts 2004, blev der ikke i tinglysningsloven indsat nogen  

 forældelsesregel vedrørende rettigheder tinglyst i andelsboligbogen,  

 således som det skete med TL § 42g, stk. 2, da reglerne om bilbogen blev  

 indført i 1993.
Ændringsloven, jf. lov nr. 216 af 31. marts 2004, resulterede dog i en  

 ændring af RPL § 526, stk. 5, hvorefter reglerne i stk. 1-4 ud over ikke  

 at finde anvendelse på udlæg i biler mv., som skal tinglyses efter  

 reglerne i tinglysningslovens kap. 6a, heller ikke finder anvendelse  

 på udlæg i andele i andelsboligforeninger mv., der skal tinglyses efter  

 reglerne i tinglysningslovens kap. 6b.
Bestemmelsen i stk. 4, hvorefter  

 udlæg i løsøre som udgangspunkt bortfalder 1 år efter foretagelsen, finder  

 således ikke anvendelse på udlæg tinglyst i andelsboligbogen.
Udlæg i andele i andelsboligforeninger mv. må således  

 forældelsesretligt formentlig behandles efter de samme regler, som gælder  

 for udlæg i fast ejendom.
Se herom nærmere i afsnit  

 G.8.8 .
G.8.8 Forældelse af udlæg i fast  

 ejendom Udlæg i fast ejendom forældes formentlig efter 20 år.
Tinglysningslovens § 42, angiver, at panteretten ifølge tinglyst  

 pantebrev i fast ejendom ikke forældes.
Denne bestemmelse finder  

 formentlig ikke analog anvendelse på udlæg.
Forældelsen af udlæg i fast ejendom indtræder dog ikke, så længe  

 fordringen, som udlægget skal sikre, holdes i kraft, jf.
UfR 1980.251 VLK,  

 hvor retten fandt, at udlæg, som var tinglyst for mere end 20 år siden,  

 ikke kunne udslettes i medfør af TL § 20, stk. 1, da det var uafklaret, om  

 de underliggende fordringer helt eller delvist bestod.
Derimod bortfalder udlæg i fast ejendom, hvis den underliggende  

 fordring er forældet, jf.
UfR 2001, 1275 HD, hvor retten fandt, at  

 udlægget var knyttet således til fordringen, at de hensyn, der havde ført  

 til fordringens forældelse inden for et bestemt tidspunkt, ligeledes måtte  

 føre til, at den adgang til fyldestgørelse, som udlægget gav, faldt bort  

 ved fordringens forældelse.
 Ifølge TL § 20, stk. 2, kan tinglysningsdommeren slette rettigheder -  

 herunder udlæg - i tingbogen, der er over 20 år gamle, og som  

 sandsynligvis er ophørt, eller hvortil der efter al rimelighed ikke  

 længere findes nogen berettigede.
 Se i øvrigt nærmere om forældelse af udlæg i fast ejendom i afsnit  

 F.6.3 .
G.8.9 Bortfald af udlæg i øvrigt Pantefogedens udlæg kan - bortset fra ovennævnte grunde, der typisk  

 handler om forældelse af udlæg i et givent aktiv - også bortfalde af andre  

 grunde.
G.8.9.1 Den underliggende fordring er  

 indfriet Det er klart, at hvis RIMs fordring er betalt eller indfriet ved  

 afgørelse om gældssanering, eftergivelse, tvangsakkord, frivillig akkord  

 eller på anden måde frafaldet, er udlægget bortfaldet, og RIM skal derfor  

 aflyse eller ophæve udlægget.
G.8.9.2 Den underliggende fordring er  

 forældet Det blev fastslået af Højesteret, at udlæg i fast ejendom bortfalder,  

 hvis den underliggende fordring er forældet, jf.
UfR 2001, 1275 HD.
Det må  

 antages ligeledes at være tilfældet ved udlæg i andre aktiver end fast  

 ejendom.
Det vil sige, at hvis den underliggende fordring er forældet, er  

 udlægget i et aktiv også bortfaldet.
Se også afsnit  

 C.4.2.3.6 ,   

 G.8.8  

 og   

 F.6.3 .
G.8.9.3 Forældelse af subsidiært  

 udlæg Pantefogedens adgang til at foretage subsidiært udlæg hos skyldnerens  

 ægtefælle er ikke reguleret af en selvstændig bestemmelse om forældelse,  

 men er bestemt af, om den underliggende fordring er forældet eller  

 bortfaldet, jf.
UfR 1990, 210 VLD, hvor retten fandt, at adgang til  

 subsidiært udlæg ikke forældes, før skattekravet mod den anden ægtefælle  

 er forældet.
Se nærmere herom i afsnit  

 F.6.5 .
G.8.9.4 Fogedrettens afgørelse Udlæg i et aktiv, som pantefogeden har foretaget, men som fogedretten  

 eller landsretten senere endeligt ophæver ved afgørelse, er naturligvis  

 bortfaldet.
 Det drejer sig typisk om pantefogedens udlæg i forbindelse med  

 gennemførelse af udlægsforretningen, der efter omstændighederne kan falde  

 bort på grund af tilsidesættelse af de pligter med videre, som  

 pantefogeden er underlagt, og som er reguleret i bestemmelserne i  

 inddrivelsesloven og retsplejeloven.
 Fra retspraksis kan enkelte eksempler anføres:
G.8.9.5 Udlæg i et aktiv som erstattes eller  

 byttes Hvis udlægsgenstanden senere skifter karakter, betyder det også, at  

 fristen for bortfald af udlægget ændres.
Hvis der er foretaget udlæg i en  

 bil, der udsættes for en totalskade, skifter udlægget over til at være et  

 udlæg i et krav på skadeserstatning.
Det vil sige udlæg i en simpel  

 fordring, jf. forsikringsaftalelovens § 54.
G.8.9.6 Fogedens manglende sikringsakt ved udlæg  

 i et aktiv Pantefogedens udlæg i et aktiv er udgangspunkt ikke bortfaldet, hvis  

 pantefogeden har glemt at iagttage en eventuel sikringsakt, som er  

 nødvendigt for at sikre udlæggets prioritetsstilling over for skyldnerens  

 senere kreditorer og godtroende aftaleerhververe.
Der er alene tale om iagttagelse af en sikringsakt, som bestemmer  

 prioritetsrækkefølgen mellem skyldnerens forskellige interessenter  

 indbyrdes.
Fogedens manglende sikringsakt betyder ikke tab af  

 udlægsretten, men derimod efter omstændigheder helt eller delvist tab af  

 provenuet ved realisation af genstanden.
G.8.9.7 Fogedens manglende registrering af  

 udlagt aktiv RPL § 508, jf. § 518, stk. 1, bestemmer, at udlæg i et aktiv skal kunne  

 identificeres.
Hvis pantefogeden i forbindelse med udlæg i et aktiv ikke har foretaget  

 tilstrækkelig beskrivelse af det udlagte aktiv i udlægsbladet, er udlægget  

 efter omstændighederne ugyldigt.
Og et ugyldigt udlæg er  

 bortfaldet.
G.8.9.8 Fogedens saglige og stedlige  

 kompetence Pantefogeden er underlagt en saglig kompetence, der blandt andet  

 omfatter, hvilke fordringer pantefogeden kan foretage udlæg for,  

 pantefogedens beføjelse til at behandle klager under og efter  

 udlægsforretningen samt i øvrigt pantefogedens kompetence i forhold til  

 den judicielle fogeds kompetence (fogedretten). Se nærmere herom i afsnit  

 G.1.3.1.2 .
Pantefogeden er også underlagt en stedlig kompetence, der regulerer,  

 hvor det forestående udlæg kan foretages, hvilken foged der kan foretage  

 det, og hvilke aktiver - med hensyn til den geografiske placering -  

 udlægget kan foretages i.
Se nærmere herom i afsnit  

 G.1.3.1.1 .
 Hvis pantefogeden har handlet i strid med den saglige eller stedlige  

 kompetence, kan udlægget efter omstændighederne være bortfaldet.
Det er fx tilfældet, hvis pantefogeden har foretaget udlæg i et aktiv  

 for en fordring, som fogeden ikke kan foretage udlægsforretning for, fx  

 fordi kravet manglede udpantningsret.
Et sådant udlæg er ugyldigt og  

 faldet bort, jf. fx UfR 1994, 120 VLK, hvor retten fandt, at udlæg  

 foretaget af pantefogeden ikke havde udpantningshjemmel i den pågældende  

 lov, og kommunen blev henvist til at gøre kravet gældende ved civil  

 retssag.
 Hvis pantefogeden - i forbindelse med en klage over udlægsforretningen  

 - ved en fejl ikke får indbragt indsigelsen for fogedretten, der er  

 fremsat over for pantefogeden under udlægsforretningen eller inden udløbet  

 af 4-ugersfristen, skal fogeden og RIM være opmærksomme på retsvirkningen.  

 Den manglende opfølgning på indsigelsen kan i visse tilfælde betyde, at  

 udlægget er bortfaldet.
 I den forbindelse skal RIM og pantefogeden sondre mellem følgende  

 situationer:
 I øvrigt henvises til afsnit  

 C.4.2.3.6  

 om retsvirkningen ved pantefogedens manglende opfølgning på indsigelse  

 fremsat under en udlægsforretning.
G.9 Arrest Arrest og forbud kaldes under ét for foreløbige retsmidler og har til  

 formål at undgå, at skyldnerens dispositioner hindrer kreditors senere  

 fyldestgørelse.
 Arrest er et vigtigt element til sikring af det offentliges krav i  

 forhold til den kreds af virksomheder, der ikke er indstillet på at følge  

 "spillereglerne".
 Forbud anvendes til at beskytte en ret ved at hjemle anvendelse af  

 sanktioner mod handlinger, der strider mod denne ret.
Et eksempel på hvor et forbud kan være nødvendigt er, at virksomheden  

 ikke over for told- og skatteforvaltningen stiller den pålagte  

 sikkerhedsstillelse, jf.
OPKL § 11, og derved driver uregistreret  

 virksomhed, jf. afsnit  

 D.1.4.2.6.3  

 og  

 D.2.4.1  

 om registreringsnægtelse og -inddragelse.
 Arrest anvendes til fyldestgørelse af pengekrav ved at sikre  

 tilstedeværelsen af aktiver, der kan danne grundlag for et senere udlæg.  

 Myndighedernes anvendelse af arrest vil typisk være i situationer, hvor  

 man - fx i forbindelse med en kontrol - konstaterer både et krav og  

 aktiver til hel eller delvis dækning heraf, og hvor omstændighederne er af  

 en karakter, der gør det nærliggende at frygte, at aktiverne vil blive  

 bragt uden for kreditorernes rækkevidde, inden kravet kan gøres endeligt  

 op og rejses formelt, eller inden et fastslået krav forfalder til  

 betaling, fx restskat for et tidligere indkomstår.
Arrest skal som nævnt sikre et pengekrav.
En arrest kan ikke udstrækkes  

 til flere af en restants aktiver, end det er nødvendigt for at sikre det  

 pågældende krav.
En arrest kan afværges eller ophæves mod  

 sikkerhedsstillelse for kravet.
De foreløbige retsmidler anvendes i tilfælde, hvor kreditors krav ikke  

 er fastslået ved et af de i RPL § 478 nævnte eksigible retsgrundlag, fx en  

 dom eller et retsforlig.
Til sikring af fx skatte- og afgiftskrav kan  

 arrest anvendes, når kravet ikke er gjort gældende ved en ansættelse.
Arrest er således et foreløbigt sikringsmiddel for pengekrav, som  

 medfører, at skyldner mister råderetten over de aktiver, som er omfattet  

 af arresten.
Herved sikrer kreditor sig, at der er aktiver at foretage  

 udlæg i, når det nødvendige eksekutionsfundament foreligger.
Arresten er ikke en egentlig panteret og er dårligere beskyttet end et  

 udlæg.
Arrestinstituttet har derfor kun praktisk betydning, når  

 betingelserne for at foretage udlæg endnu ikke er til stede.
 Arresten skal inden for nærmere frister følges op af en  

 justifikationssag, hvor det afgøres, om kreditor har den påståede ret, og  

 om arresten er lovligt foretaget og forfulgt.
Hvis en kreditormyndighed opnår arrest på grundlag af en fordring, der  

 efterfølgende viser sig ikke at bestå, skal kreditor betale skyldneren  

 erstatning for tab og tort, jf.
RPL § 639, som i sagen TfS 2000, 995 ØLD.  

 I denne sag foretog skattemyndighederne en skattemæssig forhøjelse på 5,6  

 mio. kr. og foretog arrest for kravet.
Efterfølgende afsagde  

 Landsskatteretten kendelse om, at skatteansættelsen skulle nedsættes til  

 det selvangivne beløb.
Herefter måtte skattemyndighederne betale  

 erstatning, da der var opnået arrest for et krav, der ikke  

 bestod.
G.9.1 Lovhjemlen Reglerne om arrest findes i retsplejelovens kapitel 56. Kompetencen til  

 at træffe afgørelse om foretagelse af arrest ligger hos fogedretten.
Når  

 et skattecenter finder grundlag for at benytte arrestinstituttet,  

 indsendes en begrundet indstilling til Hovedcentret med henblik på  

 videresendelse til Kammeradvokaten, der indgiver begæringen om arrest til  

 fogedretten.
Beslutninger om at foretage arrest er i sagens natur normalt  

 af hastende karakter, så det vil i reglen være hensigtsmæssigt med en  

 telefonisk drøftelse med Hovedcentret om det konkrete  

 sagsforløb.
G.9.1.1 For hvilke krav? Efter reglen i RPL § 627 kan arrest kun foretages til sikkerhed for  

 pengekrav, når der ikke kan foretages udlæg for fordringen, og det  

 antages, at muligheden for senere at opnå dækning ellers vil blive  

 væsentligt forringet.
Hvis fogedretten ud fra det fremlagte antager, at fordringen ikke  

 består, kan der ikke foretages arrest, jf.
RPL § 628, stk. 1.
Fogedretten foretager ikke en egentlig prøvelse af fordringen, men  

 arrest er således alene udelukket, hvis det umiddelbart må antages, at  

 fordringen ikke består.
Der stilles ikke krav om, at fordringshaveren skal  

 sandsynliggøre eller godtgøre sin fordring mod skyldneren.
Fremkommer der  

 imidlertid oplysninger af en sådan art, at fogedretten må skønne, at  

 fordringen ikke består, skal fogedretten nægte at gennemføre  

 arrestforretningen.
Skyldneren har bevisbyrden for, at fordringen ikke  

 består, og beviset må føres efter de almindelige fogedretlige regler, jf.  

 RPL § 501.
Det er en betingelse, at fogeden ikke kan foretage udlæg for kravet, jf.
RPL § 627, nr. 1.
Årsagen til den manglende udlægsadgang kan være, at der ikke er noget  

 tvangsfuldbyrdelsesgrundlag, eller at eksekutionsfristen endnu ikke er  

 udløbet, jf.
RPL §§ 480, 482 og 484.
Suspension af eksekutionsfristen på grund af anke af en dom afskærer  

 ikke arrest, jf.
UfR 1981,137 VLD.
Der kan foretages arrest, selvom fogedretten udsætter en  

 udlægsforretning efter reglen i RPL § 502, stk.1, eller tillægger kære af  

 udlægsforretningen opsættende virkning, jf.
RPL § 587.
Arrest kan ligeledes foretages i de tilfælde, hvor rekvirentens  

 fordring er henvist til afgørelse ved voldgift, jf.
UfR 1980,259 VLK.
Det  

 antages, at der ikke på forhånd kan gives afkald på arrestmuligheden i  

 forbindelse med vedtagelse af en voldgiftsklausul.
Arrest kan i øvrigt foretages for pengekrav, der endnu ikke er stiftet,  

 når det dog er klart, at kravets stiftelse vil blive en realitet.
Som  

 eksempel kan nævnes krav på endnu ikke stiftede A-skatter.
Told- og  

 skatteforvaltningens krav på A-skat stiftes i det øjeblik, A-indkomsten  

 udbetales, jf.
KSL § 46, stk. 1. Hvis en virksomhed, over for hvilken  

 arrest ønskes foretaget, har en eller flere ansatte, vil de i forbindelse  

 med de kommende lønudbetalinger stiftede krav på A-skat også kunne  

 omfattes af en arrest.
G.9.1.2 Særlig arrestgrund Der skal foreligge en særlig arrestgrund, jf.
RPL § 627, nr. 2. Det vil  

 sige, at det må antages, at muligheden for senere dækning forringes  

 væsentligt, hvis der ikke foretages arrest.
Det er myndigheden, der over for fogedretten skal sandsynliggøre den  

 forringede fyldestgørelsesmulighed.
Der stilles ikke krav om fuldt bevis,  

 men der skal over for fogedretten kunne henvises til konkrete  

 omstændigheder vedrørende skyldners personlige eller økonomiske forhold.
I  

 UfR 2001, 667 VLK ophævede landsretten en af fogedretten foretaget arrest  

 med den begrundelse, at K (køber) ikke havde henvist til konkrete  

 omstændigheder i form af mistænkelige eller påfaldende dispositioner fra  

 S's (sælger) side til støtte for, at arrestbetingelserne i RPL § 627, nr.  

 2, var opfyldt, men alene til, at skyldneren havde bopæl i udlandet,  

 hvilket i den foreliggende situation, hvor K ved aftalens indgåelse var  

 bekendt med, at S havde bopæl i udlandet, ikke i sig selv burde medføre,  

 at betingelserne i § 627, nr. 2, var opfyldt.
Fogedretten havde på  

 begæring af K foretaget arrest hos S for et krav på 756.000 kr. vedrørende  

 en ejendomshandel.
S var bosiddende i England, men opholdt sig 180 dage  

 årligt i Danmark, hvor pågældende havde ejendomme.
Fogedretten havde  

 fundet, at S havde en sådan tilknytning til udlandet, at K's mulighed for  

 senere at opnå dækning uden foretagelse af arresten ville blive væsentligt  

 forringet.
 Som eksempel på en særlig arrestgrund kan nævnes risikoen for, at  

 skyldner vil tage varigt ophold i udlandet.
 Andre eksempler kan være, at skyldner foretager usædvanlige  

 forretningsmæssige dispositioner eller usædvanlige realisationer af  

 aktiver eller direkte tilkendegiver at ville lægge hindringer i vejen  

 for kreditors fyldestgørelse.
Vedrørende sidstnævnte henvises til Fuldmægtigen 1997,68/3, hvor  

 skyldner, efter at rekvirenten havde afslået at modtage et beløb til fuld  

 og endelig afgørelse, udtalte, at hun i så fald ville anvende pengene på  

 sig selv og på et nyt køkken.
Fogedretten nægtede at fremme forretningen  

 under henvisning til, at rekvisitas udtalelse angiveligt var fremsat i  

 meget ophidset tilstand.
Fogedrettens kendelse blev kæret til landsretten,  

 der fandt, at arrestforretningen burde fremmes mod  

 sikkerhedsstillelse.
G.9.1.3 I hvilke aktiver De aktiver, der kan gøres arrest i, er stort set sammenfaldende med de  

 aktiver, der kan gøres til genstand for udlæg efter reglerne i RPL §§  

 507-517. Det vil bl.a. sige, at trangsbeneficiet skal respekteres såvel  

 under arrestforretningen som under den efterfølgende udlægsforretning.
G.9.1.4 Sikkerhedsstillelse Det fremgår af RPL § 630, at arrest kan afværges, hvis skyldner inden  

 arrestens foretagelse har stillet tilstrækkelig sikkerhed for kreditors  

 fordring.
Sikkerheden kan navnlig stilles i form af pant eller  

 kaution.
G.9.2 Fremgangsmåden ved arrest Begæring om arrest skal indgives skriftligt til fogedretten, jf.
RPL §  

 631. Begæringen skal indeholde de konkrete omstændigheder, som kreditor  

 mener truer hans udsigt til dækning af fordringen, og de dokumenter, som  

 kreditor ønsker at påberåbe sig under sagen, skal være vedlagt.
Er disse krav ikke opfyldt, kan fogedretten afvise sagen, jf.
RPL §  

 631, stk.2, med henvisning til § 489, stk. 1. Der kan dog efter reglen i  

 RPL § 488, stk. 3, indrømmes kreditor en frist til at berigtige manglerne  

 ved begæringen.
I RPL § 631, stk. 2, anføres en række bestemmelser, som finder  

 anvendelse under sagens behandling.
Der er i vid udstrækning tale om de  

 samme regler, som gælder for fremgangsmåden under udlægsforretninger og  

 for sikringsakter i forbindelse med udlæg.
 Er begæring om arrest indleveret til den forkerte fogedret, kan  

 henvisning til rette fogedret ske efter reglen i RPL § 489, stk. 2.
I lighed med hvad der gælder i forbindelse med andre fogedsager, kan  

 fogedretten fastsætte tid og sted for arrestforretningen.
Under  

 hensyntagen til arrestens karakter af foreløbigt retsmiddel kan  

 forretningen foretages med meget kort varsel.
Ofte vil der være grundlag  

 for at påbegynde arresten på skyldners bopæl.
Reglerne i RPL § 493 og § 494 om underretning og tilsigelse af skyldner  

 gælder også ved arrest.
Arrestbetingelsen i RPL § 627, nr. 2, vil  

 imidlertid ofte kræve, at der efter reglen i RPL § 493, stk. 2, undlades  

 underretning af skyldner om tid og sted for forretningen.
 Arrestforretningen kan efter RPL § 502 udsættes, men af hensyn til  

 arrestens karakter af foreløbigt retsmiddel er fogedretten efter praksis  

 tilbageholdende hermed.
Tredjemand kan forlange af få genoptaget en arrestforretning, hvis han  

 mener, den strider mod hans ret, jf.
RPL § 504, nr. 1 og 4. Det ville være  

 urimeligt, hvis tredjemand skal afvente udfaldet af justifikationssagen,  

 før det endeligt kan fastslås, om han frit kan disponere over det  

 arresterede aktiv.
Genoptagelse under henvisning til tredjemands indsigelse har ingen  

 betydning for arresthaver, idet den alene vil angå arrestens genstand.
Af  

 samme grund har en skyldner, som ikke har været til stede under  

 arrestforretningen, mulighed for at begære genoptagelse, således at han  

 kan gøre brug af sine rettigheder efter RPL §§  

 509-516.
G.9.2.1 Arrestbegæring - praktisk  

 eksempel Arrestbegæring for skatte- og afgiftskrav fremsendes normalt til  

 Kammeradvokaten via Hovedcentret.
 En begæring om arrest kan fx udfærdiges således:
 "Skattecenter X skal i en nærværende kontrolsag hos selskabet C ApS  

 anmode om, at der foretages arrest, jf. retsplejelovens § 627, nr. 2, i  

 selskabets bankkonto hos Bank AA.
 Sagen vedrører følgende forhold:
 Selskabet:
C ApS (Gade) ( By) Personkreds:
D CPR-nr. xxxxxx-xxxx (Gade) (By) F CPR-nr. xxxxxx-xxxx Adresse ukendt M Hollandsk statsborger Selskabets stifter og direktør Bank Bank AA A/S (Gade) (By) Konto nr. 3000 0000000000 Valuta konto nr. 3111 1111111111 Sagens faktiske forhold Der er tale om et selskab, der er anmeldt til registrering den 1.  

 august 2006. Selskabet er herefter registreret for merværdiafgift, med  

 opstartsdato den 20. august 2006.
 Selskabet har angivet branchen på registreringsblanketten som værende  

 "handel med edb m.m.". Selskabet driver handel med mini-computere.
 Selskabets daglige drift foretages over for SKAT af F, der er  

 salgsdirektør i selskabet.
F er kendt fra et selskab, I ApS, CVR-nr.
YY XX XX XX , der har været  

 registreret hos Skattecenter Y i samme periode, som C ApS har  

 eksisteret.
I ApS har ligeledes drevet handel med mini-computere.
Selskabet i  

 Skattecenter Y's område er for nylig blevet nægtet registrering på grund  

 af en manglende sikkerhedsstillelse opkrævet på baggrund af, at F har  

 afgivet urigtige oplysninger i forbindelse med selskabts registrering.
Ved  

 opgørelsen af selskabets merværdiafgift kunne det godtgøres, at selskabet  

 havde købt varerne dyrere, end de blev solgt.
Selskabet har derved  

 underfaktureret varerne.
Af C ApS's bankkontoudtog fremgår det, at selskabet overfører store  

 pengebeløb til udlandet.
Skattecenteret antager, at disse overførelser  

 angår køb af varer i et andet EU-land.
Hvis disse pengeoverførelser  

 sammenholdes med de betalinger, de danske virksomheder indsætter som  

 betaling for varer købt hos C ApS, fremgår det tydeligt, at selskabet  

 køber varerne dyrere, end de sælges.
Dette selskab underfakturerer  

 ligeledes.
 Af selskabets bankkonto fremgår det endvidere, at de beløb, som  

 indsættes af de danske virksomheder, straks efter overføres til udlandet.  

 Dette betyder, at selskabet ikke vil have mulighed for at betale den moms,  

 der på et senere tidspunkt skal betales til SKAT, idet kontoen tømmes  

 efter hver handel.
 Samme forhold gjorde sig ligeledes gældende ved I ApS, der ikke var i  

 stand til at betale et momstilsvar på 300.000 kr.
Derudover fremgår det af kontoudtoget, at selskabets danske købere  

 betaler for varen, før end C ApS skal afregne over for dem, som de har  

 købt varerne af.
De danske købere forudbetaler således, hvorfor selskabet  

 ikke selv lægger en likviditet ud ved handlerne.
 Det skal bemærkes, at ud over M er det kun D, der kan disponere over  

 kontoen i Bank AA.
 Selskabet har ingen aktiver ud over det nuværende indestående på  

 selskabets bankkonto på 7.000.000 kr.
Af selskabets salgsfakturaer indhentet hos de danske virksomheder  

 fremgår det, at der er opkrævet dansk moms ved salget.
Skattecenter  

 X kan på nuværende tidspunkt opgøre en salgsmoms på 5.000.000 kr. der  

 skal angives og betales den 10. februar 2001. Momstilsvaret er alene  

 opstået ved 6 handler i perioden 15. - 24. oktober 2006.
 Der vedlægges kopi af de henvendelser, Skattecenter X har modtaget fra  

 andre selskaber i branchen, hvoraf det fremgår, at selskabet sælger  

 varerne billigere end markedsprisen.
 Der vedlægges kopi af bankkontoudtog, salgsfakturaer, notat fra  

 Skattecenter Y og henvendelser fra branchen.
Såfremt der måtte være spørgsmål til ovenstående, er De velkommen til  

 at kontakte undertegnede." G.9.3 Arrestens retsvirkninger Arresten giver ikke kreditor nogen fyldestgørelsesadgang, men er alene  

 et retsskridt, som foretages for at åbne mulighed for senere udlæg og  

 dermed fyldestgørelse i det pågældende aktiv.
 Ved at foretage arrest søger kreditor at sikre sig, at der er noget at  

 gøre udlæg i, når det fornødne eksekutionsgrundlag foreligger, idet  

 skyldneren med arresten afskæres fra at råde i strid med arresthaverens  

 ret.
G.9.3.1 Kreditors beskyttelse Straffelovens § 283 om skyldnersvig giver kreditor en vis beskyttelse  

 mod, at skyldner på graverende måde forringer sin økonomiske stilling til  

 skade for sine kreditorer.
 Samme formål tjener konkurslovens regler om omstødelse, idet skyldners  

 dispositioner i et vist omfang kan omstødes, hvis han erklæres konkurs mv.  

 Muligheden for at foretage arrest i et aktiv er ligeledes med til at  

 beskytte kreditorerne mod skyldners dispositioner i strid med deres  

 interesser.
G.9.3.2 Forholdet til de øvrige  

 kreditorer Arresten er ikke beskyttet mod, at skyldners øvrige kreditorer kan  

 foretage udlæg i aktivet.
 Konsekvensen af, at arresten ikke er kreditorbeskyttet, er, at den  

 plads i prioritetsordenen, som arresten har forbeholdt, besættes af den  

 kreditor, som først foretager udlæg efter arrestens foretagelse.
 I overensstemmelse hermed antages det, at det beløb, som tilfalder  

 arrestens plads, i tilfælde af tvangsauktion skal indbetales til  

 fogedretten, som herefter afventer, hvem der først foretager udlæg i  

 beløbet.
G.9.3.3 Betalingsstandsning Anmeldelse af betalingsstandsning hindrer kreditorerne i at indlede  

 individualforfølgning, herunder arrest, jf.
KL § 16, stk. 1. Undtaget  

 herfra er dog arrest for uomstødelige pantefordringer.
En arrest foretaget før betalingsstandsningen består under  

 betalingsstandsningen.
Er der sket rådighedsberøvelse før  

 betalingsstandsningen, forbliver den i kraft.
Rådighedsberøvelse på grundlag af en arrest foretaget før  

 betalingsstandsningen kan under betalingsstandsningen kun ske efter  

 skifterettens beslutning, uanset arresten vedrører en uomstødelig  

 fordring, jf.
KL§ 16, stk. 2.
G.9.3.4 Konkurs Fra tidspunktet (klokkeslættet) for konkursdekretets afsigelse kan der  

 ikke foretages arrest i aktiver, som indgår i boet, og en allerede  

 foretaget arrest bortfalder automatisk, jf.
KL § 31, stk. 3.
G.9.3.5 Tvangsakkord Åbning af tvangsakkord afskærer efter reglen i KL § 171 iværksættelse  

 af individualforfølgning, herunder arrest.
Beskyttelsen gælder imidlertid  

 kun for de aktiver, som er omfattet af akkorden.
Adgangen til at forfølge  

 en allerede foretaget arrest suspenderes efter KL § 171, stk. 2. Også  

 suspensionen er begrænset til de aktiver, som er omfattet af akkorden, jf.  

 KL § 184, stk. 2.
G.9.3.6 Skyldners død Afgør skyldner ved døden, gælder nogle særlige regler i henholdsvis  

 dødsboskifteloven og skifteloven.
Dødsboskiftelovens § 10, stk. 1, udtaler, at fra dødsfaldet og  

 indtil bestemmelse om boets behandlingsmåde er truffet, kan udlæg eller  

 arrest ikke foretages i boets aktiver, og ifølge stk. 4 taber arrest  

 foretaget inden dødsfaldet sin virkning.
Udleveres boet til privat skifte,  

 følger det af lovens § 26, stk. 3, at arrest, som i medfør af § 10,  

 stk. 4, har tabt sin virkning, atter træder i kraft ved udleveringen,  

 som om arresten ikke var blevet afbrudt.
 Skiftelovens § 35 udtaler om de tilfælde, hvor gældsansvaret ikke  

 overtages af arvingerne, at arrest, som ved et dødsbos overgang til  

 offentlig skiftebehandling måtte være gjort i de til det hørende  

 genstande, taber sin virkning, ligesom også al adgang bortfalder til, i  

 anledning af fordringer på den afdøde eller med hensyn til  

 efterladenskaberne, at lade afholde arrest eller til at søge  

 fyldestgørelse igennem eksekution og tvangsauktion.
For dødsboer, hvor arv og gæld vedgås, gælder ifølge skiftelovens § 54,  

 at der kan gøres arrest i de til boet hørende formuegenstande,  

 ligesom der i dem kan søges fyldestgørelse ved eksekution og  

 tvangsauktion, når et behørigt eksekutionsgrundlag er til stede.
Arrest,  

 som forud for boets overtagelse måtte være gjort i de til det hørende  

 formuegenstande, træder atter i kraft, som om den ikke var blevet  

 afbrudt.
 Se om dødsboskifte i øvrigt  

 afsnit       N .
G.9.4 Arrestens udstrækning Arresten bortfalder, når dens plads i prioritetsrækken fuldt ud er  

 blevet besat med udlæg, jf.
UfR 1985, 969 VLK.
 Den 1-årige forældelsesfrist i RPL § 526 gælder ikke for arrester.  

 Dette begrundes med, at det ofte vil være svært at gennemføre  

 justifikationssag og foretagelse af udlæg på et år.
 Hvis der indgås forlig under en arrestforretning, kan der umiddelbart  

 foretages udlæg efter reglen i RPL § 478, nr. 2, idet der i så fald  

 foreligger et retsforlig.
Foretagelse af arrest kan afværges, eller en allerede foretagen arrest  

 kan bortfalde, hvis skyldneren stiller fornøden sikkerhed for kravet, jf.  

 RPL § 630. Sikkerhed stillet af tredjemand må sidestilles hermed.  

 Tredjemands sikkerhed bortfalder ikke i tilfælde af konkurs.
Derimod kan  

 det komme på tale at omstøde kravet efter reglerne i KL §§ 70 og  

 74.
G.9.5 Rekvirentens ansvar og  

 sikkerhedsstillelse Inden arrestforretningen påbegyndes, eller arrest foretages, kan  

 fogedretten bestemme, at rekvirenten som betingelse for arrestens  

 foretagelse skal stille sikkerhed for et eventuelt erstatningskrav i  

 anledning af arresten, jf.
RPL § 629.
Der kræves som regel en sikkerhed svarende til det beløb, der ønskes  

 arrest for.
Fogedretten kan justere eller ændre sin afgørelse om  

 sikkerhedsstillelse frem til det tidspunkt, hvor arresten foretages.
Hvor rekvirenten er en offentlig myndighed, er sikkerhedsstillelse dog  

 overflødig, jf.
UfR 1983, 601 VLK, hvor retten udtalte, at de hensyn, der  

 ligger bag reglerne om rekvirentens sikkerhedsstillelse, ikke gør sig  

 gældende, når rekvirenten er en offentlig myndighed.
 Fogedrettens afgørelse om sikkerhedsstillelse kan kæres efter reglen i  

 RPL § 640. Kære har ikke opsættende virkning.
G.9.6 Justifikationssagen De foreløbige retsmidler er foreløbige forstået på den måde, at  

 arresten, medmindre skyldner frafalder det under selve forretningen, skal  

 følges op af en justifikationssag.
Fogedrettens afgørelser i arrestsager kan altid kæres, jf.
RPL § 640.  

 Dette gælder, uanset om forretningen fremmes.
Justifikationssagen skal anlægges inden en uge efter arrestens  

 foretagelse, jf.
RPL § 634. Sagen skal anlægges ved de almindelige  

 domstole.
Verserer der allerede en retssag om den fordring, som arresten  

 vedrører, skal sagen dog anlægges ved den samme domstol, som behandler  

 retssagen om fordringen.
Under justifikationssagen skal det påkendes, om arresten er lovlig  

 gjort.
Der kan under sagen også ske en egentlig prøvelse af rekvirentens  

 fordring, såfremt der er tvist om fordringens eksistens eller størrelse.  

 Dog vil fx et skattekrav, der ikke er endeligt, fordi det er under  

 påklage, ikke blive efterprøvet, men justifikationssagen vil blive udsat  

 for at afvente den administrative rekursmyndigheds afgørelse.
 Rekvirenten skal anlægge en justifikationssag, selvom arresten er  

 afværget ved sikkerhedsstillelse efter reglen i RPL §  

 630.
G.9.7 Kære En foretagen arrest kan anfægtes såvel under justifikationssagen som  

 under kære.
På grund af arrestens karakter af foreløbigt retsmiddel kan  

 kære ikke tillægges opsættende virkning.
 Et kæremål bør i sin helhed behandles på samme grundlag som i  

 fogedretten, således at justifikationssagen ikke overflødiggøres.
Den egentlige prøvelse af rekvirentens krav skal stadig ske under  

 justifikationssagen.
Tvister om fogedrettens fremgangsmåde, bevisførelsen,  

 sikkerhedsstillelse, og hvad der foretages arrest i, vil derimod kunne  

 afgøres gennem kære.
En arrest kan ophæves under justifikationssagen eller som følge af  

 efterfølgende omstændigheder, jf.
RPL § 638. Fogedrettens afgørelse herom  

 kan kæres efter reglen i RPL § 640.
G.9.8 Told- og skatteforvaltningens  

 kompetence Hvis skattecenteret finder, at betingelserne for at foretage arrest for  

 et krav på skatter og afgifter er opfyldt, herunder at skattecenteret kan  

 fremlægge de nødvendige dokumentationer og sandsynliggørelser, der er  

 anført ovenfor, forelægges sagen for Hovedcentret.
Forelæggelsen kan også finde sted telefonisk på grund af sagens  

 hastende karakter.
Hovedcentret tager herefter stilling til, hvorvidt  

 Kammeradvokaten skal inddrages med henblik på at varetage SKATs interesser  

 i forbindelse med arrestens foretagelse og anlæggelse af den efterfølgende  

 justifikationssag, der skal anlægges inden en uge efter arrestens  

 foretagelse; se afsnit  

 G.9.6  

 om justifikationssagen.
G.10 Retsafgifter, gebyrer og  

 omkostninger Dette afsnit behandler retsgrundlaget for de sagsomkostninger m.v. som  

 påløber sagen i forbindelse med RIMs inddrivelse.
I det følgende gennemgås  

 først selve retsgrundlaget, derefter retsafgifter ved udlægsforretninger,  

 og endelig behandles de øvrige retsafgifter, gebyrer og  

 omkostninger.
G.10.1 Retsafgiftsloven og  

 bekendtgørelse Retsafgiftsloven (lovbekendtgørelse nr. 806 af 24. august 2000 om  

 retsafgifter) regulerer beregning af retsafgifter i forbindelse med  

 forskellige retshandlinger, fx en udlægsforretning.
 Bekendtgørelse (nr. 753 af 12. november 1990) om retsafgift regulerer  

 nærmere om beregning af retsafgift for udlæg, der foretages efter  

 INDL.
G.10.2 Retsafgift ved udlæg G.10.2.1 Grundlaget for beregning af retsafgift  

 ved udlæg Retsafgift beregnes dels som en grundafgift af det beløb, der foretages  

 udlæg for, dels som en tillægsafgift ved en udgående udlægsforretning  

 eller ved fremstilling af skyldneren ved politiets hjælp.
Retsafgiftens (grundafgiftens) størrelse beregnes af det beløb, der  

 foretages udlæg for.
Ved opgørelsen af det retsafgiftspligtige beløb  

 medregnes hovedstol (skatter og afgifter mv.), renter og eventuelle  

 omkostninger, dog ikke udgifter ved selve udlægsforretningen.
Der beregnes ikke retsafgift ved udlægsforretninger vedrørende bøder,  

 jf.
RAL § 20, nr. 1.
 I tilfælde, hvor en foreløbig fastsættelse under udlægsforretningen  

 afløses af en angivelse, der er større end det foreløbigt fastsatte  

 afgifts- og/eller skattebeløb, skal retsafgiften (grundafgiften) beregnes  

 af det angivne beløb, dvs. korrigeres til et større beløb.
 Er angivelsen mindre end det foreløbigt fastsatte afgifts- og/eller  

 skattebeløb, skal retsafgiften (grundafgiften) beregnes af det angivne  

 beløb, dvs. korrigeres til et mindre beløb.
Ved udlæg hos samme skyldner for flere fordringer, fx A-skat, AM-bidrag  

 og moms, sammenlægges kravene, inden grundafgiften og evt. tillægsafgiften  

 beregnes, jf.
RAL §§ 16, stk. 3, og 17 a, stk. 2. Det har ingen betydning,  

 at fordringerne er knyttet til forskellige fordringshavere.
Ved udlæg hos flere skyldnere for samme krav, beregnes grundafgiften og  

 evt. tillægsafgiften for hver skyldner.
Det gælder dog ikke, hvis  

 skyldnerne er samlevende ægtefæller eller registrerede partnere, eller  

 hvis der foretages udlæg i en fast ejendom tilhørende flere skyldnere i  

 forening.
Det sidste er fx tilfældet, hvis der foretages udlæg i en fast  

 ejendom, der er i sameje mellem flere personer, som skylder for samme  

 krav, jf.
RAL §§ 16, stk. 4, og 17 a, stk. 3.
Ved nyt udlæg for samme krav hos en eller flere skyldnere skal der kun  

 beregnes grundafgift og eventuel tillægsafgift første gang, jf.
RAL § 19.  

 Det betyder, at hvis der er foretaget udlæg for et givent krav, og der  

 senere gennemføres en ny udlægsforretning for det samme krav, skal der  

 ikke betales retsafgift for den efterfølgende udlægsforretning.
 Der skal ikke skal betales retsafgift i forbindelse med afhentning af  

 udlagte effekter.
 Der skal betales retsafgift, selv om udlægsforretningen afsluttes som  

 forgæves.
G.10.2.2 Beregning af restafgift -  

 grundafgift Retsafgiften beregnes med en grundafgift på 300 kr.
Overstiger kravet  

 3.000 kr., beregnes yderligere ½ procent af det overskydende beløb i  

 grundafgift, jf.
RAL § 16, stk. 1.
 I medfør af RAL § 59 afrundes den beregnede afgift opefter til nærmeste  

 kronebeløb, som er deleligt med 10, således at grundafgiften udgør  

 følgende beløb:
 og yderligere 10 kr. i retsafgift for hver påbegyndt 2.000  

 kr.
 Beregningsmodel:
 Ovennævnte kan sammenfattes til følgende beregningsmodel med  

 udgangspunkt i et eksempel: Hvis restancen fx udgør 24.000 kr. vedrørende  

 en udlægsforretning, kan retsafgiften (grundafgiften) beregnes  

 således:
0,5 % af 21.000 (24.000-3.000) kr. = 105 kr. + afrunding  

 opefter, deleligt med 10 = 110 kr.
Retsafgift (grundafgift) i alt 410 kr.
G.10.2.3 Beregning af retsafgift -  

 tillægsafgift Der beregnes tillægsafgift ved udgående udlægsforretning eller ved  

 fremstilling af skyldneren ved politiets hjælp.
Tillægsafgiften udgør 400  

 kr. uanset størrelsen af kreditors krav.
Det vil sige, at hvis udlægsforretningen foretages helt eller delvist  

 uden for inddrivelsesmyndighedens adresse, eller hvis skyldneren  

 fremstilles ved politiets hjælp efter anmodning fra fogeden,  

 beregnes en tillægsafgift på 400 kr., jf.
RAL § 17 a, stk. 1.
 Der skal kun beregnes tillægsafgift én gang for samme fordring ved  

 flere af de nævnte retshandlinger i forbindelse med en udlægsforretning,  

 fx hvor en udgående udlægsforretning følges op med fremstilling af  

 skyldneren ved politiets hjælp, eller omvendt.
G.10.2.4 Retsafgiftspligtens  

 indtræden Fogeden skal være opmærksom på, hvornår retsafgiftspligten indtræder.  

 Når retsafgiften er indtrådt, har skyldneren pligt til at betale  

 retsafgiften, uanset om den berammede udlægsforretning efterfølgende  

 afværges ved betaling, eller der aftales en afdragsordning mv.
Retsafgiftspligten indtræder, når fogeden underretter skyldneren om tid  

 og sted for udlægsforretningen, jf. § 1, stk. 1, i bekendtgørelsen om  

 retsafgift, jf.
RAL § 18, stk. 2, samt jf.
RPL § 493, stk. 1. Det betyder  

 i praksis, at retsafgiftspligten (grundafgiften) indtræder, når skyldneren  

 modtager tilsigelsen.
Skyldneren bærer selv ansvaret for, om denne læser  

 eller får kendskab til tilsigelsen, når tilsigelsen er fremsendt til  

 dennes adresse.
Hvis udlægsforretningen foretages uden underretning til skyldneren, jf.  

 RPL § 493, stk. 2, indtræder retsafgiftspligten (grundafgiften), når  

 udlægsforretningen påbegyndes.
Det vil sige, når fogeden opfordrer  

 skyldneren eller den, der varetager dennes interesser, til frivilligt at  

 opfylde kravet, jf. § 1, stk. 2, i bekendtgørelsen om retsafgift, jf.
RPL  

 § 496.
Ved udgående udlægsforretning, der foretages helt eller delvist uden  

 for inddrivelsesmyndighedens adresse, eller ved fremstilling af skyldneren  

 ved politiets hjælp, indtræder retsafgiftspligten (tillægsafgiften)  

 allerede, når fogeden træffer bestemmelse om retshandlingens foretagelse,  

 jf. § 1, stk. 3, i bekendtgørelsen om retsafgift.
Det vil  

 i praksis sige fra det tidspunkt, hvor underretningen foretages, eller  

 hvis en udgående udlægsforretning ikke er varslet, fra det tidspunkt  

 fogeden har forladt sit kontor.
Retsafgiftspligten bortfalder, hvis udlægsforretningen ikke kan  

 gennemføres som følge af, at der er anmeldt betalingsstandsning til  

 skifteretten, afsagt konkursdekret, åbnet forhandling om tvangsakkord  

 eller indledt gældssanering, jf.
RAL § 16, stk. 5. Der henvises til  

 udlægsforbudet i konkursloven, jf. §§ 16 - 16 a, 31, 171 og 207, stk.  

 1.
G.10.2.5 Protokollering af  

 retsafgiften Retsafgiften skal protokolleres i udlægsbogen i rubrikkerne for  

 skyldens opgørelse og medregnes ved opgørelsen af det samlede skyldige  

 beløb.
G.10.2.6 Klage over bregning af  

 retsafgiften Indsigelse over fogedens beregning af en retsafgift sker ved klage til  

 fogedretten (den judicielle foged), jf. § 3 i bekendtgørelsen om  

 retsafgift.
Hvis indsigelsen fremsættes under udlægsforretningen, underretter  

 fogeden fogedretten.
Efter udlægsforretningen kan indsigelse fremsættes  

 ved klage til fogedretten senest 6 uger efter, at skyldneren har fået  

 kundskab til beregningen, jf. § 3, stk. 2, i bekendtgørelsen om  

 retsafgift.
G.10.2.7 Udskrifter og attester Retsafgiften for udskrifter af udlægsbogen tilfalder den myndighed, der  

 har ansat fogeden, jf. § 2, stk. 3, i bekendtgørelsen om retsafgift.
Denne afgift udgør 175 kr., jf.
RAL § 48.
G.10.3 Andre retsafgifter G.10.3.1 Konkursbegæring Ifølge RAL § 37 svares der 750 kr. for behandling af  

 konkursbegæringer.
 Indgives der af flere kreditorer konkursbegæringer på forskelligt  

 grundlag, betaler hver kreditor retsafgift for sig.
G.10.3.2 Tvister under  

 konkursbehandlingen Der svares afgift efter RAL kap. 1 for behandling af tvister i boer,  

 der behandles af kurator angående anmeldelse af fordringer eller deres  

 fortrinsret, jf.
KL § 246.
Det betyder, at der svares en grundafgift på 500 kr.
Overstiger værdien  

 af det anmeldte krav 6.000 kr., svares yderligere 2 pct. af det  

 overskydende beløb, jf.
RAL 1, stk. 1. Og det følger af bestemmelsens stk.  

 2, at ved sagens berammelse til domsforhandling svares yderligere 1/5 af  

 den efter stk. 1 betalte afgift.
G.10.3.3 Tvangsauktioner For auktioner, der afholdes af fogedretten, skal der svares afgift  

 efter RAL § 21.
For behandling af en begæring om afholdelse af auktion over fast  

 ejendom, registreret skib eller luftfartøj med tilhørende løsøre svares en  

 afgift på 800 kr., jf.
RAL § 22. For tvangsauktion over disse aktiver  

 svares yderligere ½ pct, jf.
RAL § 22, stk. 2.
For behandling af begæringer om tvangsauktion over aktier, gældsbreve  

 og andre fordringer svares en afgift på 300 kr.
For auktion over disse  

 aktiver svares yderligere 1 pct., jf.
RAL § 23.
G.10.3.4 Vederlag til stævningsmand og  

 vidner I medfør af § 1 i Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 508 af 1. juli  

 1998 jf. bekendtgørelse nr. 149 af 10. marts 2003 tilkommer der  

 stævningsmændene et vederlag for at forkynde tilsigelser.
Fra 1. april 2003 ydes 27,50 kr. pr. forkyndelse samt  

 befordringsgodtgørelse.
Der skal betales vederlag, selv om forkyndelsen  

 afsluttes som forgæves.
Er restanten flyttet, og forsøger stævningsmanden  

 forkyndelse på den nye adresse, betales nyt vederlag.
 Eventuelle udgifter til vidner afholdes af inddrivelsesmyndigheden uden  

 refusion fra skyldneren.
 Der udbetales ikke vidnegebyr til personale ansat i  

 inddrivelsesmyndigheden.
G.10.4 Omkostninger Skyldneren skal betale samtlige de med inddrivelsen forbundne  

 omkostninger, herunder omkostninger i forbindelse med de udlagte effekters  

 vurdering, afhentning, opbevaring og bortsalg, jf.
RPL § 503. Skyldneren  

 afkræves dog ikke portoudgifter og udgifter til fogedens og vidnets  

 befordring.
Ifølge § 26 i Inddrivelsesbekendtgørelsen har RIM endvidere  

 hjemmel til at opkræve gebyrer for nogle nærmere definerede  

 handlinger i forbindelse med ekspeditionen af kommunale- og  

 amtskommunale restancer omfattet af §2, stk. 1 eller 2 i gebyrloven,  

 restancer af personskat jf.
Kildeskattelovens §§ 50, 61 og 62A samt  

 restancer jf. § 15, stk. 4 i arbejdsmarkedsfondsloven.
Gebyret på 250  

 kr. opkræves ved udsendelse af erindringsskrivelse, afgørelse om  

 lønindeholdelse samt tilsigelse til udlægsforretning.
I forbindelse med gebyret for udsendelse af tilsigelse til  

 udlægsforretning bemærkes, at dette ikke er identisk med den retsafgift,  

 som indtræder ved samme lejlighed.
Hvor retsafgiften vedrører selve den  

 retslige handling, dækker gebyret administrationen i forbindelse med  

 udsendelsen af tilsigelsen.
G.11 Indregning af personskatterestancer i  

 forskudsskat G.11.1 Lovgrundlag Kildeskattelovens §  

 61A hjemler ret til at indregne  

 personskatterestancer i forskudsregistreringen.
 Efter  

 kildeskattelovbekendtgørelsens § 10, stk. 1,  

 sker indregning efter restanceinddrivelsesmyndighedens nærmere  

 bestemmelse, hvis maksimumbeløbet for indregning af restskat for seneste  

 afsluttede indkomstår, jf. kildeskattelovens § 61, stk. 3, ikke er  

 udnyttet fuldt ud til indregning af restskat m.v.
G.11.2 Retningslinjer for indregning Der kan kun  

 foretages indregning af restancer i  

 medfør af kildeskattelovens § 61 A, i det omfang, der overlades  

 skatteyderen det nødvendige til eget og familiens underhold, jf.  

 SKM2006.549.SKAT .
 Er skyldnerens  

 nettoindkomst - i 2006 - under   

 86.960 kr. (beløbet svarer til nettoværdien af højeste kontanthjælp), kan  

 der som udgangspunkt ikke ske indregning af skatterestancer i  

 forskudsregistreringen for 2007. Hvor skatterestanceindregning  - i  

 forskudsregistreringen for 2006 - har nedbragt skyldnerens nettoindkomst  

 til under 86.960 kr., vil indregning som udgangspunkt ikke kunne ske i  

 forskudsregistreringen for 2007.  Dette følger af, at det af  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 5, stk. 1 fremgår, at der ikke kan ske  

 lønindeholdelse eller fastsættelse af en afdragsordning, hvis skyldners  

 nettoindkomst ligger under en nærmere fastsat grænse (86.960 kr. pr. år.  

 for 2006). Når skyldner i relation til fastsættelse af afdragsordninger og  

 lønindeholdelse ikke har nogen betalingsevne, hvis skyldners nettoindkomst  

 ligger under den nævnte grænse, vil skyldner heller ikke have nogen  

 betalingsevne i forbindelse med indregning af restancer i henhold til  

 kildeskattelovens § 61 A.
Der kan endvidere  

 ikke foretages indregning af  

 restance i henhold til kildeskattelovens § 61 A, hvis der hos skyldner  

 allerede Har skyldner fået  

 henstand med sin  

 personskatterestance, kan denne ikke indregnes i henhold til  

 kildeskattelovens § 61 A.
 Indregning  

 hindres ikke af, at den omhandlede  

 personskatterestance er sikret ved udlæg eller på anden måde.
G.11.3 Underretning om mulig  

 indregning Beslutter RIM, at  

 der skal ske indregning af  

 personskatterestancer i henhold til kildeskattelovens § 61 A, skal  

 skyldner underrettes herom.
H Universalforfølgning Indledning H.1 Indledende bestemmelser I konkurslovens kapitel 1 findes en række bestemmelser, der gælder for  

 både konkurs, betalingsstandsning, gældssanering og tvangsakkorder  

 -konkurslovens insolvensinstitutter.
 Disse bestemmelser i konkursloven kaldes for de "indledende  

 bestemmelser" og omfatter bl.a. reglerne om etablering af fristdag for  

 insolvensinstitutterne og fastholdelse af fristdagen og dens  

 virkning.
 Af andre fællesbestemmelser kan nævnes konkurslovens definition på  

 nærtstående, og hvordan betalingsstandsning eller konkurs  

 anmeldes til skifteretten.
 Afsnit  

 H.1.1  

 -  

 H.1.4  

 er fælles betalingsstandsning, se afsnit  

 H.2 ,  

 konkurs, se afsnit  

 H.3 ,  

 tvangsakkorder, se afsnit  

 H.4  

 og gældssanering, se afsnit  

 H.6 .  

 De respektive insolvensinstitutter beskrives nærmere i de enkelte  

 afsnit.
H.1.1 Fristdag Fristdagen er det tidspunkt, konkursloven anvender som skæringsdag  

 for at iværksætte de retsvirkninger, der følger af de enkelte  

 institutter.
 Fristdagen anvendes således fx i relation til omstødelse, jf. afsnit  

 H.3.12 ,  

 og bestemmer kreditors stilling i konkursordenen, jf. afsnit  

 H.3.14 .
 Formålet med fristdagen er at fastslå det tidligste tidspunkt,  

 hvor skyldnerens insolvens officielt kan  

 konstateres.
H.1.1.1 Tidspunkt for fristdagen Fristdagen er efter KL § 1, stk. 1, fastsat til følgende  

 tidspunkter:
Kan flere af de nævnte tidspunkter komme på tale, anvendes det tidligst  

 indtrufne tidspunkt som fristdag.
I UfR 1995, 709 ØLK afviste skifteretten  

 en konkursbegæring, og under kærebehandlingen i Landsretten blev der  

 indgivet ny begæring fra en anden kreditor, hvilken blev taget til følge  

 af skifteretten.
Landsretten fandt herefter, at fristdagen i et sådant  

 tilfælde måtte være den dag, skifteretten havde modtaget kærendes  

 konkursbegæring.
En konkursbegæring indgivet af en ikke lovligt valgt bestyrelse er en  

 nullitet, og en konkursbegæring fra en sådan bestyrelse kan derfor ikke  

 etablere en fristdag.
Afvises en sådan begæring, og indleveres der senere  

 for det samme selskab en ny - og lovlig - begæring, vil den nye begæring  

 således kan etablere en fristdag.
I UfR 1985, 429 VLK havde en bestyrelse med kun ét bestyrelsesmedlem  

 anmeldt betalingsstandsning, idet de andre medlemmer var udtrådt af  

 bestyrelsen på den ordinære generalforsamling.
Da anmeldelsen af  

 betalingsstandsningen kunne have betydning for omstødelsesfrister,  

 accepterede Landsretten anmeldelsen fra det ene bestyrelsesmedlem som  

 grundlag for behandling af  

 betalingsstandsningen.
H.1.1.2 Opretholdelse af fristdagen I konkursloven er der mulighed for, at fristdagen kan opretholdes, selv  

 om grundlaget for den oprindelige fristdag er bortfaldet.
Betingelserne  

 herfor findes i KL § 1, stk. 2-5.
 Dagen for den oprindelige anmeldelse eller for indsendelse af den  

 første begæring til skifteretten regnes således for fristdag i de 4  

 nedennævnte tilfælde:
Der regnes kun med hele dage, hvorfor tidsrummet "inden tre uger"  

 forstås således, at selve 3 ugers dagen ligger inden for perioden på de 3  

 uger jf.
UfR 1976, 790.
Opremsningen i KL § 1, stk. 2-5 af tilfælde, hvor fristdagen kan  

 opretholdes, er udtømmende.
Fristdagen opretholdes på den måde ikke, selv  

 om skifteretten modtager en ny anmeldelse om betalingsstandsning inden 3  

 uger efter, at den tidligere betalingsstandsning er ophørt.
 Fx opretholdes fristdagen, hvis en betalingsstandsningsperiode er  

 ophørt, uden der er fremkommet forslag til en kreditorordning, hvis  

 konkursbegæring indgives inden 3 uger efter betalingsstandsningens udløb.  

 Denne begæring kan også indgives på RIM´s foranledning, se afsnit  

 H.3  

 om konkurs.
 RIM skal i den forbindelse vurdere, om det vil være nødvendigt at  

 fastholde fristdagen for til at sikre Skats  

 krav.
H.1.2 Nærstående Konkursloven indeholder i relation til skyldnerens nærstående en  

 vidtgående adgang til regulering til fordel for kreditorerne.
Fx er der  

 videre adgang til omstødelse, når den disposition, der ønskes omstødt, er  

 foretaget over for skyldnerens nærstående, se afsnit  

 H.3.12 .
 Bestemmelsen i KL § 2, stk. 1, fastslår, at ved nærstående forstås  

 følgende fysiske eller juridiske personer:
Hvor stor kapitalandelen skal være, for at den kan anses for at være  

 væsentlig efter KL § 2 (punkterne b - e ovenfor) kan der ikke gives faste  

 retningslinjer for.
Andelen behøver dog ikke at være 50% eller mere, men  

 vurderingen må afhænge af fordelingen af kapitalen og den stemmevægt, der  

 følger med ejerskabet af kapitalen.
 Andelen må i det mindste anses for at være væsentlig, hvis selskabets  

 disposition er båret af den værdi eller stemmevægt, som ejerens andel  

 har.
Se fx UfR 1993, 981 HD, hvor en ejerandel på 10% regnet efter  

 stemmevægt ikke blev anset for tilstrækkelig væsentlig til at aktionæren  

 var nærstående til selskabet.
Heller ikke det faktum, at aktionæren  

 tillige var medlem af selskabets bestyrelse, bevirkede, at aktionæren blev  

 betragtet som nærstående efter KL § 2, nr. 4.
H.1.3 Krav om anmeldelse og begæring En anmeldelse om betalingsstandsning eller begæring om konkurs,  

 akkordforhandling eller gældssanering indgives til skifteretten på det  

 sted, hvorfra skyldneren udøver sin erhvervsmæssige virksomhed, jf.
KL §  

 3. Hvis skyldneren ikke driver virksomhed her i landet, indgives  

 anmeldelsen eller begæringen til skifteretten i den retskreds, hvor han  

 har sit hjemting.
Inden for Københavnsområdet indgives anmeldelser og  

 begæringer ifølge KL § 4 dog til Sø- og Handelsretten i  

 København.
Anmeldelse om betalingsstandsning eller begæring om konkurs,  

 akkordforhandling eller gældssanering indgives skriftligt og skal så vidt  

 muligt angive skyldnerens fulde navn, personnummer, bopæl, det navn,  

 hvorunder han driver forretning, hans erhvervsgren samt hvorfra,  

 virksomheden drives, jf.
KL § 7. Er skyldneren et aktie- eller  

 anpartsselskab, skal CVR-nummeret så vidt muligt angives.
 Efter KL § 8 kan skifteretten bevilge den, der har indgivet anmeldelsen  

 eller begæringen, en kort frist til at fremskaffe manglende oplysninger.  

 Fristen kan normalt ikke strækkes ud over en uge.
 Sker der udsættelse efter KL § 8, vil udsættelsen ikke få  

 betydning for etablering af fristdagen, hvis de manglende oplysninger  

 skaffes inden for den fastsatte frist.
Skifterettens afgørelse kan ikke kæres, jf.
KL §  

 249.
H.1.4 Oplysninger om anmeldelse eller  

 begæring Anmeldelse om betalingsstandsning og begæring om konkurs,  

 akkordforhandling eller gældssanering skal ikke offentliggøres, jf.
KL §  

 9, stk. 1. Konkursloven søger på den måde at undgå  

 at skade virksomhedens almindelige omdømme i den situation, hvor  

 begæringen bliver tilbagekaldt som følge af betaling eller afvist af  

 skifteretten, fordi konkursbetingelserne ikke er opfyldt.
 Efter KL § 9, stk. 2, kan enhver, der har retlig interesse deri, fx en  

 kreditor, hos skifteretten få oplyst, hvorvidt og hvornår skyldner har  

 indgivet anmeldelse eller begæring, og hvem der er beskikket som tilsyn  

 for den pågældende.
 Hvis en kreditor har indgivet begæringen, kan skifteretten ifølge  

 bestemmelsen ikke give oplysning herom.
RIM må altid anses for at have en retlig interesse i en registreret  

 virksomheds eller en skatteyders betalingsforhold.
Myndigheden vil derfor,  

 hvis den får underretning om, at en virksomhed fx er i  

 betalingsvanskeligheder, kunne spørge skifteretten, om virksomheden  

 har standset sine betalinger.
Hvis anmeldelsen eller begæringen har været fremlagt på skifterettens  

 møde, kan enhver, der har retlig interesse heri, forlange udskrift af  

 retsbøgerne og de fremlagte dokumenter, som retten har, jf.
KL § 9,  

 stk. 3. Her er det uden betydning, om konkursbegæringen er indgivet af en  

 kreditor.
Skifteretten udleverer oplysningerne under iagttagelse af RPL § 41.  

 Efter denne bestemmelse udleveres udskrifter af retsbøger samt fremlagte  

 dokumenter hørende til sagen.
Udleveringen skal ske inden for en  

 uge.
H.2 Betalingsstandsning Bestemmelserne om betalingsstandsning fremgår af konkurslovens kapitel  

 2.
En skyldner, der ikke mener at være i stand til at betale sine  

 kreditorer til tiden, har mulighed for at anmelde betalingsstandsning til  

 skifteretten, jf.
KL § 10.
 Anmeldelsen beror på skyldnerens egen bedømmelse af sin økonomiske  

 situation, og i almindelighed vil skifteretten ikke kræve, at der  

 fremlægges regnskabsmateriale mm.
Formålet med en betalingsstandsning er at få skabt ro om skyldnerens  

 virksomhed for at lette adgangen til at etablere en betalingsordning med  

 kreditorerne, herunder også RIM.
Betalingsstandsningen etableres således  

 for at søge at undgå en konkurs eller for at hindre en - tvangsmæssig  

 -begunstigelse af en enkelt kreditor.
 Skyldneren har ikke pligt til at standse sine betalinger, hvilket  

 er ensbetydende med, at kreditorerne ikke kan stille krav herom,  

 men i givet fald kan de selv indgive konkursbegæring.
Imidlertid kan skyldneren ifalde et personligt erstatningsansvar ved at  

 fortsætte sin virksomhed uden at standse sine betalinger, hvis han derved  

 har påført kreditorerne tab, se UfR 1999, 591 HD.
Her  

 videreførte en direktør og eneanpartshaver selskabet, som solgte  

 biler, selv om selskabet i 2 år før konkursen havde været insolvent.
I  

 de 2 regnskabsår havde selskabet haft et underskud på  

 henholdsvis 870.000 kr. og 1,4 mill. kr.
I perioden op til konkursen  

 - det 3. regnskabsår - var underskuddet 730.000 kr.
Højesteret  

 fastslog, at direktøren som enerådende i selskabet burde have indset  

 insolvensen, og at der derfor ikke havde været økonomisk mulighed for  

 at videreføre selskabet og afregne registreringsafgiften vedrørende de nye  

 biler, der blev solgt i de to sidste måneder før konkursen.
Direktøren  

 blev derfor pålagt erstatningsansvar for det tab, han på den måde havde  

 påført det daværende ToldSkat, nu Skat som kreditor.
 Se mere om erstatning i afsnit  

 H.3.17  

 om konkurs og afsnit M.
H.2.1 Skyldnerens retsstilling Ved anmeldelsen af betalingsstandsningen ændres der ikke ved  

 skyldnerens hæftelse for de dispositioner, skyldneren foretager sig.
Skyldneren bevarer også rådigheden over sine aktiver.
Skyldnerens ret  

 til at disponere over sin formue ændres således ikke.
Skyldneren må dog kun betale sin gæld, hvis det er i overensstemmelse  

 med konkursordenen, eller hvis betalingen er nødvendig for at afværge tab  

 jf.
KL § 15. Endvidere skal væsentlige dispositioner forelægges det  

 tilsyn, som skifteretten beskikker under betalingsstandsningen.
Nærmere om  

 det beskikkede tilsyn og betaling af gældsposter under  

 betalingsstandsningen henvises til afsnit  

 H.2.5.1.1 .
H.2.2 Anmeldelse om  

 betalingsstandsning anmeldelse om betalingsstandsning sker ifølge KL § 3 til  

 skifteretten på det sted, hvor skyldneren udøver sin erhvervsmæssige  

 virksomhed.
Ved anmeldelsen etableres der en fristdag, jf.
KL § 1, stk. 1,  

 se afsnit  

 H.1 .
Anmeldelsen til skifteretten skal indeholde fx skyldnerens  

 fulde navn, personnummer, bopæl mm., men derimod ikke økonomiske  

 oplysninger, jf.
KL § 7.
Er anmeldelsen ikke fyldestgørende, kan skifteretten give skyldneren en  

 kort frist til at fremkomme med de nævnte oplysninger, jf.
KL § 8, men  

 denne frist ændrer ikke på den fristdag, der allerede er  

 etableret.
Anmeldelsen skal endvidere indeholde skyldnerens forslag til, hvem der  

 skal beskikkes som tilsyn under betalingsstandsningen.
Dette krav er  

 obligatorisk, idet der ifølge KL § 10, stk. 2 ikke etableres en  

 fristdag, hvis anmeldelsen ikke indeholder disse oplysninger.
Snitfladen mellem  

 skattecentrene, specialcentrene,  

 Inddrivelsescentret og Hovedcentret Anmeldelser af krav under inddrivelse i betalingsstandsninger foretages Specialcentret orienterer Inddrivelsescentret om, at der er etableret  

 en betalingsstandsning og anmoder Inddrivelsescentret om, at fremsende en  

 opgørelse af evt. krav, der er til inddrivelse ved Inddrivelsescentret Anmeldelse af krav, der er under opkrævning i en kommune eller en anden  

 opkrævningsmyndighed, skal anmeldes af opkrævningsmyndigheden.
Det er specialcentret, i det område, hvor virksomheden er registreret,  

 der varetager restanceinddrivelses-myndighedens interesser og opgaver  

 under betalingsstandsningen.
For så vidt angår  

 restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i forbindelse med  

 betalingsstandsningen henvises der til Inddrivelses-vejledningens afsnit  

 H.2 ,  

 og det administrationsgrundlag, der er beskrevet heri.
H.2.3 Meddelelse til kreditorerne Anmeldelse om betalingsstandsning offentliggøres ikke, men tilsynet  

 skal inden en uge efter anmeldelsen udsende meddelelse herom til samtlige  

 kendte kreditorer, jf.
KL § 12, stk. 1.
 Inden for samme frist skal tilsynet tillige indlevere en genpart af  

 meddelelsen og en kreditorfortegnelse til skifteretten.
 Meddelelsen skal indeholde følgende oplysninger:
 Endvidere skal skyldnerens senest foreliggende årsregnskab eller efter  

 omstændighederne uddrag heraf vedlægges meddelelsen.
Ifølge KL § 12, stk. 3, skal tilsynet dog allerede straks efter  

 beskikkelsen udsende meddelelse om betalingsstandsningen til  

 virksomhedspanthavere, jf.
TL § 47 c, og til fordringspanthavere, jf.  

 TL § 47 d.
Se herom i  

 G.5.10 Begrundelsen for reglen er, at virksomhedspant og fordringspant, der er  

 stiftet inden anmeldelse af betalingsstandsning, ikke kan omfatte nye  

 aktiver, jf.
TL § 47 f, stk. 2, men at aktiver, som skyldneren måtte  

 erhverve efter dette tidspunkt skal bruges til at fyldestgøre samtlige  

 kreditorer.
Derfor er det vigtigt, at de nævnte typer panthavere får  

 oplysning om, at panterettens omfang nu er blevet begrænset med den  

 anmeldte betalingsstandsning, så de ikke udvider kreditten i tiltro  

 til pantesikkerheden.
Hvis tilsynet ikke når at udsende disse oplysninger inden for  

 tidsfristen, kan skifteretten vurdere, om dette skal have betydning for  

 fortsættelse af den anmeldte betalingsstandsning, jf.
KL § 16 d, stk. 1,  

 nr. 3. Endelig kan skifteretten vælge at beskikke et andet tilsyn efter KL  

 § 13, stk. 3.
 Mener RIM, at forsinkelsen skal tillægges betydning for  

 betalingsstandsningens opretholdelse eller for selve tilsynet, bør  

 forsinkelsen indberettes til skifteretten, så retten kan vurdere, om den  

 skal iværksætte sanktioner og i bekræftende fald  

 hvilke.
H.2.4 Møde med kreditorerne Skifteretten fastsætter ved modtagelsen af anmeldelsen om  

 betalingsstandsning et tidspunkt for det første møde med kreditorerne, jf.  

 KL § 11, stk. 2.
 Det første møde skal afholdes senest 3 uger efter, at skifteretten har  

 modtaget skyldnerens anmeldelse om betalingsstandsning.
Grunden til mødet er at give kreditorerne en nærmere orientering om  

 betalingsstandsningen og formålet med den.
Endvidere kan  

 kreditorerne fremsætte indsigelser mod, at betalingsstandsningen  

 opretholdes.
På mødet skal der også tages stilling til, om betalingsstandsningen  

 skal opretholdes, og om der skal nedsættes et kreditorudvalg, se afsnit  

 H.2.6 .  

 Endelig skal skifteretten afgøre, om den skal nedlægge forbud mod, at  

 skyldneren berøves rådigheden over aktiver, hvori en kreditor har  

 foretaget et uomstødeligt udlæg jf.
KL § 16 A.
Hvis skyldneren udebliver fra mødet uden lovlig grund, afgør  

 skifteretten, om betalingsstandsningen skal ophøre, jf.
KL § 13, stk.  

 2.
H.2.4.1 RIM s deltagelse i skifterettens  

 møder RIM er som enhver anden kreditor berettiget til at møde op på disse  

 skifteretsmøder og sikre Skat´s  krav på den bedst mulige måde.
 RIM bør altid deltage i det første møde for at skaffe sig et overblik  

 over virksomhedens situation.
 Inden det første møde bør RIM tilrettelægge arbejdet ved at gennemse  

 skyldnerens redegørelse efter KL § 12 for at danne sig et overblik over  

 virksomheden, kreditorfortegnelsen og tilsynet.
RIM bør vurdere, om betalingsstandsningen har noget formål, og på mødet  

 kan der stilles spørgsmål til virksomhedens ledelse og tilsynet for bl.a.  

 at vurdere, om en kreditorordning kan etableres.
Som eksempel på  

 et relevant spørgsmål kan nævnes, om der er tilstrækkelig  

 likviditet til driften i betalingsstandsningsperioden, for ikke at få  

 udhulet værdien af virksomhedens aktiver mv.
Måske skal  

 det overvejes, om en eventuel frivillig likvidation skal accepteres i  

 de situationer, hvor der ikke foreligger omstødelige dispositioner mv.
Se  

 O.5.2  

 og  

 H.2.10 .
I vurderingen bør indgå en afvejning af, hvad formålet er med  

 betalingsstandsningen, hvor momenter som forsøg på at få ro i sin  

 virksomhed til at bringe aktiver i kreditorly, foretage omstødelige  

 dispositioner eller tilsløre/udføre strafbare handlinger klart taler imod  

 en anmeldt betalingsstandsning.
Karakteren af disse dispositioner  

 bestemmer også RIM´s handlinger, idet der kræves en hurtig indsats over  

 for disse skyldnere for at sikre Skat´s krav på den mest  

 effektive måde, se eventuelt afsnit H.2.11.
Savner betalingsstandsningen et legitimt formål, skal RIM protestere  

 mod, at betalingsstandsningen  forlænges.
I disse situationer  

 bør RIM vurdere, om der skal indgives en konkursbegæring mod  

 skyldneren.
Om vurderingen heraf henvises til afsnit  

 H.3.3 .
Hvis RIM på grundlag af de oplysninger, der i øvrigt fremkommer på  

 mødet samt de oplysninger, RIM i øvrigt er i besiddelse af, mener, at  

 betalingsstandsningen bør ophøre, er der mulighed for at tilkendegive  

 dette på mødet.
Hvis skifteretten på trods af tilkendegivelsen opretholder  

 betalingsstandsningen, kan der eventuelt indgives en konkursbegæring, men  

 det er skifteretten, der afgør, om begæringen skal behandles, inden  

 betalingsstandsningen udløber.
RIM bør altid ved skyldnerens fortsatte drift af virksomheden i  

 betalingsstandsningen  kræve, at tilsynet godkender den videre drift,  

 herunder stille krav om, at løbende skatter og  

 afgifter betales rettidigt Dette bør ske for at minimere  

 Skat´s risiko for tab.
Se i øvrigt om eventuelt  

 erstatningsansvar for tilsynet i afsnit  

 H.2.5.3 .
Bør der beskikkes et andet tilsyn end det, skyldneren  

 har valgt, kan RIM ifølge KL § 13, stk. 3 fremkomme med  

 indsigelser.
RIM kan her lægge vægt på, om tilsynet er eller har været  

 skyldnerens advokat i andre sager og på den måde måske er inhabilt.
Efter KL § 16 b kan ansatte i skyldnerens virksomhed, som er  

 bagudlønnede, kræve, at der stilles betryggende sikkerhed for det til  

 enhver tid først forfaldne vederlag, i det omfang det vedrører tiden efter  

 anmeldelsen af betalingsstandsningen.
På mødet bør RIM søge oplyst  

 om, der stilles sikkerhed for de ansattes løn efter fristdagen, jf.
KL §  

 16 b.
Stilles der ikke sikkerhed efter KL § 16 b eller eventuelt for  

 nettolønnen, kan dette forhold inddrages i RIM´s vurdering af, om der skal  

 indgives konkursbegæring for at bringe betalingsstandsningen til  

 ophør.
H.2.4.2 Det videre arbejde med  

 betalingsstandsningen RIM skal for at begrænse sit tab følge udviklingen hos skyldneren  

 nøje under den anmeldte betalingsstandsning.
 Under de efterfølgende møder i skifteretten eller under selve  

 betalingsstandsningen kan RIM protestere mod, at betalingsstandsningen  

 forlænges, hvis denne savner et formål, eller anmelde til skifteretten, at  

 betingelserne for betalingsstandsningen ikke længere er til stede.
 RIM bør også vurdere indholdet i tilsynets cirkulæreskrivelser,  

 herunder være opmærksom på reglerne i KL § 15, stk. 4 og 5 vedrørende  

 væsentlige dispositioner i betalingsstandsningsperioden, således at RIM  

 protesterer, hvis dispositionen ikke kan accepteres (salg af aktiver mv.).  

 Bestemmelserne i KL § 15, stk. 4 og 5, gennemgås nærmere i afsnit  

 H.2.5.1.1 .
H.2.5 Beskikket tilsyn Skifteretten beskikker straks, når den har modtaget en anmeldelse om  

 betalingsstandsning, et tilsyn for skyldneren.
Beskikkelsen af tilsyn er  

 obligatorisk, men skifteretten er ikke bundet af skyldnerens forslag til  

 tilsyn, jf.
KL § 11, stk. 1.
 RIM har ret til på det første møde i skifteretten til at  

 komme med alternative forslag til sammensætningen af tilsynet, jf. afsnit  

 H.2.4.1 .
H.2.5.1 Tilsynets opgaver Tilsynets opgave er først og fremmest at værne om kreditorernes  

 interesser.
Tilsynet skal underrette alle kreditorer  om særligt væsentlige  

 dispositioner, medmindre dispositionerne er nødvendige af hensyn til at  

 bevare skyldnerens virksomhed, varetage kreditorernes fælles  

 interesser på en rimelig måde i øvrigt eller til  

 at erhverve dagliglivets fornødenheder, jf.
KL § 15, stk. 4.
 Fordringshaverne har vetoret, idet en fjerdedel af de kendte usikrede  

 kreditorer inden syv dage fra modtagelsen af tilsynets meddelelse om  

 dispositionen kan gøre indsigelse imod den.
Dette betyder, at tilsynet skal indkalde kreditorerne til et møde.
Hvis  

 over halvdelen af de fremmødte kreditorer stemmer imod dispositionens  

 foretagelse, må denne ikke foretages.
Der stemmes efter fordringens  

 størrelse, jf.
KL § 15, stk. 5.
Skyldneren skal aflægge regnskab over for tilsynet jf.
KL § 15, stk. 2,  

 og i øvrigt er det tilsynets opgave i samarbejde med skyldneren at få  

 etableret en kreditorordning samt sikre en korrekt og saglig behandling af  

 skyldnerens forslag til en kreditorordning.
Varetager tilsynet ikke kreditorernes interesser, bør der  

 foretages indberetning af tilsynet til skifteretten, for at retten kan  

 tage stilling til, om tilsynet skal afsættes,  

 eller betalingsstandsningen skal høre op, jf.
KL § 13, stk. 3, eller  

 KL § 16 d.
H.2.5.1.1 Tilsyn Tilsynet skal etablere en kontrol med skyldneren, da denne efter KL §  

 15, stk. 1, ikke må foretage væsentlige dispositioner uden tilsynets  

 samtykke.
 Tilsynet må således sikre sig, at skyldneren ikke uden dets samtykke  

 foretager væsentlige dispositioner.
 Hvis RIM bliver opmærksom på sådanne forhold, bør tilsynet  

 anmeldes til skifteretten, så retten eventuelt kan ændre tilsynet  

 efter KL § 13.
Hertil kommer, at betaling af gæld kun må ske i overensstemmelse med  

 konkursordenen eller for at afværge tab.
Betaling af gæld i  

 overensstemmelse hermed kræver dog tilsynets samtykke, hvis betalingen er  

 af væsentlig betydning.
 Som eksempler på væsentlige dispositioner kan nævnes større vareindkøb,  

 der ikke er led i den daglige forretningsgang, salg af fast ejendom eller  

 værdifulde maskiner, nedlæggelse af produktioner og bortforpagtning.  

 Samtykket kan gives til skyldneren eller til dennes medkontrahent og kan  

 være udtrykkeligt eller stiltiende.
Tilsynets samtykke er en forudsætning for, at det deraf følgende krav i  

 en efterfølgende kreditorordning eller konkurs er fortrinsberettiget, jf.  

 KL § 94, nr. 2. I UfR 1986, 369 VLD, blev et salg af en maskine fra en  

 virksomhed under betalingsstandsning tiltrådt af det beskikkede tilsyn.  

 Aftalen blev indgået inden fristdagen og levering og fakturering skete  

 efter fristdagen.
Landsretten statuerede, at momskravet efter  

 momslovens regler var opstået under betalingsstandsningen, da  

 levering og fakturering var sket i betalingsstandsningsperioden.
Da  

 salget var godkendt af tilsynet, måtte momskravet godkendes efter KL § 94,  

 nr. 2.
Hvis tilsynet uden nogen begrænsninger godkender virksomhedens  

 fortsatte drift, må deraf flydende krav, herunder skatter og afgifter mv.,  

 dog bortset fra personlige skatter, anses for fortrinsberettigede, jf.
UfR  

 1984, 969 HD.
 Bliver løbende krav trods tilsynets godkendelse ikke betalt, kan dette  

 få betydning for betalingsstandsningens fortsættelse, jf. afsnit  

 H.2.5.1.2 .  

 Det samme gælder, hvis skyldneren fortsætter driften af virksomheden uden  

 tilsynets godkendelse.
 Om eventuelt erstatningskrav mod tilsynet eller virksomhedens ledelse  

 henvises til afsnit  

 H.2.5.3  

 og afsnit M.
Uenighed mellem skyldner og tilsyn kan ikke indbringes for  

 skifteretten.
Hvis samarbejdet ikke kan etableres, må  

 betalingsstandsningen ophøre efter reglerne i KL § 16 d, se afsnit  

 H.2.5.1.2 ,  

 eller tilsynet må søges afløst af et andet.
H.2.5.1.2 Ophør af  

 betalingsstandsningen Efter KL § 16 d skal tilsynet underrette skifteretten, hvis det viser  

 sig, at betalingsstandsningen savner et rimeligt formål, skyldneren ikke  

 samarbejder loyalt, eller der ikke på betryggende måde arbejdes på at  

 opnå en samlet ordning med kreditorerne.
 Skifteretten bestemmer herefter, om betalingsstandsningen  

 skal ophæves, men forinden afholdes der et møde, hvor skyldner, tilsyn og  

 de eventuelt fremmødte fordringshavere har lejlighed til at udtale sig.
Bliver RIM opmærksom på, at virksomheden ikke betaler de løbende krav  

 på skatter og afgifter, må betalingsstandsningen søges bragt til  

 ophør efter reglerne i KL § 16 d ved, at tilsynet eller skifteretten  

 underrettes om forholdet.
For at varetage RIM´s interesser bedst muligt i  

 en sådan situation, kan fortrinsstillingen for Skat´s krav sikres ved, at  

 der inden 3 uger efter betalingsstandsningens ophør indgives  

 konkursbegæring, jf KL § 1, stk. 2.
 Tilsvarende gælder, hvis skyldneren, på trods af tilsynets manglende  

 godkendelse, fortsætter virksomheden.
H.2.5.2 Omstødelse af dispositioner Har tilsynet samtykket i en disposition, er muligheden for at  

 få dispositionen omstødt under en efterfølgende konkurs begrænset,  

 jf.
KL § 72, stk. 3, idet omstødelse af disse dispositioner kun  

 kan foretages, hvis tilsynet åbenbart har overskredet sine beføjelser.
 Det er en betingelse for at få en disposition omstødt, at der er afsagt  

 konkursdekret, hvorfor konkursbegæring om nødvendigt må foranlediges  

 indgivet af RIM for at få dispositionen  

 omstødt.
H.2.5.3 Tilsynets erstatningsansvar RIM skal følge tilsynet nøje og skal hurtigt gribe ind over for  

 tilsynet, hvis redegørelser, angivelser eller betaling udebliver i  

 betalingsstandsningsperioden.
 For at følge et tilsyn er det nødvendigt for RIM at sikre sig,  

 at der fra tilsynets side er iværksat tilstrækkelige initiativer til  

 at følge skyldneren nøje, herunder om skyldneren følger tilsynets  

 anvisninger.
RIM skal følge forløbet af betalingsstandsningen nøje,  

 og misligholder tilsynet/skyldneren sine forpligtelser til  

 at betale skatter og afgifter, skal tilsynet rykkes for den manglende  

 betaling.
Udebliver betalingen, skal RIM vurdere, om skyldneren bør  

 erklæres konkurs, ligesom det bør overvejes, om der i tilfælde af  

 manglende dækning for fortrinsberettigede krav kan gøres  

 erstatningsansvar gældende over for tilsynet.
Se i den anledning TfS 2000, 975 HD, hvor et tilsyn havde  

 medvirket ved etableringen af en betalingsstandsning med det formål  

 at få gennemført en akkord med kreditorerne.
Ved  

 betalingsstandsningsperiodens begyndelse forelå der ikke forhold, der  

 kunne bevirke, at tilsynet skulle iværksætte instruktioner og  

 kontrolforanstaltninger over for skyldnerens virksomhed ud over det  

 sædvanlige, da bl.a. regnskabet blev varetaget af en regnskabsuddannet  

 medarbejder, og regnskabet var ajour.
Et regnskab udarbejdet under betalingsstandsningen viste modsat det  

 budgetterede regnskab et underskud, hvorfor en akkordordning måtte  

 opgives.
Endvidere konstateredes det, at likviditeten var stram.  

 Betalingsstandsningsperioden blev herefter forlænget med det formål at  

 sælge virksomheden, og kreditorerne blev orienteret herom. 2 måneder efter  

 forlængelsen af betalingsstandsningen kunne det beregnes, at driften under  

 betalingsstandsningen ville indebære et driftsunderskud på mere end  

 100.000 kr., ligesom det kunne konstateres, at der var alvorlige  

 likviditetsproblemer og væsentlige restancer til det offentlige.
Højesteret fandt ikke tilsynets ændring af formålet med  

 betalingsstandsningen ansvarpådragende, men mente, at tilsynet efter  

 konstateringen af den stramme likviditet burde have iværksat skærpende  

 foranstaltninger, såsom hyppigere og mere direkte kontrol af virksomhedens  

 drift.
Efter kendskab til virksomhedens økonomiske situation 2 måneder  

 efter den seneste forlængelse af betalingsstandsningsperioden fandt  

 Højesteret, at tilsynet ved at have  

 undladt at iværksætte en skærpende kontrol og ikke have  

 underrettet skifteretten i henhold til KL § 16 d, stk. 2, havde  

 tilsidesat sine pligter og derved var ansvarlig for det tab, der var  

 påført Skatteministeriet.
I den konkrete sag var der dog ikke ført det  

 fornødne bevis for, at tabet skyldtes tilsynets ansvarspådragende  

 forhold.
Se også dommen i TfS 2003,89, hvor det beskikkede tilsyn blev pålagt  

 erstatningsansvar for den manglende afregning af A-skatter, der var  

 indeholdt de sidste 2 måneder inden virksomhedens konkurs.
Tilsynet  

 fandtes at have handlet ansvarspådragende ved at fortsætte  

 betalingsstandsningen på trods af, at resultatet af virksomhedens  

 drift forværredes og var negativt allerede 4 måneder før  

 konkursen.
I forbindelse med vurderingen af et eventuelt erstatningsansvar ses der  

 på tilsynets professionsansvar, herunder hvilke tiltag, der er sædvanlige  

 for et tilsyn, og hvorvidt disse sædvanlige tiltag skal udvides eller  

 skærpes.
Denne udvidelse eller skærpelse afhænger af den konkrete  

 situation, fx tilsynets vurdering af forventningen til den fremtidige  

 drift, undersøgelser fra tilsynets side inden iværksættelse af  

 betalingsstandsning, vurdering af forslag til kreditorordning, forslag til  

 videre drift af skyldnerens virksomhed og virksomhedens  

 likviditetssituation mm.
Der må dog indrømmes tilsynet en vis margin i  

 dets skøn, inden der tages beslutning om videre drift af  

 virksomheden eller ændring af betalingsstandsningens formål.
 Der kan ikke her gives nogen facitliste over, hvad der forstås ved  

 sædvanlig kontrol og instruktion fra tilsynets side, men der kan i  

 vurderingen lægges vægt på, om tilsynet er sikret en betryggende  

 opfølgning af virksomhedens drift i form af tilstrækkelig intern kontrol  

 med driften samt opfølgning på regnskaber, herunder budgetter og  

 likviditetsbudgetter samt instruktioner om betaling af skatter og afgifter  

 under betalingsstandsningen.
Tilsynets erstatningsansvar hviler som nævnt på et professionsansvar og  

 de almindelige erstatningsretlige grundsætninger.
Ifølge disse  

 grundsætninger påhviler det også den tabslidende part om muligt at søge  

 sit tab begrænset, hvilket kan ske ved at rykke tilsynet for  

 manglende betaling af skatter og afgifter.
I tilfælde af udeblevne  

 betalinger trods rykkere må forholdet indberettes til skifteretten, som  

 herefter kan vurdere sagen under hensyn til KL § 16 d, stk. 2. En  

 rykker vil også tydeligt henlede tilsynets opmærksomhed på virksomhedens  

 manglende betalinger af skatter og afgifter.
 Viser det sig under en efterfølgende konkurs, at der som følge af svigt  

 hos tilsynet ikke bliver fuld dækning til SKATs fortrinsberettigede  

 krav, bør det overvejes, hvorvidt der skal anlægges erstatningssag mod  

 tilsynet.
 Ved siden af RIMs vurdering af, hvorvidt der skal rejses erstatningssag  

 mod tilsynet, kan det også vurderes, hvorvidt der skal rejses  

 erstatningssag mod ledelsen i skyldnerens virksomhed.
 RIM skal forelægge spørgsmålet om erstatning for Hovedcentret, der  

 tager endelig stilling til, om der skal rejses  

 erstatningssag.
H.2.5.4 Vurdering af formålet med  

 betalingsstandsningen Som nævnt i afsnit  

 H.2  

 ovenfor er formålet med en betalingsstandsning at skabe ro om skyldnerens  

 virksomhed for at få etableret en ordning med skyldnerens kreditorer med  

 det formål at fortsætte driften af virksomheden.
De forslag, som skyldneren fremkommer med under betalingsstandsningen,  

 skal RIM vurdere efter de almindelige retningslinjer, som gælder  

 for de respektive forslag til kreditorordning.
Af typiske forslag til  

 retablering af skyldnerens virksomhed kan nævnes frivillig  

 kreditorordning, se afsnit  

 H.4 ,  

 eller tvangsakkord, se afsnit  

 H.5 .
Hvis RIM skønner, at betalingsstandsningen ikke har noget formål, eller  

 RIM´s stilling i øvrigt bliver yderligere forringet, hvis  

 betalingsstandsningen forlænges - fx hvis der ikke er likviditet i  

 virksomheden, eller der er foretaget omstødelige dispositioner - vil dette  

 kunne inddrages i vurderingen af, hvorvidt der skal indgives  

 konkursbegæring mod skyldneren.
Se også mere herom i afsnit  

 H.2.4.1  

 om RIM´s deltagelse i skifterettens møder.
H.2.5.5 Forskudsskat under  

 betalingsstandsningen I arbejdet med betalingsstandsninger bør RIM føre kontrol med,  

 at skyldneren betaler sin forskudsskat.
Hvis forskudsskatten  

 ikke betales, og der oparbejdes væsentlige restancer, skal RIM vurdere,  

 hvorvidt en forlængelse af betalingsstandsningen skal søges nægtet,  

 ligesom en eventuel konkursbegæring bør  

 overvejes.
H.2.6 Kreditorudvalg Skifteretten kan efter begæring fra skyldneren, tilsynet eller en  

 kreditor nedsætte et kreditorudvalg, jf.
KL § 14, stk. 1.
 Formålet med denne bestemmelse er at give kreditorerne større  

 indflydelse på arbejdet under betalingsstandsningen.
Nedsættelsen af et kreditorudvalg kan i visse tilfælde være begrundet  

 i, at det er skyldnerens egen advokat, der er beskikket som tilsyn, og at  

 denne ikke uden videre nyder kreditorernes tillid.
Interessemodsætninger  

 mellem kreditorgrupper kan også begrunde nedsættelse af et kreditorudvalg,  

 hvori kreditorgrupperne kan være repræsenteret.
 Udvalgets opgaver kan være at yde bistand til tilsynet ved at tilføje  

 en særlig sagkundskab og herudover eventuelt også at kontrollere  

 tilsynet.
H.2.6.1 Kreditorudvalgets  

 sammensætning Det er skifteretten, der fastsætter antallet af medlemmer i  

 et kreditorudvalg, men antallet må dog ikke overstige 3  

 medlemmer, jf.
KL § 14, stk. 1.
Medlemmerne vælges ikke af kreditorerne, men udpeges af skifteretten.
I  

 sit valg kan retten lægge vægt på, hvilket behov udvalget skal opfylde, fx  

 særlig sagkundskab eller repræsentation af forskellige kreditorgrupper.  

 Dog er en repræsentant for virksomhedens ansatte berettiget til at  

 indtræde i udvalget, hvis virksomheden har flere end 25  

 ansatte.
H.2.6.3 RIM´s forhold til  

 kreditorudvalg RIM er ligesom enhver anden kreditor berettiget til at forlange, at der  

 nedsættes et kreditorudvalg.
 Det er op til RIM at afgøre, hvorvidt et kreditorudvalg er et  

 passende instrument til på en hensigtsmæssig måde at sikre Skat´s   

 krav på.
Det kan det fx være i sager, hvor der er behov for at værne om  

 Skat´s interesser i boer af kompleks karakter eller i særlig store og  

 omfattende boer.
Endvidere kan der være et ønske om at følge  

 likviditetsudviklingen i virksomheden mere tæt, i øvrigt overvåge  

 forhandlinger om en kreditorordning på tættere hold og at samarbejde med  

 tilsynet.
 Selv om RIM har krævet et kreditorudvalg nedsat, er der ikke krav om,  

 at de skal være repræsenteret i udvalget, men der kan eksempelvis  

 indsættes en person med særligt kendskab til den foreliggende  

 sag.
H.2.6.2 Kreditorudvalgets beføjelser Et kreditorudvalg har kun rådgivende beføjelser, jf.
KL § 14, stk. 2.
 Tilsynet skal løbende holde kreditorudvalgets medlemmer orienteret om  

 betalingsstandsningens forløb, herunder om skyldnerens løbende  

 forretninger og om arbejdet med at få gennemført en kreditorordning.
Tilsynet skal forud underrette udvalget om påtænkte, særligt væsentlige  

 dispositioner.
Sådanne dispositioner skal endvidere meddeles  

 alle kreditorerne, medmindre dispositionerne er nødvendige af hensyn  

 til at bevare skyldnerens virksomhed, varetage kreditorernes fælles  

 interesser på en rimelig måde, eller erhverve dagliglivets  

 fornødenheder, jf.
KL § 15, stk. 4.
 Kreditorudvalget har ingen selvstændige sanktionsmuligheder, men kan  

 underrette skifteretten, hvis det mener, at betalingsstandsningen savner  

 formål, eller der ikke arbejdes betryggende på en kreditorordning  

 mm.
H.2.7 Individualforfølgning Meningen med en betalingsstandsning er, at der skal gives skyldneren  

 tid til at gennemføre en kreditorordning.
Der er derfor fastsat  

 indskrænkninger i den enkelte kreditors adgang til at foretage udlæg og  

 modregning.
H.2.7.1 Udlæg Når en skyldner har anmeldt betalingsstandsning til skifteretten, kan  

 der ikke længere foretages udlæg eller arrest hos denne, jf.
KL § 16, stk.  

 1. Der kan dog foretages udlæg for pantefordringer, der ikke kan omstødes  

 i tilfælde af konkurs.
Udlæg, der er foretaget senere end 3 måneder før fristdagen, kan  

 således ikke danne grundlag for rådighedsberøvelse med efterfølgende  

 tvangsfuldbyrdelse af aktivet.
Dette skyldes, at et sådant udlæg under en  

 eventuel senere konkurs, hvor fristdagen er opretholdt, automatisk  

 bortfalder jf.
KL § 71, se afsnit  

 H.3.12.10  

 om bortfald af udlæg.
Udlæg, der er foretaget tidligere end 3 måneder før fristdagen, kan på  

 sædvanlig vis danne grundlag for rådighedsberøvelse og tvangsfuldbyrdelse,  

 jf.
KL § 16 a, se afsnit  

 H.2.7.2 .
Ved udlæg i fordringer finder RPL § 523, stk. 2-4, tilsvarende  

 anvendelse, jf.
KL § 16, stk. 3. Udlagte fordringer kan på trods af  

 betalingsstandsningen indkræves, når de forfalder, uanset om udlægget  

 måtte være omstødeligt.
Beløbene forbliver i fogedrettens varetægt.
RIM bør i disse situationer altid opkræve en sådan fordring, når den  

 forfalder.
I modsat fald vil der være risiko for, at fordringen ikke  

 bliver betalt, hvorved skyldner lider et tab.
Om inddrivelse hos  

 tredjemand henvises i øvrigt til afsnit  

 G.5.8  

 om udlæg i fordringer.
H.2.7.2 Rådighedsberøvelse Der kan efter anmeldelse af betalingsstandsning ikke ske  

 rådighedsberøvelse på grundlag af et udlæg, der vil kunne omstødes i  

 tilfælde af konkurs eller på grundlag af en arrest, jf.
KL § 16, stk.  

 2.
Skifteretten kan bestemme, at der skal foretages rådighedsberøvelse,  

 jf.
KL § 16, stk. 2. Denne mulighed kan skifteretten for eksempel anvende,  

 hvis det må befrygtes, at skyldneren vil udøve rådigheden til skade for  

 udlægshaveren.
Er der før betalingsstandsningen foretaget  

 rådighedsberøvelse, står denne rådighedsberøvelse ved magt også efter  

 betalingsstandsningen.
For at bestemmelsen om forbud mod rådighedsberøvelse på grundlag af et  

 omstødeligt udlæg eller arrest ikke skal medføre et retstab for  

 udlægshaveren, er det bestemt, at dette forbud ikke medfører tab af en af  

 udlægget følgende sikkerhedsret, jf.
KL § 16, stk. 4.
1 årsfristen i RPL § 526, stk 4, vedrørende udlæg i løsøre suspenderes  

 således, så længe betalingsstandsningen varer.
Suspensionen omfatter ikke  

 udlæg i løsøre, der ikke vil bortfalde i tilfælde af konkurs, eller udlæg  

 for en uomstødelig pantefordring.
Fristen bør dog af RIM søges  

 suspenderet, hvis skifteretten afskærer fyldestgørelse af fx et  

 uomstødeligt udlæg, jf.
KL § 16 a, stk. 1. Det samme bør være tilfældet  

 for 1 årsfristen vedrørende fortrinsret for renter i TL § 40, stk  

 4.
Skifteretten kan bestemme, at der ikke kan foretages udlæg eller  

 rådighedsberøvelse, herunder ske overtagelse til brugelig pant.
Dette  

 kræver, at skyldneren med tilsynets samtykke anmoder herom, og at forbudet  

 mod rådighedsberøvelse er nødvendigt af hensyn til betalingsstandsningens  

 formål, jf.
KL § 16 a, stk. 1.Dette forstås i praksis således, at  

 at § 16 a, stk. 1, alene kan anvendes på aktiver, som har betydning  

 for den fortsatte drift af skyldnerens virksomhed, fx en erhvervsejendom  

 eller driftsmidler.
 Bestemmelsen er begrundet i samme hensyn som bestemmelsen i KL § 16.  

 Den kan således anvendes, hvis en udlægshaver begærer et aktiv bortsolgt  

 på tvangsauktion, hvis bortsalget af et sådant aktiv kan bevirke, at  

 skyldnerens virksomhed lukkes.
Efter KL § 16 a, stk. 2, skal skyldneren i disse  

 situationer betale forfaldne ydelser på pantefordringerne.
Med  

 henblik på betalingen heraf kan skifteretten bestemme, at skyldneren med  

 passende mellemrum skal indbetale nærmere fastsatte beløb på en særskilt  

 bankkonto.
Skifteretten kan bestemme, at dette ikke skal gælde for  

 bestemte pantefordringer, som ikke kan forventes dækket af pantet, jf.
KL  

 § 16 a, stk. 4.
 Ifølge KL § 16 a, stk. 3, kan skifteretten - når skyldneren med  

 tilsynets samtykke anmoder om det - og det anses nødvendigt for at opfylde  

 betalingsstandsningens formål, bestemme, at en panteret eller  

 retsforfølgning, der ville kunne omstødes i tilfælde af konkurs, ikke skal  

 være til hinder for, at skyldneren kan udskille aktiver, der er omfattet  

 af panteretten eller retsforfølgningen, forudsat at det sker som led i  

 virksomhedsdriften.
Det betyder, at det kun er muligt at sælge aktiver med sigte på  

 virksomhedens fortsatte drift, fx aktiver, der er bestemt til  

 videresalg.
Reglen giver derimod ikke mulighed for at afhænde aktiver som  

 et led i en afvikling af virksomheden.
Reglen i KL § 16 a, stk. 3, er i lighed med samme bestemmelses stk. 1  

 udtryk for ønsket om at fremme de almindelige rekonstruktionsbestræbelser  

 under en anmeldt betalingsstandsning.
En forudsætning herfor er, at  

 virksomheden ikke afskæres fra sin almindelige indtjening, som  

 fx salg af varer.
Det bemærkes, at KL § 16 a, stk. 3, gælder generelt,  

 hvorfor dens anvendelse ikke begrænses til  

 virksomheds- og fordringspant.
Se om disse under afsnit  

 G.5.10 .
H.2.7.3 Lønindeholdelse Der kan, uanset at der er anmeldt betalingsstandsning, foretages  

 lønindeholdelse for skatter og afgifter efter de sædvanlige regler for  

 lønindeholdelse, se afsnit  

 I.3  

 om lønindeholdelse.
 Lønindeholdelsen kan foretages for kravene, uanset hvilken stilling de  

 måtte få i konkursordenen ved en eventuel senere konkurs/tvangsakkord,  

 hvor fristdagen er opretholdt.
Lønindeholdte beløb kan heller ikke omstødes, hvis der senere  

 afsiges konkursdekret, stadfæstes tvangsakkord eller afsiges kendelse om  

 gældssanering, jf.
UfR 1983, 252 ØLD og 1987, 755  

 HD.
H.2.7.4 Modregning Efter KL § 16, stk. 1, kan der ikke foretages modregning med krav mod  

 skyldneren, der er erhvervet før fristdagen, i krav, som skyldneren har  

 erhvervet efter fristdagen.
 RIM kan således ikke modregne skyldige afgifts- og skattebeløb  

 mv., som vedrører perioden forud for fristdagen i krav, som skyldner efter  

 fristdagen måtte få mod statskassen.
H.2.8 Betalingsstandsningens varighed og  

 ophør Skifteretten kan efter KL § 16 d træffe beslutning om, at  

 betalingsstandsningen skal ophøre hvis Det er i den forbindelse tilsynets pligt straks at underrette  

 skifteretten, hvis det viser sig, at en af de nævnte situationer er  

 aktuel.
Skifteretten kan herefter afgøre, om betalingsstandsningen skal  

 ophæves; men inden skifteretten træffer afgørelsen, afholdes der et møde,  

 hvor skyldner, tilsyn og de eventuelt fremmødte fordringshavere har  

 lejlighed til at udtale sig.
Herudover fastslår KL § 16 e, stk. 1, at betalingsstandsningen  

 automatisk hører op, hvis H.2.8.1 Forlængelse af  

 betalingsstandsningen Skifteretten kan under ganske særlige omstændigheder forlænge  

 ovennævnte frist på 3 måneder med 3 yderligere måneder af gangen, jf.
KL §  

 16 e, stk. 2. Fristen kan dog ikke forlænges ud over 1 år fra  

 fristdagen.
Skyldnerens anmodning om forlængelse skal være skriftlig og  

 indeholde en redegørelse for baggrunden for og formålet med forlængelsen.  

 Anmodningen skal være vedlagt en udtalelse fra tilsynet.
I praksis vil  

 anmodningen om forlængelse komme fra tilsynet, bl.a. fordi det typisk er  

 tilsynet, der forestår arbejdet med etablering af en kreditorordning.
Hvis  

 der er nedsat et kreditorudvalg, skal anmodningen også vedlægges en  

 udtalelse fra udvalget.
Skifteretten kan også indkalde fordringshaverne  

 til et møde for at drøfte spørgsmålet.
Det er skyldneren selv, der skal anmode om forlængelse, idet det  

 beskikkede tilsyn ikke automatisk har fuldmagt hertil, jf.
UfR 2000, 475  

 VLK.
I denne afgørelse søgte et beskikket tilsyn om at få  

 betalingsstandsningen forlænget, men da der ikke forelå en begæring om  

 forlængelse af fristen fra skyldneren, anså landsretten  

 betalingsstandsningen for ophørt.
Hvis betalingsstandsningen forlænges ud over 3 måneder,  

 skal tilsynet meddele samtlige kendte kreditorer dette inden en  

 uge, jf.
KL § 16 e, stk. 3.
 Tilsynet skal også orientere kreditorerne, hvis betalingsstandsningen  

 ophører, fordi skyldneren har tilbagekaldt anmeldelsen, skyldneren er  

 udeblevet fra mødet, eller hvis skifteretten som følge af ophørsårsagerne  

 i KL § 16 d, stk. 1, bestemmer dette.
 Meddelelsen til kreditorerne er nødvendig, for at disse kan varetage  

 deres interesser efter ophøret af betalingsstandsningen, herunder få  

 fastholdt fristdagen ved at indgive konkursbegæring.
I de tilfælde hvor betalingsstandsningen ophører som følge  

 af, at forhandling om tvangsakkord åbnes, gældssaneringssag indledes,  

 konkursdekret afsiges, eller 3 måneders fristen udløber, er det ikke  

 obligatorisk at give meddelelse om dette til kreditorerne.
Det  

 skyldes, at de andre insolvensinstitutters anvendelse vil blive  

 bekendtgjort for kreditorerne, og at udløbet af 3-måneders fristen  

 objektivt kan konstateres.
H.2.8.2 RIMs forholdsregler RIM skal være opmærksom på, hvornår en betalingsstandsning ophører.  

 Hvis betalingsstandsningen ophører, uden at der er opnået en  

 kreditorordning, er der mulighed for at opretholde fristdagen ved at  

 indgive af en konkursbegæring inden 3 uger efter,  

 at betalingsstandsningen er ophørt, jf.
KL § 1.
RIM bør overveje at indgive konkursbegæring, hvis Skat har  

 fortrinsberettigede krav fra betalingsstandsningsperioden, hvis der er  

 konstateret omstødelige dispositioner, eller hvis en fortsættelse af  

 virksomheden vil medføre risiko for tab for Skat.
Det er de almindelige  

 betingelser for at kunne erklære en virksomhed konkurs, der skal være  

 opfyldt, jf. afsnit  

 H.3.3 .  

 RIM bør holde sig underrettet om, hvorvidt en eventuel konkursbegæring  

 indgivet af skyldneren eller anden kreditor senere bliver  

 tilbagekaldt.
 Hvis en konkurs ikke skønnes at have nogen retlig interesse for RIM -  

 fx fordi der ingen penge er til dividende, der ikke er foretaget  

 omstødelige dispositioner, eller fordi der ikke er andre  

 forhold, som bør undersøges af en kurator ved konkurs, er RIM ikke  

 afskåret fra at tiltræde en frivillig likvidation (afviklingsordning).
 RIM skal i den forbindelse være opmærksom på eventuelle  

 skattemæssige konsekvenser af en frivillig kreditorordning jf. nærmere  

 H.5.2.2 .  

 og Ligningsvejledningen for Erhvervsdrivende.
H.2.9 RIMs behandling af meddelelse om  

 betalingsstandsning Selv om en virksomhed standser sine betalinger, fortsætter virksomheden  

 på sit oprindelige CVR-nr, uden at der foretages en ændring af  

 registreringsforholdet.
RIM anmelder Skat´s krav over for tilsynet  

 jf. afsnit  

 H.2.9.1 .
H.2.9.1 Meddelelse til virksomheden eller  

 tilsynet RIM bør snarest muligt efter at have modtaget meddelelsen om  

 betalingsstandsning gøre skyldneren og det beskikkede  

 tilsyn opmærksom på de forholdsregler, som meddelelsen om  

 betalingsstandsning giver anledning til hos RIM.
For virksomheder, der er registreret efter TDL § 29, stk. 1, skal RIM  

 omgående fratage retten til toldkredit, jf.
TDL § 33, stk. 2, samt  

 underrette virksomheden herom.
 Efter LAL § 10, stk. 1, kan RIM forkorte opgørelsesperioden samt  

 fristen for angivelse og indbetaling af lønsumsafgift, hvis virksomheden  

 har standset sine betalinger.
 Med henblik på opgørelse af Skats krav skal RIM anmode skyldneren eller  

 tilsynet  om, at moms mv. frem til betalingsstandsningsdagen opgøres  

 og meddeles RIM.
 RIM bør hos skyldnerens skattecenter sikre sig, at skyldnerens  

 forskudsregistrering svarer til virksomhedens aktuelle indtjening, og hvis  

 ikke, få bragt forskudsregistreringen i overensstemmelse med de faktiske  

 forhold, jf.  

 D.2 .
 Hvis det ikke fremgår af meddelelsen om betalingsstandsning, hvilken  

 ordning der søges gennemført, må dette søges oplyst hos skyldneren eller  

 tilsynet.
 Skyldneren eller tilsynet skal gøres opmærksom på, at RIM, afhængig af  

 hvilken betalingsordning der søges gennemført, vil stille visse  

 regnskabsmæssige krav, jf. eksempelvis afsnit  

 H.5  

 om frivillige kreditorordninger.
H.2.10 Ikke-anmeldt betalingsstandsning /  

 "stille betalingsstandsning" En ikke-anmeldt betalingsstandsning kaldes undertiden for en "stille"  

 betalingsstandsning.
Det forekommer, at virksomheder træder i betalingsstandsning, uden at  

 det er anmeldt til skifteretten.
Normalt bliver kreditorerne underrettet  

 om betalingsstandsningen sammen med en redegørelse om formålet.
I andre  

 tilfælde ophører virksomheden blot med at betale forfaldne gældsposter,  

 uden at kreditorerne bliver underrettet.
Hvis RIM bliver bekendt med en sådan stille betalingsstandsning, må RIM  

 søge sit krav sikret bedst muligt.
Til dette brug er etablering af en  

 fristdag nødvendig, og som udgangspunkt kan RIM derfor ikke medvirke ved  

 en "stille" betalingsstandsning.
RIM afgør selv, om den vil deltage i en sådan "stille"  

 betalingsstandsning, men inden den træffer en sådan afgørelse, skal i  

 vurderingen inddrages en række momenter.
Nedenstående opremsning af  

 momenter er ikke udtømmende, men er alene en gennemgang af de  

 hovedpunkter, der kan blive tale om at vurdere.
Vurderingen skal ske på baggrund af en afvejning af formålet med  

 betalingsstandsningen, hvor momenter som forsøg på at få ro i sin  

 virksomhed til at bringe aktiver i kreditorly, foretage omstødelige  

 dispositioner eller tilsløre/udføre strafbare handlinger klart taler imod  

 accept af en ikke anmeldt betalingsstandsning.
Karakteren af disse  

 dispositioner bestemmer også RIM´s handlinger over for skyldneren, idet  

 der kræves en hurtig indsats over for disse skyldnere for at sikre Skat´s  

 krav på den mest effektive måde.
 RIM kan i de tilfælde, hvor en kreditorordning kan opnås ved faglig  

 bistand, overveje at kræve en anmeldelse af en betalingsstandsning, bl.a.  

 for at opnå denne faglige ekspertise.
H.2.10.1 RIMs forholdsregler RIM skal anvende de muligheder, der findes af forebyggende karakter, fx  

 eftersyn i skyldnerens virksomhed, overvågning eller udarbejdelse af  

 rapportsag.
RIM skal med øjeblikkelig virkning fratage eventuel toldkredit og  

 kredit efter lønsumsafgiftsloven.
Ved personlig hæftelse bør RIM vurdere  

 muligheden for at foretage subsidiært udlæg i ægtefælles aktiver, jf.
KSL  

 § 72, stk. 2. Det bør også undersøges, om der er grundlag for eventuel  

 erstatningssag mod virksomhedens ledelse samt eventuel nulstilling,  

 se afsnit  

 M.2.1  

 om nulstilling.
 RIM kan også undersøge, om der bør rejses erstatningssag mod  

 virksomhedens ledelse eller tilsyn, jf. aktieselskabslovens §§ 140-141 og  

 anpartsselskabslovens §§ 80a-80b, se afsnit  

 H.2.5.3  

 og afsnit  

 H.3.17 .  

 Det kan også være nødvendigt at vurdere, hvorvidt der skal søges  

 gennemført hæftelsesgennembrud mellem selskaber, der er nært  

 forbundne eller mellem indehaveren og selskabet.
 Er formålet med den stille betalingsstandsning alene at bringe  

 aktiverne i kreditorly eller lignende, bør de tilgængelige  

 inddrivelsesinstrumenter udnyttes fuldt ud, fx arrest, se afsnit  

 G.9 ,  

 udlæg se afsnit  

 G.5 ,  

 forbud, politianmeldelse.
H.3 Konkurs H.3.1 Konkurs - Generelt En konkurs over en skyldner betyder, at skyldneren må overlade sine  

 aktiver til fordeling blandt kreditorerne, jf. hovedreglen om  

 konkursmassen i KL § 32. Skifteretten afgør, om der skal afsiges  

 konkursdekret, men initiativet kan tages af en af skyldnerens kreditorer  

 eller skyldneren selv.
Konkursen medfører, at skyldneren mister rådigheden  

 over sin formue.
Den går over til et konkursbo, hvor en kurator varetager  

 alle kreditorers interesser.
 Konkursen betyder endvidere, at den enkelte kreditors ret til at  

 foretage en individualforfølgning af sit krav over for skyldneren ikke kan  

 finde sted under selve konkursen i konkursmassen.
Fordelingen af skyldnerens aktiver sker ved, at aktiverne omsættes til  

 penge, der udloddes til skyldnerens kreditorer i en bestemt rækkefølge,  

 konkursordenen.
Reglerne tilsigter at give kreditorerne en samtidig og  

 ligelig dækning af deres krav.
Princippet bag konkursloven bygger således  

 på skyldnerens urådighed og ligelighed blandt kreditorerne.
 Konkurs kan komme på tale, når en skyldner ikke er i stand til over for  

 kreditorerne at opfylde sine forpligtelser, efterhånden som de forfalder,  

 og det må antages, at skyldnerens betalingsudygtighed ikke blot er  

 forbigående.
 RIM har som enhver anden kreditor ret til at indgive konkursbegæring,  

 når den mener, at dette skridt er nødvendigt for at sikre SKAT`s  

 krav eller for at hindre yderligere krav i at opstå.
RIM´s anvendelse af konkursinstituttet reguleres af de almindelige  

 forvaltningsmæssige grundsætninger, hvor de væsentligste er princippet om  

 saglighed og proportionalitet.
I inddrivelsesarbejdet er konkurs det  

 strengeste middel.
RIM skal inddrage denne retsgrundsætning i sin  

 vurdering af, hvad der er tilstrækkeligt til at sikre SKAT´s krav.  

 Grundsætningen styres af hensynet til at sikre tabsforebyggelse, lønsomhed  

 og individualitet.
 I afsnit  

 H.3.5  

 gennemgås eksempler på de momenter, RIM kan inddrage i sin afvejning af,  

 om en skyldner skal begæres konkurs.
 Prøvelsen af RIM´s anmodning om konkurs sker i skifteretten, og dennes  

 afgørelser kan kæres til landsretten.
Når andre kreditorer indgiver konkursbegæring mod skyldneren, inddrages  

 RIM ikke i behandlingen, og den får derfor først på et senere tidspunkt  

 kendskab til konkursen.
Af hensyn til at sikre SKAT´s interesser i  

 konkurssager skal RIM være opmærksom på, om der afsiges konkursdekret mod  

 virksomheder, der er beliggende i netop dens distrikt, og som skal betale  

 skatter, afgifter eller told.
H.3.2 Skyldner - Konkursobjektet Enhver fysisk og juridisk person kan være skyldner og kan derfor også  

 erklæres konkurs.
RIM kan således, når betingelserne er til stede, begære  

 enhver fysisk person konkurs, fx en lønmodtager eller en selvstændigt  

 erhvervsdrivende.
Det samme gælder juridiske personer som fx  

 aktieselskaber, anpartsselskaber, andelsforeninger, foreninger, selvejende  

 institutioner mv.
For så vidt angår de juridiske personer er det afgørende i forbindelse  

 med konkursbehandlingen, at selve sammenslutningen - den juridiske person  

 -kan anses for at være en selvstændig skyldner.
Hvis blot en af deltagerne  

 i sammenslutningen hæfter personligt og direkte for sammenslutningens  

 gæld, antages det, at sammenslutningen ikke kan betragtes som selvstændig  

 skyldner og og følgelig heller ikke som sådan kan erklæres  

 konkurs.
Aktieselskaber og anpartsselskaber kan herefter umiddelbart  

 erklæres konkurs.
I et interessentskab hæfter deltagerne - interessenterne  

 - personligt og direkte for interessentskabets gæld.
En  

 konkursbegæring mod et interessentskab må herefter rettes mod deltagerne  

 personligt.
Når samtlige interessenter er erklæret konkurs, tages  

 interessentskabets bo under særskilt konkursbehandling, selv om  

 interessentskabet isoleret set er solvent.
Det er ikke nødvendigt at  

 foretage en selvstændig prøvelse af interessentskabets insolvens, og en  

 formel konkursbegæring kræves ikke.
Kommanditisterne hæfter med indskuddet, mens komplementaren hæfter  

 personligt.
Selv om komplementaren eller komplementarerne er erklæret  

 konkurs, kan skifteretten underkaste kommanditselskabet en selvstændig  

 prøvelse af, om selskabet er insolvent.
I UfR 1996, 179 ØLK, kunne et  

 kommanditselskab ikke tages under konkursbehandling alene under henvisning  

 til, at samtlige komplementarer var under konkurs.
Skifteretten havde uden  

 at foretage en selvstændig bedømmelse af kommanditselskabets solvens taget  

 kommanditselskabet under konkursbehandling, da samtlige komplementarer var  

 under konkurs H.3.3 Konkursbetingelser RIM kan som kreditor søge at begære en skyldner erklæret konkurs.
I et  

 sådant tilfælde anses RIM som konkursrekvirent, jf. afsnit  

 H.3.5  

 om kriterier for, hvornår man skal foranledige konkursbegæring  

 indgivet.
Før skifteretten afsiger et konkursdekret, skal en række betingelser  

 være opfyldt.
Reglerne om, hvornår en skyldner kan erklæres konkurs,  

 findes i KL §§ 17-20 og gennemgås særskilt i afsnit  

 H.3.3.2  

 -  

 H.3.3.3 .  

 Herudover er det vigtigt at være opmærksom på nogle særlige  

 forudsætningsvise betingelser, jf. afsnit  

 H.3.3.1 .
 Da disse betingelser inddrages i skifterettens vurdering af, om en  

 skyldner kan erklæres konkurs, skal RIM også være opmærksom på disse  

 betingelser og foretage en vurdering heraf, inden den afgør, om en  

 skyldner bør erklæres konkurs.
I relation til kreditor kræves det i øvrigt, at denne er en 3. mand i  

 forhold til skyldner.
Det betyder fx, at den, der har foretaget indskud i  

 en virksomhed som aktionær eller anpartshaver (ansvarlig lånekapital),  

 ikke kan fremkalde en konkurs, medmindre han samtidig er  

 kreditor.
H.3.3.1 Fordringens beskaffenhed For at en fordring eller et krav på skyldner kan berettige til at  

 erklære skyldneren konkurs, skal fordringen opfylde visse betingelser.
RIM har som kreditor bevisbyrden for, at fordringen eksisterer.
Det er  

 dog ikke nødvendigt at opnå dom, forlig eller lignende over skyldneren for  

 fordringens beståen for at kunne anvende fordringen som grundlag for en  

 konkurs.
Fordringen behøver heller ikke at være forfalden til betaling på  

 tidspunktet for indgivelse af konkursbegæring.
Fordringen må dog ikke have en sådan beskaffenhed, at der skal føres  

 et bevis for fordringens eksistens af et omfang, at det overgår  

 den bevisførelse, der bør finde sted ved behandlingen af en  

 konkursbegæring.
Fordringens eksistens skal derimod være så klar, at den  

 umiddelbart kan danne grundlag for en konkurs.
Er RIM´s krav fx skønsmæssigt eller foreløbigt ansat i henhold til OPKL  

 § 4, stk. 1, og § 5, anses dette som et krav på lige fod med et krav  

 baseret på en indsendt angivelse.
Det er dog en betingelse, at myndigheden  

 kan sandsynliggøre, at de skønsmæssige eller foreløbige fastsættelser er  

 korrekte og dermed har en sådan klarhed, at de kan danne grundlag for en  

 konkurs.
Efter statsskattelovens § 38 kan en skyldner ikke ved  

 at klage over skatteansættelsen, slippe for at  

 indbetale sin skat til forfaldstid.
Er en skatteansættelse under  

 behandling i det administrative klagesystem, skal kravet have en sådan  

 klarhed, at bevisførelsen omkring kravets eksistens ikke går ud over,  

 hvad der bør føres af bevis ved skifteretten.
Københavns Skatteforvaltning  

 ændrede i TfS 1998, 318 (Sø- og Handelsretsdom), skatteansættelsen for et  

 selskab, der påklagede ansættelsen til Landsskatteretten, hvor sagen under  

 konkursbehandlingen stadig verserede.
Skifteretten afviste  

 konkursbegæringen på grund af bevisførelsens omfang, og  

 skattekravet havde således ikke den klarhed, der krævedes for  

 kunne danne grundlag for en konkurs.
I TfS 2000, 638 ØLK, kom en falleret skatteyder med indsigelser mod  

 RIM´s krav på bl.a. personskat, da kravet i det væsentligste  

 omfattede et beløb ifølge en upåanket skattekendelse.
Skatteyderen, der  

 havde begæret sagen genoptaget, påstod, at kendelsen hvilede på et forkert  

 grundlag, men landsretten afviste, at skifteretten skulle efterprøve  

 skattekravet og stadfæstede konkursen.
Er fordringen tilstrækkelig klar, må det være op til skyldner at bevise  

 kravets usikkerhed.
I UfR 1999, 110 HK, bestred en skyldner nogle  

 investeringsaftaler og nægtede at foretage indbetalinger herpå.
De  

 berettigede selskaber indgav konkursbegæring mod skyldner, der forinden  

 havde overdraget væsentlige aktiver til ægtefællen.
Højesteret fandt, at  

 skyldner ikke havde godtgjort, at aftalerne var så usikre, at de ikke  

 kunne danne grundlag for konkurs.
Højesteret lagde også vægt på, at det  

 var af afgørende betydning at få etableret en fristdag af hensyn til  

 eventuel omstødelse.
Som et andet eksempel på, at en skønsmæssig ansættelse er blevet  

 afvist, kan nævnes TfS 1999, 198 ØLD.
I sagen påstod RIM, at skifteretten  

 savnede kompetence til at prøve et skattekrav, da den skønsmæssige  

 skatteansættelse ikke havde været prøvet i det administrative klagesystem.  

 Kravet var af skifteretten blevet afvist med den begrundelse, at  

 skattegrundlaget hvilede på et åbenbart forkert grundlag, ligesom  

 størrelsen af skatteindkomsten ikke var forenelig med selskabets beskedne  

 aktiver.
Landsretten fastslog, at berettigelsen af et skattekrav i  

 konkursboer ikke kan prøves af domstolene, medmindre der foreligger ganske  

 særlige omstændigheder, hvilket dog var tilfældet i foreliggende sag.  

 Landsretten stadfæstede skifterettens afgørelse, og kravet blev derfor  

 afvist.
H.3.3.1.1 Ud over de i afsnit  

 H.3.3.1  

 nævnte krav til fordringens beskaffenhed er der i KL § 20, stk. 1, nr.  

 1-3, nævnt tilfælde, hvor en fordring anses for så tilstrækkeligt sikret,  

 at den ikke kan danne grundlag for konkurs:
H.3.3.2 Den retlige interesse i  

 konkurs Forudsætningen for en konkursbehandling af en skyldners bo er, at den  

 RIM, der tager initiativ til en konkurs, har en reel retlig interesse i  

 konkursens gennemførelse.
I første omgang relateres den retlige interesse  

 til om, kreditor vil få dækning for sit krav.
En konkursbegæring  

 fra en efterstillet kreditor vil skifteretten som hovedregel ikke  

 imødekomme, hvis det med sikkerhed kan fastslås, at der intet vil  

 fremkomme til dækning af den efterstillede gæld.
Det samme gælder,  

 hvis skyldner ikke har - eller har haft - nogen aktiver.
Da RIM som regel er tvangskreditor, kan dette forhold bevirke en særlig  

 form for retlig interesse.
I UfR 1994, 10 VLK, fik den daværende TSR, nu  

 RIM fremmet en konkursbegæring mod en skyldner uden aktiver af  

 væsentlig værdi.
Det var i sagen godtgjort, at TSR havde den fornødne  

 interesse, da det måtte påregnes, at skyldneren ved konkursen ville blive  

 afskåret fra at forøge moms- og skatterestancerne.
I UfR 1994, 95 VLK, havde en plejehjemsbeboer foræret sine børn et  

 beløb af en sådan størrelse, at hendes formue kun udgjorde ca. 1.000 kr.  

 Det offentlige fik et krav på beboeren på 37.000 kr for ophold på  

 plejehjemmet for en periode på ca. 2 år.
Kravet var betalt af 3. mand, men  

 det offentlige havde alligevel en retlig interesse i at erklære beboeren  

 konkurs for gennem en omstødelsessag at søge reglerne om betaling af  

 opholdsudgifterne overholdt, ligesom beboeren grundet sin insolvens måtte  

 forventes inden for kort tid at vise sig ude af stand til af egne midler  

 at betale udgifterne.
 Retlig interesse i at indgive konkursbegæring mod en skyldner kan  

 også være til stede i de tilfælde, hvor det må formodes, at  

 skyldneren har bragt aktiver i kreditorly, og hvor det er nødvendigt at  

 indgive konkursbegæring for at få de utilbørlige dispositioner omstødt,  

 jf. afsnit  

 H.3.5.4 .
 I UfR 1973, 399 ØLK, blev det fastslået, at der kunne iværksættes  

 konkursbehandling mod et selskab for derigennem at fremkalde en opløsning  

 af selskabet og derefter søge det påhvilende skattekrav inddrevet hos  

 aktionærerne efter selskabsskattelovens § 33, jf. nærmere afsnit  

 H.3.17.1 .  

 Selskabet ejede intet og havde ikke drevet virksomhed i en  

 årrække.
H.3.3.3 Skyldnerens insolvens Det er en betingelse for at gennemføre konkursen, at skyldner er  

 insolvent, jf.
KL § 17, stk. 1. Så længe skyldneren er solvent, er der en  

 formodning for, at skyldnerens kreditorer er tilstrækkeligt sikret gennem  

 reglerne om individualforfølgning, fx ved at foretage udlæg.
 Bestemmelsens stk. 2 fastslår, at skyldneren er insolvent, når den  

 pågældende "ikke kan opfylde sine forpligtelser, efterhånden som de  

 forfalder, medmindre betalingsudygtigheden må antages blot at være  

 forbigående".
Det er således afgørende for spørgsmålet, om skyldneren er insolvent,  

 at han skal være illikvid.
Bestemmelsens krav om, at illikviditet ikke må  

 være "forbigående" har betydning ved vurderingen af, hvorvidt skyldneren  

 kan betale sin gæld inden for det tidsrum, det normalt tager at inddrive  

 fordringen gennem sædvanlig individualforfølgning.
I udtrykket  

 "forbigående" henser retspraksis til, om virksomheden er sæsonbetonet,  

 således at indtægten falder i en kortere, nærmere bestemt periode af  

 året.
 Afgørelsen af, om illikviditeten er "forbigående", henhører i sidste  

 ende under skifteretten, men RIM skal ved vurderingen af, om en  

 konkursbegæring bør indgives, tage højde for disse momenter.
Bevisbyrden for, at skyldneren er insolvent, påhviler RIM, og  

 bevisbyrden anses for løftet, hvis RIM kan påvise, at skyldneren ikke kan  

 betale sine gældsposter, efterhånden som de forfalder.
Derimod har  

 skyldneren bevisbyrden for, at insolvensen alene er forbigående.
 KL § 18 indeholder en formodningsregel for, at skyldneren er insolvent  

 i følgende tilfælde:
H.3.4 Omkostninger ved konkursens  

 gennemførelse Hvis konkursboets midler ikke kan dække de omkostninger, der er  

 forbundet med konkursbehandlingen, hæfter den eller de, der har indgivet  

 konkursbegæringen solidarisk for det manglende beløb med lige store  

 andele, jf.
KL § 27, stk. 1. Hæftelsen omfatter kun omkostninger, der er  

 forbundet med konkursbehandlingen, fx kuratorsalær i forbindelse med  

 førelse af omstødelsessag, men hæftelsen omfatter ikke sagsomkostninger  

 til modparten i omstødelsessagen, se her UfR 1986, 843 ØLD.
Skifteretten kan efter KL § 27, stk. 2, kræve sikkerhedsstillelse for  

 omkostningerne ved konkursbehandlingen.
Skifteretten godtager normalt, at  

 RIM undlader at stille sikkerhed.
Endelig godtager flere skifteretter, at  

 RIM ikke stiller kontant sikkerhed mod til gengæld at indestå for betaling  

 af omkostningerne, typisk ca. 30.000 kr.
I enkelte særlige tilfælde kan RIM indestå for omkostninger ved fx  

 gennemførelse af omstødelsessager, jf. afsnit  

 H.3.12.3 .  

 Det er dog ikke noget krav om, at RIM skal indestå for sådanne  

 omkostninger, uanset om den er konkursrekvirent eller ej.
Det afhænger af,  

 om yderligere skridt i relation til inddrivelse af skyldnerens gæld kan  

 være nødvendige for at sikre SKAT´s bedst muligt.
I forhold til konkursrekvirentens direkte hæftelse og deraf følgende  

 regler om sikkerhedsstillelse i KL § 27, stk. 1 og 2, udgør reglerne i KL  

 § 27, stk. 3 og 4 et supplement, idet de foreskriver en subsidiær og  

 solidarisk hæftelse på 50.000 kr. for virksomhedspanthavere, jf.
TL §  

 47 c.
Skifteretten kan pålægge panthaverne at stille sikkerhed for  

 hæftelsen, som de i deres indbyrdes forhold hæfter for i  

 forhold til pantets realisationsværdi.
 Hæftelsen omfatter såvel  den/de kreditorer, som på  

 fristdagen har et tinglyst virksomhedspant i skyldnerens ejendom, jf.  

 TL § 27, stk. 3, som dem, der har været indehavere af en  

 virksomhedspanteret, men hvor panteretten er aflyst senere end 2  

 år før fristdagen, jf  TL § 27, stk. 4. Dog kan sidstnævnte  

 undslippe hæftelsen, hvis de kan bevise, at aflysningen under hensyn til  

 omstændighederne fremtrådte som ordinær, dvs. var forretningsmæssigt  

 begrundet, fx som et led i en normal afvikling af  

 arrangementet.
Det bemærkes, at de lige beskrevne hæftelsesregler i KL § 27, stk. 3 og  

 4 ikke gælder for fordringspanthavere, jf TL § 47 d, men  

 alene omfatter virksomhedspanthavere, jf.
TL § 47 c.  

 Fordringspanthavere hæfter således ikke for omkostninger ved  

 konkursbehandlingen efter stk. 3 og 4, men kan naturligvis hæfte som  

 konkursrekvirenter efter TL § 27, stk. 1 og 2. Se afsnit  

 G.5.10  

 om virksomheds- og fordringspant.
H.3.5 Indgivelse af konkursbegæring Indgivelse af konkursbegæring kan foretages af kreditor, herunder RIM,  

 eller af skyldneren selv.
Konkursloven regulerer i §§ 22-23 de nærmere  

 krav til konkursbegæringens formalia.
I afsnit  

 H.3.5.1  

 gennemgås, hvilke krav der stilles til skyldnerens egen konkursbegæring.
I  

 afsnit  

 H.3.5.2  

 gennemgås RIM´s  muligheder for at indgive konkursbegæring.
Konkursbegæringer kan indgives til skifteretten på det sted, hvor  

 skyldneren udøver sin erhvervsmæssige virksomhed.
Hvis skyldneren ikke  

 udøver erhvervsvirksomhed, indgives begæringen det sted, hvor denne har  

 sit hjemting, jf.
KL § 3.
Hvis der foreligger flere konkursbegæringer, bestemmer skifteretten,  

 hvilken begæring, der skal behandles først, jf.
KL § 21, stk. 2.
Konkurs anses for at være begæret på den dag, hvor den første begæring  

 indkom til skifteretten.
Dette har betydning ved fastsættelse af  

 fristdagen, se afsnit  

 H.1.1 .  

 Giver denne begæring ikke grundlag for konkurs, eller tilbagekaldes  

 begæringen, fastholdes fristdagen alligevel, hvis skifteretten optager en  

 af de andre indkomne konkursbegæringer til behandling.
 I UfR 1995, 709 ØLD, afviste skifteretten en konkursbegæring.  

 Beslutningen blev kæret til landsretten, og under dennes behandling blev  

 skyldner erklæret konkurs på baggrund af en anden kreditors begæring.  

 Fristdagen blev derfor anset for at være den dag, hvor kærendes  

 konkursbegæring blev indsendt til skifteretten.
H.3.5.1 Skyldnerens egen  

 konkursbegæring Skyldner kan indgive egen konkursbegæring.
Skyldnerens egen  

 konkursbegæring skal efter KL § 22 vedlægges en opgørelse over aktiver og  

 passiver samt en liste over fordringshavere.
 Undlader skyldner at vedlægge konkursbegæringen de krævede oplysninger,  

 er det skifterettens vurdering, om dette bør medføre afvisning, eller om  

 retten vil give en kort udsættelse efter KL § 8, så skyldneren kan  

 fremskaffe oplysningerne.
 Der stilles i øvrigt de samme krav til insolvens og beviser som nævnt i  

 afsnit  

 H.3.3 .
Efter modtagelse af skyldnerens konkursbegæring indkalder  

 skifteretten denne til et møde.
Hvis skyldneren udebliver fra mødet, anses  

 konkursbegæringen for bortfaldet, jf.
KL § 22, stk. 2 og 3.
 Er der tale om et aktieselskab eller et anpartsselskab, kan  

 konkursbegæring på selskabets vegne fremsættes af bestyrelsen eller, hvis  

 selskabet er under likvidation, af likvidator, jf. aktieselskabslovens §  

 127 og anpartsselskabslovens § 64, stk. 1.
I sagen UfR 1972, 419 VLK, indgav eneste medlem af en bestyrelse på  

 vegne af aktieselskabet en konkursbegæring mod selskabet selv.
Da  

 selskabets vedtægter fastslog, at aktieselskabets bestyrelse skulle have  

 3-5 medlemmer, og da medlemmet var det eneste valgte medlem, var  

 selskabets bestyrelse ulovlig, og den kunne derfor ikke på vegne af  

 selskabet indgive konkursbegæring.
H.3.5.2 RIM´s indgivelse af  

 konkursbegæring RIM skal indsende en anmodning om konkursbegæring til Kammeradvokaten,  

 der foretager det videre fornødne med at indgive konkursbegæringen til  

 skifteretten.
Reglerne om formkrav gennemgås derfor kun i korte træk  

 nedenfor.
Vedrørende de nærmere kriterier for anvendelse af konkurs  

 henvises til afsnit  

 H.3.5.4 .
 Anmodningen skal, ud over oplysning om skyldneren og kravet, indeholde  

 oplysninger, som er relevante for skifterettens bedømmelse af sagen.
 Om de samlede oplysninger, RIM som minimum bør fremsende til  

 Kammeradvokaten til brug for arbejdet med at indgive en konkursbegæring,  

 henvises til afsnit  

 H.3.5.6 .
KL § 23 fastslår, at kreditor i konkursbegæringen skal angive de  

 omstændigheder, hvorpå konkursbegæringen støttes, fx henvise til et  

 forgæves foretaget udlæg.
Efter at konkursbegæringen er indgivet af en  

 kreditor, lader skifteretten den forkynde for skyldneren, medmindre han på  

 anden måde er blevet bekendt med begæringen.
Samtidig med forkyndelsen indkaldes konkursrekvirenten og skyldner til  

 møde i skifteretten.
Mødet skal så vidt muligt holdes inden 3 dage fra  

 konkursbegæringens modtagelse, jf.
KL § 23, stk. 2. Hvis kreditor  

 udebliver fra mødet i skifteretten, bortfalder konkursbegæringen.
Hvis  

 skyldneren udebliver fra mødet, kan dette tillægges betydning som bevis  

 ved behandlingen.
Skifteretten kan dog i stedet bestemme, at skyldneren  

 skal fremstilles ved politiets foranstaltning.
 Kammeradvokaten foretager en vurdering af, om konkursbetingelserne er  

 opfyldt og varetager RIM´s interesser under sagens behandling i  

 skifteretten, herunder ydelse af rådgivning og bistand til RIM ved  

 forhandlinger om kreditorordninger.
 I sager, hvor Kammeradvokatens bistand efter konkursdekretets afsigelse  

 skønnes unødvendig, er RIM bemyndiget til at anmode Kammeradvokaten om at  

 afregne sagen.
 RIM skal selv anmelde krav i boet samt påse, at told-, skatte- og  

 afgiftskrav ikke forælder under konkursboets behandling, jf. nærmere herom  

 afsnit  

 H.3.18.1 .
H.3.5.3 Subsidiært udlæg Konkursbegæring indgives ikke på grundlag af et subsidiært udlæg efter  

 KSL § 72, stk. 2.
H.3.5.4 Kriterier for konkursbegæring Anvendelse af konkurs i inddrivelsesarbejdet er underlagt den  

 almindelige forvaltningsretlige grundsætning om saglighed og  

 proportionalitet.
RIM skal inddrage proportionalitetsgrundsætningen i sin vurdering af,  

 hvad der anses for det tilstrækkelige middel til at sikre  

 SKAT´s krav.
I inddrivelsesarbejdet er konkurs det strengeste middel.  

 Grundsætningen styres af tabsforebyggelse, lønsomhed og individuel  

 behandling.
I visse sager er det nødvendigt for RIM at indgive konkursbegæring for  

 at forebygge et væsentligt tab for statskassen og samtidig sikre hel eller  

 delvis dækning af told-, skatte- eller afgiftskrav.
Konkursbegæring kan  

 således også være relevant, hvor formålet alene er at undgå, at  

 skyldnerens restance til staten stiger.
 En konkret vurdering om indgivelse af konkursbegæring kan således  

 inddrage forhold som anvendelse af øvrige inddrivelsesmuligheder, størst  

 mulig tabsforebyggelse for RIM, dvs. sikre størst mulig dækning af  

 SKAT´s krav, gældens størrelse sammenholdt med skyldnerens tidligere,  

 nuværende og fremtidige økonomiske forhold samt årsagerne til skyldnerens  

 nuværende økonomiske situation.
 Inden RIM foranlediger konkursbegæring indgivet, skal den først  

 vurdere, om betingelserne i KL §§ 17-20 er opfyldt, jf. afsnit  

 H.3.3 .  

 Om de øvrige kriterier, der kan lægges vægt på i afvejningen af, hvorvidt  

 der skal indgives konkursbegæring, henvises til afsnit  

 H.3.5.4.1  

 -  

 H.3.5.4.5 .
Hvis det under den senere konkursbehandling viser sig, at  

 konkursbetingelserne ikke har været til stede, kan RIM ifalde  

 erstatningsansvar efter KL § 28. Erstatningsansvaret omfatter såvel  

 erstatning for forvoldt tab som godtgørelse for tort.
Ved sidstnævnte  

 forstås godtgørelse for den krænkelse eller skade, som er påført  

 skyldnerens værd og omdømme.
Består RIM´s fordring ikke, ifalder  

 myndigheden ansvar uden hensyn til, om den rent faktisk har begået fejl.  

 Afvises konkurs som følge af, at andre betingelser ikke er opfyldt, fx  

 insolvensbetingelsen, kan RIM idømmes erstatningsansvar efter de  

 almindelige culpa-regler.
H.3.5.4.1 Anmeldt betalingsstandsning forlænges  

 ikke Har en virksomhed anmeldt betalingsstandsning til skifteretten, og  

 bliver denne af en eller anden grund ikke forlænget, bør RIM overveje, om  

 den skal foranledige konkursbegæring indgivet, hvis den ønsker at  

 fastholde betalingsstandsningsdagen som fristdag.  Ønsket om  

 at fastholde denne som fristdag kan eksempelvis skyldes, at en  

 disposition derved har mulighed for at blive omstødt til glæde for de  

 øvrige kreditorer, herunder SKAT, eller at SKAT´s krav  

 derved kan vedblive at have status som, fx sekundært massekrav i  

 konkursordenen.
Som følge heraf skal RIM i sin vurdering af, om en konkursbegæring skal  

 indgives, specielt tages højde for de tilfælde, hvor der under  

 betalingsstandsningen er opstået told-, skatte- og afgiftskrav, der ikke  

 er afregnet.
Disse krav vil på den måde miste deres fortrinsstilling, hvis  

 fristdagen ikke fastholdes.
 Konkursbegæringen skal i sådanne tilfælde indgives til skifteretten  

 inden 3 uger efter, betalingsstandsningen er udløbet, jf. afsnit  

 H.1.1.2 .
H.3.5.4.2 Omstødelige dispositioner Hvis RIM under sit arbejde bliver opmærksom på dispositioner, der er  

 omstødelige efter KL §§ 64-74, se afsnit  

 H.3.12 ,  

 og som i tilfælde af omstødelse vil medføre, at kreditorernes, herunder  

 også SKAT´s tilgodehavende kan indfries helt eller delvist, bør det  

 overvejes, om der skal indgives konkursbegæring.
 Da det er målet at sikre SKAT´s krav på den bedst mulige måde,  

 skal det indgå i vurderingen, om omstødelse af en disposition i den  

 konkrete sag vil indbringe SKAT et provenu (gennem forøgelse af  

 dividenden), herunder om den begunstigede er betalingsdygtig.
Lønsomhed eller grundsætningen om proportionalitet skal således  

 inddrages, hvilket fører til, at der i visse tilfælde kan være  

 dispositioner, der umiddelbart kan virke omstødelige, men som er foretaget  

 for at hindre tab for virksomheden og dens kreditorer.
Efter en sådan  

 konkret vurdering kan et sådant tilfælde muligvis betyde, at dispositionen  

 ikke skal omstødes eller anfægtes.
H.3.5.4.3 Ikke anmeldt  

 betalingsstandsning En skyldners betalingsstandsning, som ikke er anmeldt til skifteretten,  

 er et moment, der af RIM skal inddrages i overvejelserne om  

 konkursbegæring.
 Hvis RIM bliver bekendt med en sådan ikke anmeldt betalingsstandsning  

 ("stille" betalingsstandsning), må RIM søge sit krav sikret bedst muligt.  

 Til dette brug er etablering af en fristdag nødvendig, og som udgangspunkt  

 kan RIM derfor ikke medvirke ved en "stille" betalingsstandsning.
 RIM afgør selv, om den vil deltage i en "stille" betalingsstandsning.  

 En af betingelserne for, at RIM eventuelt kan medvirke ved en  

 kreditorordning, der omfatter alle skyldnerens kreditorer, er, at RIM  

 bliver underrettet om den ikke anmeldte betalingsstandsning.
 Det er under alle omstændigheder nødvendigt, at der i vurderingen af,  

 om ordningen skal accepteres, tages hensyn til, om denne de  

 facto betalingsstandsningsdag fastholdes som fristdag for fx at  

 få omstødt utilbørlige dispositioner, fastlåst aktiverne under tilsyn af  

 en kurator eller for at få en nærmere undersøgelse af kriminelle  

 forhold.
Inden RIM træffer en sådan afgørelse, skal der inddrages en række  

 momenter og stilles nogle krav til ordningen.
Se nærmere om disse krav mv.  

 i afsnit  

 H.2.10  

 i afsnittet om betalingsstandsninger.
 Hvis det accepteres, at betalingsstandsningen fortsætter uden  

 anmeldelse til skifteretten, skal RIM søge at varetage statskassens  

 interesser bedst muligt.
H.3.5.4.4 Stigende skatte- og  

 afgiftsrestancer Selv om en konkurs ikke vil give noget provenu til SKAT, kan det i  

 visse tilfælde være nødvendigt at indgive konkursbegæring blot for at  

 sikre, at der ikke fremover påløber yderligere told-, skatte- og  

 afgiftskrav.
En af de afgørende overvejelser i disse situationer er, at  

 konkursbegæringen efter en konkret, individuel vurdering skal være det  

 nødvendige skridt for at sikre SKAT mod yderligere tab, jf.
UfR 1994, 10  

 VLK.
Vestre Landsret afsagde konkursdekret over en skyldner, der ikke ud  

 over en overbelånt bil ejede aktiver, der kunne tjene til genstand for  

 udlæg.
Landsretten anførte, at betingelserne efter KL § 17, jf.
KL § 18,  

 var opfyldt, og at det ikke på forhånd kunne udelukkes, at RIM havde en  

 retlig interesse i konkurs, jf. utrykt Vestre Landsrets kendelse af 10.  

 juni 1996, VL B-0777-96.
Muligheden er specielt til stede, når det drejer sig om et  

 selskab, fordi det på grund af det afsagte konkursdekret skal stoppe  

 virksomheden og efter gennemførelsen af  

 konkursbehandlingen bliver slettet i Erhvervs- og Selskabsstyrelsens  

 register.
Der er dog også andre virksomhedstyper, hvor et konkursdekret  

 kan stoppe virksomhedens restanceudvikling.
 Om andre relevante momenter, der kan tillægges vægt, se UfR 1994,95  

 VLK og afsnit  

 H.3.3.2 .
H.3.5.4.5 Øvrige relevante kriterier Den retlige interesse i en konkurs kan for RIM også ligge i ønsket  

 om kriminalitetsbekæmpelse, fx af økonomisk svig.
Konkurs  

 kan også bruges som et nødvendigt middel til at få stoppet en  

 konkursrytter og efter straffelovens § 79 få fradømt denne retten til at  

 drive virksomhed.
Det er politiet, der har påtaleretten og RIM må derfor  

 foretage en politianmeldelse af forholdet eller sikre sig, at kurator gør  

 det.
 Konkurs kan også være et middel, hvor kurator hurtigt kan gå ind og  

 fastlåse situationen i selskabet for at kunne foretage yderligere  

 undersøgelser og eventuel politianmeldelse af kriminelle forhold, jf KL §  

 110, stk. 4.
 Over for en konkursrytter og lignende kan der ved start af ny  

 virksomhed kræves sikkerhedsstillelse efter OPKL § 11.
 Det kan også være nødvendigt at indgive konkursbegæring mod et selskab  

 for at vurdere eventuelle erstatningssager mod ledelsen, jf. afsnit  

 H.3.17 .
H.3.5.5 Tilbagekaldelse af  

 konkursbegæring Efter KL § 21, stk. 3, kan en konkursbegæring tilbagekaldes, indtil der  

 er afsagt endeligt konkursdekret, og indtil kærefristen er udløbet.
Der findes ikke faste regler for, hvornår en konkursbegæring indgivet  

 af RIM skal tilbagekaldes, men en beslutning herom hviler på en afvejning  

 af, hvorvidt gennemførelsen eller tilbagekaldelsen af konkursen er et  

 henholdsvis nødvendigt eller tilstrækkeligt skridt for at sikre  

 SKAT´s krav.
En skyldner har således ikke krav på, at RIM tilbagekalder en  

 konkursbegæring.
 Et moment, der kan inddrages ved vurderingen, er fx et betalingstilbud  

 fra skyldneren, som ud fra en analyse af hans økonomiske forhold må anses  

 for rimeligt, og hvor der er sikkerhed for, at det kan opfyldes og  

 afvikles inden for kort tid.
Et alternativ til tilbagekaldelse kan være RIM´s accept af,  

 dvs.
RIM´s manglende protest imod, at skyldneren  

 begærer udsættelse af skifterettens behandling af en konkursbegæring  

 i henhold til KL § 24, jf. nærmere afsnit  

 H.3.6 .
Tilbagekaldelse af en indgivet konkursbegæring skal ske gennem  

 Kammeradvokaten.
Ved tilbagekaldelse af en konkursbegæring, bør RIM være  

 opmærksom på, at den kan blive mødt med at eventuelt krav om  

 erstatning fra skyldneren.
H.3.5.6 Fremsendelsesskrivelse til  

 Kammeradvokaten RIM skal ved fremsendelse af anmodninger om konkursbegæringer som  

 minimum give følgende oplysninger til Kammeradvokaten, da denne skal bruge  

 oplysningerne i arbejdet med konkursbegæringen.
a.
Virksomheden præsenteres:
b.
Grundlaget for konkursbegæringen:
 Om restancen anføres:
 Om insolvensen anføres:
 Om den retlige interesse anføres:
c.
Omstødelse d.
Rekonstruktion:
e.
Repræsentanter for skyldneren f.
Supplerende bemærkninger:
H.3.5.7 Inkassoloven RIM skal ved fremsendelsen af anmodninger om konkursbegæringer mod en  

 skyldner til Kammeradvokaten være opmærksom på, at Kammeradvokatens  

 virksomhed er omfattet af inkassoloven.
Efter inkassolvens § 10 skal der over for skyldneren være sendt en  

 påkravsskrivelse, inden Kammeradvokaten iværksætter yderligere  

 inddrivelsesskridt.
I forbindelse med indgivelse af konkursbegæring  

 betyder det, at en påkravsskrivelse som hovedregel skal være sendt til  

 skyldneren, inden videre skridt i retning af konkurs foretages.
Kammeradvokaten skal i påkravsskrivelsen give skyldneren en frist på  

 mindst 10 dage til at indfri fordringen, inden han foretager sig videre i  

 konkursanliggendet.
I påkravsskrivelsen skal skyldneren bl.a. have de  

 nødvendige oplysninger for at kunne bedømme fordringen.
Disse oplysninger  

 omfatter bl.a. en specifikation af hovedstol og renter, størrelsen af  

 forfaldne renter og påløbne og om muligt kommende  

 inkassoomkostninger.
H.3.5.7.1 Undladelse af at give  

 påkrav I inkassolovens § 11 er der mulighed for at se bort fra kravet om  

 påkravsskrivelse og indfrielsesfrist, hvis det må antages, at opfyldelse  

 af kravet vil medføre en nærliggende risiko for, at fordringen ikke  

 ville kunne inddrives.
Bestemmelsen gælder kun retslige skridt som fx  

 konkursbegæring.
 Et eksempel kunne være, at konkurs skal sikre mulighederne for  

 omstødelse eller tiltag, der er nødvendige for  

 at kurator kan fastlåse aktiver i et selskab og foretage  

 undersøgelser efter KL § 110, stk. 4.
I UfR 1998, 1232 VLK, fastslog landsretten, at skifteretten har  

 mulighed for at indrømme konkursrekvirenten en frist til at fremskaffe  

 oplysninger om, hvorvidt betingelser efter inkassolovens § 11 er opfyldt,  

 jf.
KL § 8.
H.3.6 Udsættelse af  

 konkursbehandlingen Under særlige omstændigheder, kan skifteretten beslutte, at  

 behandlingen af konkursbegæringen efter anmodning fra skyldner skal  

 udsættes til senere behandling.
Udsættelsen sker efter bestemmelserne i KL  

 §§ 24 og 25.
KL § 24 omfatter de tilfælde, hvor skyldneren søger en ordning med sine  

 kreditorer, mens KL § 25 omfatter den situation, hvor der inden  

 konkursdekret åbnes forhandling om tvangsakkord.
KL § 24 omtales i  

 afsnit  

 H.3.6.1 ,  

 og KL § 25 i afsnit  

 H.3.6.2 .
H.3.6.1 Udsættelse efter KL § 24 Efter KL § 24 kan skifteretten udsætte afgørelsen om konkurs, hvis  

 skyldneren søger en ordning med sine kreditorer, og skifteretten skønner,  

 at der er rimelig udsigt til, at ordningen kan gennemføres.
Ifølge bestemmelsen skal ordningen omfatte alle ligeberettigede  

 fordringshavere.
Udsættelsen gives ikke, blot fordi skyldner søger en  

 ordning med den kreditor, der har indgivet konkursbegæringen.
Udsættes behandlingen af konkursbegæringen, vil bestemmelserne om  

 betalingsstandsning i KL §§ 10 til 16 e finde anvendelse.
Udsættelsen  

 indebærer blandt andet følgende:
 Vedrørende de øvrige bestemmelser i KL §§ 10 til 16 e henvises til  

 afsnit  

 H.2 .
Tilbagekaldes eller afslås konkursbegæringen, efter at behandlingen af  

 konkursbegæringen har været udsat, skal tilsynet inden 1 uge  

 underrette samtlige kendte kreditorer, jf.
KL § 24, stk. 3.
En udsættelse af behandlingen af konkursbegæringen forrykker ikke  

 fristdagen.
Fristdagen er fortsat den dag, hvor konkursbegæringen er  

 modtaget i skifteretten.
 Skyldneren bevarer under udsættelse med behandlingen af en  

 konkursbegæring rådigheden over sine aktiver, men skifteretten kan i visse  

 tilfælde fratage skyldneren denne rådighed efter bestemmelserne i KL § 26,  

 jf. afsnit  

 H.3.6.4 .
H.3.6.2 Udsættelse efter KL § 25 Skifteretten kan også efter KL § 25 udsætte behandlingen af  

 konkursbegæringen, hvis der allerede ved konkursbegæringens indgivelse er  

 åbnet forhandling om tvangsakkord, uden at forhandlingen er afsluttet.
Det  

 er en betingelse for udsættelsen, at skifteretten skønner, at der er  

 rimelig udsigt til, at akkorden kan gennemføres.
Udsættelsen gives uden nogen tidsgrænse, men skifteretten skal påse, at  

 akkordforhandlingen ikke trækker ud.
Ved udsættelsen finder reglerne om  

 betalingsstandsning i KL §§ 10 til 16 e anvendelse.
Om disse bestemmelser  

 henvises der til afsnit  

 H.2 .
 Konkursbegæringen bortfalder, hvis akkordforslaget bliver  

 stadfæstet.
H.3.6.3 RIM´s holdning til udsættelse Det er alene skifteretten, der afgør, om behandlingen af  

 konkursbegæringen skal udsættes.
 RIM kan dog selv medvirke til, at der sker udsættelse, ved at gøre  

 skifteretten opmærksom på, at skyldneren med sine kreditorer søger en  

 betalingsordning, som RIM ønsker at vurdere nærmere.
En vurdering af betalingsordningen gennemføres på sædvanlig vis, men  

 afhænger også af, hvad RIM vil opnå med konkursen over skyldneren.
For at  

 få et overblik over de enkelte betalingsordninger, der muligvis kan komme  

 på tale, kan der fx henvises til afsnittene  

 H.5  

 og  

 I.2 .
Skyldner har dog ikke krav på, at RIM afbryder forhandlingerne i  

 skifteretten for at gennemføre en sagsbehandling på en betalingsordning,  

 som fremsættes over for skifteretten med det formål at opnå udsættelse.
På  

 skifterettens møde kan de fremmødte kreditorer komme med deres indlæg for  

 og imod udsættelsen, hvorefter skifteretten træffer sin afgørelse.  

 RIM´s stilling til sådanne forslag kan således fremføres på  

 skifterettens møde, og indstillingen følger i øvrigt de almindelige regler  

 for de vurderinger, der skal foretages vedrørende den konkrete  

 kreditorordning.
Inden RIM møder i skifteretten i sager, hvor den er konkursrekvirent,  

 har myndigheden allerede vurderet skyldnerens muligheder for at gennemføre  

 en betalingsordning som ugunstig.
Hvis de oplysninger, der fremkommer  

 på skifterettens møde, ikke ændrer ved myndighedens vurdering, bør  

 den fremsætte indsigelse mod ønsket om at udsætte konkursen.
Går skifterettens afgørelse RIM imod, kan denne søge beslutningen kæret  

 til landsretten.
En kære bør overvejes i lyset af, hvad der er det bedst  

 egnede middel til at søge SKAT´s krav på skatter og afgifter sikret  

 på den bedst mulige måde.
Som et eksempel på skifterettens afslag på en udsættelse kan henvises  

 til UfR 1979, 99 HK.
I sagen gav skifteretten afslag på udsættelse efter  

 KL § 24, og over for Højesteret gjorde den kærende gældende, at der var  

 fremsat forslag til tvangsakkord, hvor der forelå tiltrædelse fra 40% af  

 kreditorerne.
Endvidere mente den kærende, at kreditorerne skulle have  

 haft lejlighed til at udtale sig om sagens udsættelse.
Højesteret  

 stadfæstede konkursdekretet, da selskabets kapitalforringelse og underskud  

 ikke syntes give en rimelig udsigt til, at en akkord ville kunne  

 opfyldes.
H.3.6.4 Skyldnerens urådighed Efter anmodning fra RIM eller en anden kreditor kan skifteretten under  

 en udsættelse af konkursbehandlingen fratage skyldneren rådigheden over  

 aktiver, som vil kunne inddrages under en konkursbehandling, jf.
KL § 26.  

 Rådighedsberøvelsen kan ske hvis Rådighedsberøvelsen kan angå hele skyldnerens formue eller enkelte  

 aktiver, fx en bestemt bankkonto.
Begrænsninger i skyldnerens rådighed kan  

 gøres gældende over for 3. mand, hvis denne kendte eller burde kende  

 rådighedsbegrænsningerne, jf.
KL § 26, stk. 2.
Følger skifteretten ikke RIM´s anmodning om rådighedsberøvelse, kan  

 rettens beslutning kæres til landsretten.
En kære bør overvejes i lyset  

 af, hvad der er det bedst egnede middel til at søge SKAT´s krav sikret på  

 den bedst mulige måde med passende  

 instrumenter.
H.3.7 Konkursens indtræden og  

 virkninger Konkursen har en række virkninger for skyldneren.
Skyldneren  

 mister rådighed over aktiverne, kreditorernes afskæres muligheden for  

 individualforfølgning, som erstattes med en universalforfølgning, hvor  

 kurator står for boets afvikling og udlodning.
Som et led heri skal der  

 udpeges en kurator, og konkursboet skal etableres.
Konkursen har ekstinktiv virkning, dvs., at konkursboet kan ekstingvere  

 eller fortrænge dispositioner, hvor den fornødne sikringsakt i form af  

 tinglysning mv. ikke er iagttaget.
Ekstinktion har en retsfølge, der kan  

 sammenlignes med omstødelse, jf. afsnit  

 H.3.12 .
H.3.7.1 Skyldnerens urådighed Når konkursdekretet er afsagt, mister skyldneren retten til at råde  

 over sin formue, jf.
KL § 29, og råderetten overgår i stedet til det  

 konkursbo, der etableres, jf. nærmere herom afsnit  

 H.3.7.4 .
Konkursens retsvirkninger indtræder ved konkursdekretets afsigelse, og  

 der regnes med klokkeslættet for afsigelsen af dekretet.
Dog har reglerne  

 om urådighed kun retsvirkningvirkning over for den, som kendte  

 eller burde kende konkursen, inden for det døgn, hvor konkursen er blevet  

 bekendtgjort i Statstidende.
Når døgnet er udløbet, kan konkursboet  

 gøre urådigheden gældende over for alle.
Dette princip for  

 urådighedens virkning over for 3. mand er fastlagt i KL § 30.
 Det betyder bl.a., at RIM er frigjort for betalingsforpligtelsen i  

 forhold til konkursboet, hvis den i god tro om konkursen har udbetalt et  

 krav til skyldneren som fx negativ moms, inden dekretet er  

 offentliggjort.
Skyldneren er ved dekretets afsigelse dog ikke helt frataget retten til  

 at handle på egne vegne.
Har skyldneren påtaget sig en forpligtelse efter  

 dekretets afsigelse, hæfter skyldneren personligt, men uden ansvar for  

 boet, fx hvis skyldneren under konkursbehandlingen begynder at drive egen  

 virksomhed.
På samme måde kan skyldneren råde over aktiver, som ikke kan  

 inddrages i konkursboet, jf. afsnittet  

 H.3.12  

 om konkursmassen.
H.3.7.2 Individualforfølgning Efter konkursdekretets afsigelse kan der ikke foretages udlæg eller  

 arrest i den formue, der er omfattet af konkursen, jf.
KL § 31. Der kan  

 fortsat foretages individualforfølgning i de aktiver, der ikke er omfattet  

 af konkursmassen, jf.
KL § 33, se nærmere herom afsnit   

 H.3.10 .  

 RIM kan således også foretage lønindeholdelse hos skyldneren, jf. nærmere  

 afsnit  

 H.3.18.1 .
Er der foretaget arrest inden konkursen, bortfalder denne ved dekretets  

 afsigelse.
Det samme gælder for udlæg, idet dette ikke anses for at  

 have virkning over for konkursboet.
Bestemmelserne herom findes i KL § 71,  

 jf. nærmere herom afsnit  

 H.3.12.10 .
Noget lignende gælder for virksomhedspant, jf.
TL § 47 c og  

 fordringspant, jf.
TL § 47 d, der er stillet til fordel for skyldnerens  

 eller pantsætterens nærstående, hvilket begreb er defineret i KL § 2.  

 Disse panttyper har ifølge TL § 47 e, stk. 1 simpelthen ingen  

 retsvirkning - således heller ikke over for et konkursbo. se  

 G.5.10.1 .
H.3.7.3 Modregning i konkurs Konkurslovens regler om modregning i konkurs vedrører alene modregning  

 med aktiver, der indgår i konkursmassen.
Fordringer, som skyldneren  

 erhverver efter konkursdekretets afsigelse, fx skyldnerens indtægter ved  

 egen virksomhed under konkursen, indgår ikke i konkursmassen, jf. afsnit  

 H.3.12 .
Der kan modregnes mellem fordringer, der begge er stiftet før  

 fristdagen, dvs. før skifteretten har modtaget konkursbegæringen.
Der  

 kan ligeledes  modregnes mellem fordringer, der begge er stiftet  

 efter fristdagen, men inden konkursdekret er afsagt.
Der kan  

 således ikke modregnes hen over fristdagen eller hen over den  

 dato, hvor konkursdekret er afsagt.
Der kan på den måde ikke modregnes med skyldige skatte- og  

 afgiftsbeløb mv., som vedrører perioden forud for fristdagen, i krav, som  

 skyldneren efter fristdagen måtte få mod statskassen, herunder negative  

 afgiftstilsvar vedrørende perioden efter fristdagen.
Der kan endvidere  

 ikke modregnes med skyldige skatte- og afgiftsbeløb mv. vedrørende  

 perioden efter fristdagen i krav, som konkursboet måtte få mod statskassen  

 efter, at konkursdekretet er afsagt.
Se som eksempel UfR 1986, 718 ØLD, hvor det daværende Toldvæsen  

 ikke havde ret til at modregne sit simple krav i refusion af moms for tab  

 på debitorer konstateret under bobehandlingen, da tabet efter den  

 daværende ML § 13, stk. 6, kunne fradrages i den periode, det var  

 konstateret.
Se i øvrigt UfR 1994, 308 VLD, hvor kreditnotaer på arbejde  

 udført før betalingsstandsningens indtræden skulle henføres til perioden  

 før konkursen.
Vedrørende stiftelsen af overskydende skat, B-skat, restskat og særlig  

 indkomstskat har Højesteret fastslået, at kravene stiftes ved  

 indkomstårets udløb, dvs. den 31. december, uanset hvornår skatten opgøres  

 eller pålignes, jf.
UfR 1985.619 HD.
Er den overskydende skat omfattet af  

 konkursmassen efter KL § 33 er modregning reguleret af KL § 42. Er den  

 overskydende skat derimod undtaget fra konkursmassen, jf.
KL § 32, kan  

 der modregnes efter de almindelige regler, se fx UfR 1997, 910 HD og  

 afsnit H.3.10.1. Se nærmere om overskydende skat i relation til  

 konkursmassen i afsnit  

 H.3.10.1.1 .
 Bestemmelsen hjemler en udvidelse af adgangen til at modregne over for  

 konkursboet, da modregning kan foretages, selv om kravet ikke er  

 forfaldent til betaling.
 Skatte- og afgiftsbeløb mv., der er stiftet efter fristdagen, men inden  

 konkursdekretet er afsagt, kan modregnes i tilgodehavender, der er  

 stiftet i samme periode, selv om skatte- og afgiftskravene er  

 uforfaldne.
En fordring på skyldneren, der er erhvervet fra 3. mand inden for 3  

 måneder før fristdagen, kan ikke bruges til modregning over for en  

 fordring, som skyldneren havde, da den anden erhvervede sin fordring, jf.  

 KL § 42, stk 3. Det samme gælder, hvis erhvervelsen er sket mere end 3  

 måneder før fristdagen, og erhververen da indså eller burde indse, at  

 skyldneren var insolvent.
Begrundelsen for reglen er, at  

 skyldnerens kreditor sædvanligvis være parat til at sælge sin  

 fordring til underkurs, når hans skyldner står over for konkurs.
De, som  

 selv skylder skyldneren noget, vil være interesseret i at erhverve  

 fordringen med henblik på modregning, hvilket vil være til skade for de  

 øvrige kreditorer i et senere konkursbo.
Når RIM udbetaler beløb, fx negative afgiftstilsvar, hvor der ikke  

 eksisterer noget aktuelt modkrav, bør RIM ved udbetalingen tage forbehold  

 om tilbagesøgning i tilfælde af, at der senere måtte opstå et krav, hvori  

 der kunne være modregnet.
Modregningsforbeholdet kan fx være relevant  

 ved delregistrerede virksomheder, hvor momsen på eksportdelen bliver  

 udbetalt, før momsen på den tilsvarende hovedvirksomhed skal indbetales.  

 Det samme gælder, hvor en virksomhed (et bo) har fået udbetalt negativ  

 moms, og det under en senere kontrol i virksomheden viser sig, at der  

 for den samme periode skal efteropkræves et beløb, og der i øvrigt kun er  

 delvis dækning til fordringen i boet.
Efterstillede fordringer kan kun benyttes til modregning, hvis boet  

 giver dækning til sådanne fordringer, jf.
KL §  

 43.
H.3.7.4 Etablering af bostyre Når konkursdekretet er afsagt, udpeger skifteretten 1 eller flere  

 kuratorer for boet efter at have rådført sig med de fordringshavere, der  

 er til stede, jf.
KL § 107. Skifteretten kan også nedsætte et  

 kreditorudvalg, hvis dette skønnes hensigtsmæssigt.
Efter KL § 108 kan skifteretten, når den afsiger konkursdekretet,  

 bestemme, at der skal indkaldes til valg af kurator og eventuelt  

 kreditorudvalg.
En sådan skiftesamling skal afholdes inden 3 uger efter,  

 at konkursen er bekendtgjort i Statstidende.
Der skal også afholdes skiftesamling til valg af kurator eller  

 kreditorudvalg, hvis kurator eller en fordringshaver ønsker dette.
Et  

 sådant ønske skal fremsættes over for skifteretten inden 3 uger efter, at  

 konkursen er bekendtgjort i Statstidende.
Skiftesamlingen skal afholdes  

 inden 3 uger, efter at skifteretten har modtaget  

 begæringen.
Fordringshaverne kan vælge kurator på  

 skiftesamlingen, hvis mindst en tredjedel af kendte fordringshavere er  

 repræsenteret, og halvdelen af stemmerne falder på samme person, jf.
KL §  

 113, stk. 1. Der regnes efter fordringens vægt.
 Er RIM konkursrekvirent, og ønsker myndigheden at få indflydelse på,  

 hvem der vælges til kurator, bør den være til stede på  

 skifteretsmødet og deltage i afstemningen herom.
 RIM kan fx søge at få indsat en bestemt kurator, hvis denne har  

 kendskab til et bestemt sagskompleks, som skyldneren er del af.  

 Kammeradvokaten kan også indsættes som kurator i boet, fx for at varetage  

 særlige former for omstødelsessager.
Endvidere kan RIM fremsætte indsigelse mod valget af kurator, hvis  

 der er særlige grunde til det, jf.
KL § 114, stk. 1. Som eksempler på  

 sådanne særlige grunde kan nævnes, at den valgte kurator er ukyndig,  

 langsommelig eller på anden måde har været uheldig i sin behandling af  

 tidligere boer, er inhabil eller har undladt at aflægge regnskab.
Som eksempel på indsigelser mod valg af kurator, der dog ikke er  

 taget til følge, kan nævnes UfR 2001, 476 VLK.
I sagen ansås en advokats  

 manglende rutine i at behandle konkursboer ikke som tilstrækkelig  

 årsag til at undlade at udpege vedkommende som kurator.
Handler kurator eller skiftesamlingen til skade for boet, kan  

 skifteretten tilsidesætte de trufne beslutninger.
Det samme gælder, hvis  

 rettigheder, som tilkommer en panthaver, skyldneren eller andre, krænkes,  

 jf.
KL § 127.
Det beror i øvrigt på RIM´s vurdering, om den vil være repræsenteret på  

 skiftesamlinger i skifteretten.
I denne vurdering kan indgå  

 fx kravets størrelse og plads i konkursordenen, virksomhedens art og  

 omstændighederne i øvrigt.
H.3.7.4.1 Konkursboets registrerings-  

 og Kurator kan beslutte sig for, at konkursboet viderefører virksomheden i  

 et tidsrum under selve konkursen, fx for at afhænde virksomheden eller  

 dele heraf.
Konkursboet registreres i samme omfang som den tidligere  

 konkursramte virksomhed.
For at RIM i disse situationer skal kunne holde styr på  

 afregninger og indbetalinger fra konkursboet, foranlediger RIM, at  

 virksomheden fra og med konkursdekretets dato registreres med  

 virksomhedsstatus "under konkurs" samt får afmeldt virksomhedens fra  

 registrering hos SKAT.
Der oprettes et SE-nr. med mulighed for afregning  

 under de enkelte registreringsforhold.
Registreringsanmeldelsen  

 underskrives af den person, der af skifteretten er udpeget til at forestå  

 afviklingen af boet (kurator).
Registreres konkursboet med henblik på at afhænde virksomheden eller  

 dele heraf, skal der ikke betales moms, hvis boets  

 aktiver overdrages som et led i afhændelse af virksomheden eller en  

 del af denne, og den nye indehaver er eller bliver registreret hos SKAT,  

 jf. reglerne i ML § 8, stk. 1, jf.
MV 2005, afsnit D.6. Endvidere kan der  

 blive tale om at regulere den indgående afgift af  

 investeringsgoder, som den fallerede momspligtige virksomhed  

 har købt, men som afhændes af konkursboet, jf. reglerne i ML §§ 43 og  

 44. Der henvises her til MV 2005, afsnit J.4.
Hvis konkursboet registreres, vil RIM, hvis boet undlader  

 at angive eller betale afgifter mv. udsende påkrav og rykke efter de  

 sædvanlige retningslinjer.
Boet vil også blive debiteret renter mv.
De  

 nævnte massekrav kan dog ikke tvangsinddrives, selv om bostyrets ikke  

 betaler de nævnte massekrav, men sagen kan da forelægges for  

 skifteretten efter KL § 114 for eventuelt at få afsat kurator, jf. afsnit  

 H.3.7.4 .  

 Hvis der skal gøres et ansvar gældende over for kurator, jf. afsnit  

 H.3.17 ,  

 skal sagen forelægges for hovedcentret.
Hvis konkurboet ikke fører virksomheden videre, foranlediger RIM  

 virksomheden afmeldt fra og med dekretdagen.
Boet vil herefter på et  

 hvilket som helst tidspunkt under bobehandlingen mod behørig dokumentation  

 kunne få refunderet moms af fx tab på debitorer og acontohonorar til  

 kurator ved en opgørelse af de negative momstilsvar.
Se i øvrigt afsnit  

 H.3.7.3  

 om periodisering af tab på debitorer.
H.3.7.5 Registrering, sikring og vurdering af  

 boets aktiver Efter KL § 110 skal kurator varetage boets interesser på kreditorernes  

 vegne.
Herunder skal han sikre boets aktiver og foretage de skridt, der er  

 nødvendige for at sikre mod uberettigede dispositioner, som han for  

 boets regning kan antage sagkyndig bistand til at hjælpe  

 sig med.
Som eksempel på bistand kan nævnes at tage skyldnerens  

 forretningsbøger og -papirer i sin varetægt, at udskifte låse og give  

 meddelelse til pengeinstitutter.
 Boets aktiver skal også registreres og eventuelt vurderes,  

 og kurator antager for boets regning en eller flere sagkyndige  

 personer til at forestå arbejdet.
 Det er kurator, der har kompetence til at træffe afgørelse i boets  

 anliggender, men sager kan dog forelægges for fordringshaverne i  

 særlige tilfælde, hvis kurator skønner kurator, at der er behov for  

 det.
Støder kurator i forbindelse med behandlingen af boet på oplysninger,  

 som giver grundlag for politimæssig efterforskning mod skyldneren eller  

 andre, skal der gives meddelelse til politiet herom.
Fx kunne  

 det være tilfældet, hvis kurator har konstateret et ulovligt  

 anpartshaverlån i selskabet, eller selskabets ledelse ikke har efterlevet  

 bogføringslovens bestemmelser om regnskabsføring.
 Bliver RIM opmærksom på forhold, der bør undersøges af politiet,  

 kan myndigheden på lige fod med de øvrige kreditorer orientere kurator  

 herom, eventuelt med kopi til  

 skifteretten.
H.3.7.6 Kreditorinformation Under behandlingen af konkursboet gives der en række meddelelser til  

 kreditorerne om selve behandlingen, regnskaber og status på sager i boet.  

 Disse meddelelser gives efter KL §§ 124-127 og indeholder vigtige  

 oplysninger til brug for RIM´s vurdering af arbejdet med boet.  

 Meddelelserne giver således et indblik i boet, og fremsendes meddelelserne  

 ikke, bør dette forhold indgå i myndighedens vurdering af, hvorvidt  

 bostyret bør afsættes efter KL § 114.
 De meddelelser, kurator jævnligt skal udsende, er følgende:
H.3.7.7 Kreditorudvalg Kreditorudvalg kan etableres, når skifteretten skønner det  

 hensigtsmæssigt, jf.
KL § 107, stk. 2.
Kreditorudvalg kan tænkes nedsat, fx hvis boet påtænker at  

 fortsætte skyldnerens virksomhed. Ønsker RIM, at der nedsættes et  

 kreditorudvalg, bør den gøre skifteretten opmærksom på det.
Efter KL §  

 108, stk. 2, kan RIM som kreditor dog anmode om, at der indkaldes til  

 skiftesamling for at få nedsat et kreditorudvalg.
Se afstemningsregler  

 herom under afsnittet om etablering af bostyre, afsnit  

 H.3.7.4 .
Det beror på RIM´s egen vurdering, om det er nødvendigt at få  

 nedsat et kreditorudvalg.
Den bør særligt lægge vægt på, om et sådant  

 udvalg kan være med til at sikre SKAT´s krav.
Kreditorudvalget har alene en kontrollerende funktion, og kurator  

 skal kun underrette det om alle vigtige dispositioner og om påtænkte,  

 særligt væsentlige dispositioner, medmindre disse ikke kan udsættes uden  

 skade for boet, jf.
KL § 110, stk. 3. Udvalget kan ikke forbyde eller  

 påbyde kurator at foretage bestemte dispositioner, ligesom kurator  

 heller ikke skal have samtykke fra udvalget.
Udvalget kan dog stille  

 spørgsmål til kurator efter KL § 125, stk. 6.
Skifteretten kan indkalde til skiftesamling, når et medlem af  

 kreditorudvalget ønsker det, jf.
KL § 118. Indkaldelsen bekendtgøres i  

 Statstidende.
Kurator skal sende underretningen til alle, der har særlig  

 interesse i de forhold, der skal behandles på  

 mødet.
H.3.8 Anmeldelse og prøvelse af  

 fordringer Samtidig med bekendtgørelse om konkursen indrykkes i Statstidende en  

 opfordring til alle, som har en fordring eller andet krav på skyldneren,  

 til at anmelde dette til kurator inden 3 måneder, jf.
KL § 128.
RIM skal indsende en sådan anmeldelse for at sikre SKAT´s krav bedst  

 muligt.
Er der udsigt til, at boet vil blive sluttet efter KL § 143 er er  

 RIM ikke forpligtet til at anmelde kravet i boet, men inden den  

 undlader dette, bør den vurdere, om undladelsen vil få betydning, hvis  

 boet måske måtte blive genoptaget, jf. afsnit  

 H.3.16.1 .
Kurator skal så vidt muligt inden 4 uger efter anmeldelsesfristens  

 udløb afholde møde til prøvelse af de anmeldte fordringer.
Kurator skal  

 inden mødet have udarbejdet indstilling om, hvorvidt kravet kan  

 anerkendes, jf.
KL § 131, stk. 1.
Ifølge KL § 132, stk. 1, er fordringen endeligt anerkendt, hvis  

 der ikke på mødet til prøvelse af fordringer fremkommer indsigelser  

 til indstillingen, Hvis en af SKAT´s fordringer ikke indstilles til  

 anerkendelse som anmeldt, skal kurator ved anbefalet brev eller på anden  

 betryggende måde give RIM meddelelse om det.
RIM skal samtidig orienteres  

 om tid og sted for det møde, hvor fordringen prøves, jf.
KL § 131, stk.  

 3.
Hvis RIM ønsker sit krav opretholdt, skal den gøre  

 indsigelse mod indstillingen på mødet, hvor fordringerne prøves.
Hvis RIM  

 opretholder indsigelsen mod kurators indstilling, må den foranledige, at  

 der anlægges sag ved skifteretten inden 3 måneder efter det møde,  

 hvori kurators indstilling forelå, jf.
KL § 133.
 Som et eksempel på, at en fordring ikke er blevet anerkendt, kan nævnes  

 TfS 1999, 198 ØLD, se afsnit  

 H.3.3.1 .
H.3.8.1 Overskridelse af  

 anmeldelsesfrist Overskrides anmeldelsesfristen i KL § 128, betyder dette:
 Fordringen prækluderes dog ikke, blot fordi fristen overskrides.
 Efter KL § 130, stk. 3, prøves de fordringer ikke, som ingen  

 dividende kan få.
Fordringer, der først anmeldes, efter at boregnskabet  

 er stadfæstet, deltager ikke, når der udloddes dividende,  

 jf.
KL § 134, stk. 2.
Skifteretten har nemlig af praktiske årsager mulighed for at  

 fastsætte en sidste frist for anmeldelse af krav, hvilken skal  

 bekendtgøres i Statstidende.
Proklamaet er ikke præklusivt, men bevirker,  

 at kravet ikke får dividende.
H.3.9 Forældelse Forældelse af en fordring afbrydes, når der indgives en  

 konkursbegæring, der støtter sig på fordringen jf.
KL § 241.  

 Herudover afbrydes forældelsen, når kravet er anmeldt i konkursboet.  

 Forældelsen afbrydes også i forhold til skyldneren personlig.
For fordringer, der er omfattet af den 20 årige forældelse, indebærer  

 det, at forældelsen afbrydes, når kravet anmeldes  

 i konkursboet.
Anerkendes fordringen i boet, løber en ny 20-årig  

 forældelsesperiode fra boets afslutning.
Anerkendes (den  

 simple) fordringen ikke i boet, fx fordi der kun er dividende  

 til de privilegerede fordringer, løber den 20-årige  

 forældelsesperiode fra fordringens anmeldelse.
 Er fordringen derimod ikke omfattet af den 20-årige forældelse, men af  

 1908-lovens 5 årige forældelsesregel, er det afgørende for  

 at afbryde forældelsen, at boet anerkender fordringen.  

 Anerkendes fordringen, løber en ny 5-årsperiode fra boets slutning.  

 Fristen er dog 20-årig, hvis skyldner har været part under prøvelsen i  

 boet efter KL § 244, eller skyldneren på en personligt forpligtende måde  

 har tiltrådt fordringslisten, jf. hertil 1908-lovens § 1, stk. 2.
Hvis fordringen prøves i boet, men ikke anerkendes, skal den  

 pågældende kreditor for at bevare anmeldelsens afbrydende virkning uden  

 ufornødent ophold søge tilvejebragt en retsafgørelse eller et andet  

 retsgrundlag, hvorved fordringen fastslås, jf. § 2 i 1908-loven.
Efter KL  

 § 133, stk. 1, skal den, der ikke kan anerkende kurators indstilling,  

 anlægge sag ved skifteretten inden 3 måneder.
Imidlertid skal selve anmeldelsen opfylde visse krav for at virke  

 afbrydende på forældelsen.
Er anmeldelsen alene en oplysning om, at  

 anmelderen har et krav mod boet, afbrydes forældelsesfristen ikke.
I UfR  

 2001, 481 VLD, fremsendte Lønmodtagernes Garantifond en sådan anmeldelse.  

 Retten fastslog, at en anmeldelse kan afbryde forældelsen efter  

 1908-loven, men der skal i anmeldelsen være grundlag for  

 at identicere de enkelte krav, før forældelsen af  

 dem afbrydes.
Se nærmere om RIM´s  anmeldelse i afsnit  

 H.3.15 .
 Det påhviler RIM at påse, at SKAT´s krav ikke forælder.
RIM skal også være opmærksom på, om afslutningen af boet trækker i  

 langdrag, idet det i så tilfælde kan være nødvendigt at foretage  

 udlæg for at afbryde den 5-årige forældelse.
Renter af krav, der påløber  

 under konkursen, må ikke forælde i de tilfælde, hvor boet efter en  

 personlig skyldner sluttes efter KL § 143. Herved sikres også den  

 efterfølgende inddrivelse af disse krav.
Massekrav efter KL § 93 forælder efter 1908-loven, og afsluttes et  

 konkursbo, hvori RIM har anmeldt massekrav, ikke inden for den 5  

 årige periode, vil massekravet være forældet ved boets afslutning.
Sager  

 af denne art forelægges SKAT, Hovedcentret, med henblik på at rejse  

 eventuel erstatningssag mod bostyret.
 Renter af simple krav forældes selvstændigt efter de samme regler som  

 hovedkravet.
 Der henvises i øvrigt til afsnit F vedrørende forældelse af  

 krav.
Om genoptagelse af boer henvises til UfR 1997, 1259 VLD.
I sagen  

 medførte en genoptagelse af en konkursbehandling af et selskab ca. 5 år  

 efter afslutningen ikke, at kreditors krav var forældet.
Om genoptagelse i  

 øvrigt henvises til afsnit  

 H.3.16.1 .
H.3.10 Konkursmassen Konkursboets aktiver kaldes konkursmassen.
Konkursmassen omfatter som  

 hovedregel skyldnerens formue ved afsigelsen af konkursdekretet, og hvad  

 der under konkursen tilfalder ham, jf.
KL § 32.
 Konkursloven indeholder dog nogle undtagelser hertil; særligt kan  

 nævnes skyldnerens indtægter under konkursen (KL § 33), arv (KL § 34),  

 særlige aktiver (KL § 35) og skyldnerens lejemål (KL §  

 37).
H.3.10.1 Skyldnerens egne indtægter Efter KL § 33 indgår, de indtægter skyldnerens har under  

 konkursen, ikke i konkursmassen, hvad enten det er løn eller indtægter ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed.
Skyldnerens kreditorer kan således foretage individualforfølgning i de  

 aktiver, der ikke indgår i konkursboet.
Dette gælder også  

 konkurskreditorerne.
I UfR 1997, 910 HD begyndte en skyldner at drive  

 en ny virksomhed, efter han var blevet erklæret konkurs, og i  

 den nye virksomhed opstod der negative momstilsvar.
RIM var  

 berettiget til at modregne de negative tilsvar i restancer fra konkursen,  

 da skyldnerens hovedkrav ikke var omfattet af konkursmassen i KL § 33. Der  

 kunne således foretages individualforfølgning i kravet.
Skyldneren kan også erklæres konkurs på ny med virkning for de aktiver,  

 der er erhvervet siden afsigelsen af det første konkursdekret.
Dette bo  

 behandles som et selvstændigt bo.
Hvis der udbetales dividende fra dette  

 konkursbo, kan kreditorerne dog kun få dividende af krav, der ikke blev  

 fuldstændigt dækket ved udlodning fra det første konkursbo.
 Hvis skyldner får ansættelse som lønmodtager, kan RIM foretage  

 lønindeholdelse, også for simple krav, jf. afsnit  

 H.3.18.1.
H.3.10.1.1 Efter KL § 32 omfatter konkursmassen også alt hvad der under konkursen  

 tilfalder skyldneren.
Skal der under konkursen udbetales overskydende  

 skat, betyder det, at denne skat er omfattet af konkursmassen og skal  

 udbetales til konkursboet til fordeling blandt kreditorerne.
Den  

 overskydende skat kan kun holdes uden for konkursmassen, hvis KL § 33  

 hjemler dette.
Kan den overskydende skat relateres til skyldnerens egen virksomhed  

 under konkursen, er den ifølge KL § 33 ikke omfattet af konkursmassen og  

 tilhører således skyldneren selv.
RIM kan derfor foretage  

 individualforfølgning i kravet, fx ved modregning, jf. afsnit  

 H.3.7.3 .
 Det er derfor nødvendigt, at skattecenteret foretager en ændring af den  

 personlige fallents forskudsopgørelse for at hindre, at der unødigt bliver  

 opkrævet B-skatter med den følge, at der efter indkomståret sker  

 udbetaling af overskydende skat.
H.3.10.2 Arv Arv, der tilfalder skyldneren før eller under konkursen, indgår i  

 konkursmassen efter KL § 34. Arvefaldet kan dog være udskudt, fx fordi en  

 efterlevende ægtefælle sidder i uskiftet bo.
I dette tilfælde indgår arven  

 ikke i konkursboet, medmindre arven falder, inden konkursboet afsluttes.  

 Skyldner har i den forbindelse mulighed for at give samtykke til, at  

 arveladerens ægtefælle hensidder i uskiftet bo, jf.
KL § 34, stk. 3.
 Den arv, som skyldner har i vente, men som endnu ikke er falden, kan  

 ikke gøres til genstand for kreditorforfølgning og indgår derfor ikke  

 under konkursen, jf. arvelovens § 30.
Skyldneren kan under konkursen give afkald påden arv, han har i vente,  

 og afkaldet er bindende for konkursboet.
Derimod er det kun boet, der  

 gyldigt kan give afkald på arv, som er falden.
Der er endvidere  

 mulighed for at søge et afkald på falden arv omstødt efter bestemmelsen i  

 KL § 65, jf. afsnit  

 H.3.12.5 .
Er der oprettet testamente, kan enhver, som vil arve, hvis testamentet  

 erklæres ugyldigt, fremsætte indsigelse mod testamentet, jf. arveloven §  

 55. Indsigelsesretten er en personlig ret, som ikke kan fratages  

 skyldneren i tilfælde af konkurs.
Konkursboet kan således ikke rejse  

 indsigelse mod et testamente, der begrænser skyldners  

 arv.
H.3.10.3 Aktiver undtaget fra  

 konkursmassen Aktiver, hvori der ikke kan foretages udlæg for skyldnerens gæld,  

 indgår kun i konkursmassen, når dette er særligt bestemt, jf.
KL § 36.  

 Hermed er der skabt overensstemmelse mellem konkursloven og den øvrige  

 lovgivnings bestemmelser om aktiver, der ikke kan gøres til genstand for  

 kreditorforfølgning.
 Som eksempel på aktiver, hvori der ikke kan foretages udlæg, kan bl.a.  

 nævnes følgende:
Indestående på etableringskonti og investeringsfonds indgår i  

 konkursen, selv om der ikke kan foretages udlæg i kontiene.
Den værdi, der  

 indgår i konkursboet, opgøres til kontienes indestående med fradrag af  

 skattekravet, jf. etableringskontolovens § 11, stk. 1, og  

 investeringsfondslovens § 10, stk. 1.
H.3.10.4 Skyldnerens boliglejemål Lejemål, der tjener som bolig for skyldneren, inddrages normalt ikke  

 under konkursen, jf.
KL § 37. Skønner skifteretten imidlertid, at boet vil  

 have en økonomisk interesse i at inddrage lejemålet under konkursen, kan  

 skifteretten træffe bestemmelse herom.
En væsentlig økonomisk interesse  

 kan foreligge, hvis der er tale om lejemål, hvor der er indbetalt et  

 betydeligt indskud, der vil blive frigivet ved lejemålets ophør.
H.3.11 Konkursboets passiver Konkursboets passiver består bl.a. af de krav, kreditorer har mod den  

 konkursramte skyldner.
Disse krav skal RIM nu rette mod konkursboet.
I  

 afsnittet behandles spørgsmålet om skatte- og afgiftskravs stillinger som  

 passiver i boet generelt, men mere konkret behandles skatter og afgifters  

 stilling i konkursboet i afsnit  

 H.3.14  

 om konkursordenen.
Indeholdte SP-bidrag og A-skattekravs stilling i  

 konkursboet behandles særligt i afsnit  

 H.3.22 .
H.3.11.1 Fordringer Efter KL § 38 fordeles konkursmassen blandt de fordringshavere, der ved  

 konkursdekretets afsigelse havde et krav mod skyldneren.
Konkursmassen  

 anvendes således også til at dække SKAT´s  krav, der er stiftet inden  

 konkursdekretet.
Kravet skal anmeldes i boet, jf. afsnit  

 H.3.15 .  

 På lige fod indgår krav på indkomstskat i henhold til selskabsskatteloven  

 og fondsbeskatningsloven vedrørende indkomstår, der udløber efter  

 konkursdekretets afsigelse.
Bestemmelsen dækker derimod ikke krav på personlig skat for indkomstår,  

 der udløber efter konkursdekretets afsigelse, heller ikke selv om de  

 skatterelevante aktiviteter helt eller delvist har fundet sted inden  

 konkursdekretets afsigelse, jf.
UfR 1985, 619 HD.
Krav på restskat kan i  

 stedet for gøres gældende over for skyldneren personligt.
Vedrørende  

 reglerne om konkursskatteloven henvises til LV 2005, afsnit E.L.1.
Alle andre krav end pengekrav mod skyldneren, som skal fyldestgøres af  

 konkursmassen, kan af boet fordres omsat til penge, jf.
KL § 40.  

 Bestemmelsen finder dog ikke anvendelse, hvor fx SKAT har en beskyttet  

 tinglig ret.
Anmelder RIM fordringer fra udenlandske skattemyndigheder som fx det  

 tyske Bundesministerium der Finanzen, vil boet omsætte kravet til dansk  

 mønt, jf.
KL § 40, stk. 2. Omregningen sker efter kursen den dag, da  

 konkursdekretet blev afsagt.
H.3.11.2 Regreskrav Et regreskrav, som er opstået ved indfrielse af skyldnerens  

 forpligtelse, anses efter KL § 39 for opstået samtidig med denne  

 forpligtelse.
En kautionist, der har indfriet den fordring, han har  

 kautioneret for, har således et regreskrav mod skyldneren.
Dette krav kan  

 han rette mod boet, selv om betalingen først har fundet sted efter  

 dekretets afsigelse.
H.3.11.3 Dækning gennem pant i skyldnerens  

 aktiver En kreditor, som har pant eller anden sikkerhedsret, fx  

 ejendomsforbehold, i skyldnerens aktiver, og som på den måde opnår delvis  

 dækning for sin fordring, kan kun gøre den udækkede del af fordringen  

 gældende under konkursen.
Kreditor opnår således kun dividende af  

 restfordringen, jf.
KL § 46.
I det omfang, boet realiserer sådanne aktiver, eller disse udleveres  

 til den sikrede kreditor, og provenuet ved salget tilfalder kreditor,  

 vil kurator nedskrive kravet i anmeldelsen ved, at dividenden af  

 den del af fordringen, som bliver dækket gennem sikkerheden, fradrages i  

 senere udbetalinger, jf.
KL § 146.
H.3.11.4 Solidariske skyldforhold I KL § 47 findes bestemmelserne om, hvorledes krav, hvor flere  

 skyldnere hæfter solidarisk, anmeldes i boet.
RIM beholder sin fulde  

 anmeldelsesret i situationer, hvor flere skyldnere hæfter solidarisk, selv  

 om en medskyldner har indbetalt afdrag i følgende tilfælde:
Det solidariske skyldforhold kan opstå over for SKAT, når skyldner  

 deltager i et interessentskab, når talen er om den solidariske hæftelse  

 mellem sambeskattede selskaber efter SEL § 31, stk. 3, eller der  

 foreligger et kautionsforhold over for SKAT.
Kautionsforhold kan fx være  

 etableret, hvor en eneanpartsindehaver over for RIM har afgivet en  

 selvskyldnerkaution for sit anpartsselskabs gæld på skatter og afgifter.  

 Selvskyldnerkaution kan også foreligge i forbindelse med sikkerhed stillet  

 efter OPKL § 11, lov om registreringsafgift af motorkøretøjer eller  

 sikkerhed stillet som følge af forsendelse under suspensionsordningen i  

 henhold til de harmoniserede punktafgiftslove.
Hvis SKAT er selskabskreditor i et interessentskab, der er gået konkurs  

 og har opnået delvis dækning for sit krav under konkursbehandlingen  

 af interessentskabets bo, vil RIM alene kunne anmelde restfordringen i de  

 enkelte interessenters konkursboer, jf.
UfR 1935, 767 HD, om et  

 kommanditselskab.
 Er der kun kautioneret for en del af fordringen (delkaution), bør  

 der foretages 2 anmeldelser i boet, nemlig både for den del, hvor der er  

 en solidarisk hæftelse, og for den del, som kun angår skyldnerens  

 andel.
H.3.12 Omstødelse Op til en konkurs kan det hænde, at der foretages en række  

 dispositioner fra skyldnerens side, som kunne tænkes at begunstige en  

 enkelt kreditor på andre kreditorers bekostning.
I visse tilfælde vil  

 sådanne dispositioner forringe andre kreditorers mulighed for at få lige  

 andel i skyldnerens formue under en konkurs.
Det kan også tænkes, at skyldneren bevidst overfører aktiver, som  

 kreditorerne ellers kunne have anvendt til at fyldestgøre deres krav, for  

 derved at hindre en sådan fyldestgørelse.
Dette kaldes at bringe sine  

 aktiver i kreditorly.
Ikke i alle tilfælde bør kreditorerne i det efterfølgende konkursbo  

 acceptere sådanne dispositioner, hvorfor der findes særlige bestemmelser i  

 konkursloven, der er med til at sikre, at værdien af dispositionerne føres  

 tilbage til konkursboet.
Konkursloven rummer således mulighed for at  

 omstøde dispositionerne.
Bestemmelserne om omstødelse findes i KL §§ 64-81. Gennem  

 omstødelsesreglerne tillægges konkursen en vis tilbagevirkende kraft.
Det  

 betyder, at konkursboet i visse tilfælde har mulighed for at se bort fra  

 tidligere foretagne gyldige dispositioner.
Det findes også andre muligheder for at gennemtvinge boets eller  

 kreditorernes ret til dækning af tab ved fx salg af aktiviteter  

 fra et selskab uden indfrielse af enkelte af selskabets kreditorer.
Om de  

 nærmere betingelser herom henvises til afsnit  

 H.3.17  

 om erstatning.
RIM skal være opmærksom på, at frivillige betalinger skal  

 gøres betingede af, at de ikke er omstødelige.
Dette kan fx ske ved, at  

 beløbet betales af 3. mand, eller at betaleren erklærer, at denne ikke er  

 insolvent.
En sådan erklæring alene er ikke tilstrækkelig til at  

 anse betalingen for uomstødelig, men det kan inddrages som et moment, der  

 taler for RIM´s gode tro ved modtagelsen af beløbet, jf.
KL § 74.
 Der er ingen forvaltningsretlige grundsætninger, der hindrer RIM i fx  

 at modtage eller under et udlæg at kræve betaling af beløb, der senere  

 viser sig at være omstødelige, fordi RIM var i ond tro om insolvensen.  

 Modtagelsen eller opkrævningen af betalingerne må dog ikke stride mod de  

 forvaltningsretlige grundsætninger om saglighed og proportionalitet.  

 Udlæg, der i tilfælde af konkurs bortfalder efter KL § 71, jf. nedenfor,  

 kan endda hjælpe med til at fastlåse aktiver hos skyldneren og dermed  

 hindre, at disse bliver bragt i kreditorly.
H.3.12.1 Betingelser for omstødelse Betingelserne for at foretage omstødelse er forskellige afhængig af,  

 hvilke dispositioner der søges omstødt, og hvilken periode  

 dispositionerne omfatter eller relaterer sig til.
Der henvises her til  

 gennemgangen af de enkelte omstødelsesregler i afsnit  

 H.3.12.4  

 -  

 H.3.12.15 .
 I afsnit  

 H.3.12.1.1  

 -  

 H.3.12.1.4  

 omtales kort nogle af de generelle betingelser, der kan være en  

 fællesnævner for muligheden for at omstøde en disposition.
Ved overvejelser, om en skyldner skal erklæres konkurs, må RIM tage  

 hensyn til, hvorvidt skyldnerens dispositioner før konkursen bør søges  

 omstødt.
Omstødelse er således et sagligt moment, der må inddrages i  

 afvejningen af, om en skyldner bør erklæres konkurs.
Omstødelse er i disse  

 situationer samtidig et inddrivelsesinstrument, der på lige fod med andre  

 instrumenter skal indgå i RIM´s vurdering af, hvorvidt den bør anvende det  

 passende instrument i bestræbelserne på at sikre SKAT´s krav på  

 den bedst mulige måde.
 Gennemgangen nedenfor kan også anvendes som en inspirationsliste for  

 RIM, når den vurderer, hvordan den over for skifteretten kan  

 sandsynliggøre, at en disposition er omstødelig, således at  

 skifteretten kan tage oplysningerne i betragtning, når den  

 behandler konkursbegæringen mod skyldneren i den pågældende  

 sag.
H.3.12.1.1 Utilbørlige Som nævnt i afsnit  

 H.3.12.1  

 kan konkursboet i visse tilfælde se bort fra tidligere foretagne gyldige  

 dispositioner.
Som udgangspunkt søger boet alene at se bort fra  

 dispositioner, som har formindsket konkursmassen eller forrykket forholdet  

 mellem kreditorerne.
Konkursmassen er formindsket,  når hele  

 konkursmassen er forringet til skade for alle kreditorerne, eller  

 når gælden er forøget.
Er forholdet mellem kreditorerne  

 forrykket, er én eller flere kreditorer blevet begunstiget på de  

 andre kreditorers bekostning, hvilket således vil føre til en anden  

 fordeling mellem kreditorerne end den, der følger af konkursloven.
At dispositionen skal være utilbørlig, betyder, at dispositionen på en  

 eller anden måde strider mod almindelige normer for rigtig og hæderlig  

 forretningsmæssig opførsel.
Det er således dispositioner, der har været  

 til skade for kreditorerne, der er omfattet.
De nævnte dispositioner  

 formindsker på den måde den aktivmasse, der ellers ville have været til  

 rådighed til fordeling blandt kreditorerne.
Området for omstødelige  

 dispositioner udgøres ofte af mistænkelige eller objektivt  

 dadelværdige dispositioner.
 For at kunne vurdere dispositionens skadelige  

 karakter bedømmes handlingen ofte efter forholdet på det tidspunkt,  

 hvor den blev begået.
H.3.12.1.2 God eller ond tro hos den  

 begunstigede Enkelte omstødelsesbestemmelser afhænger af den begunstigedes onde  

 eller gode tro om selve dispositionens utilbørlighed.
I de fleste tilfælde vil det være tilstrækkeligt at gøre op med, om den  

 begunstigede vidste eller burde have vidst, at dispositionen var  

 utilbørlig.
Den begunstigedes viden eller burde viden kan fx dreje sig om,  

 hvorvidt denne vidste eller burde vide, at fallenten var eller blev  

 insolvent, da han foretog den omstridte disposition.
Nogle omstødelsesbestemmelser gør ikke forskel på, om den begunstigede  

 var i ond eller god tro.
For en nærmere vurdering heraf henvises til  

 gennemgangen af de enkelte regler om omstødelse i afsnit  

 H.3.12.4  

 -  

 H.3.12.15 .
H.3.12.1.3 Insolvens Når insolvens indgår i omstødelsesbestemmelserne, er vurdering af  

 insolvensen den samme som vurderingen af den insolvens, der skal  

 foretages, når det skal afgøres, om konkursbetingelserne er til stede, jf.  

 KL § 17 og afsnit  

 H.3.3.3 .
 De fleste omstødelsesbestemmelser indeholder et krav om insolvens, især  

 hvis forholdet vedrører begunstigelse af nærstående.
 For en nærmere vurdering af insolvensens betydning for omstødelse i de  

 konkrete tilfælde henvises til gennemgangen i afsnit  

 H.3.12.4  

 -  

 H.3.12.15 .
H.3.12.1.4 Tidsfrister og beregning  

 heraf De fleste af konkurslovens omstødelsesregler er betinget af, at den  

 pågældende disposition er foretaget inden for en bestemt frist.
Fristdagen tæller ikke med, når det i det konkrete tilfælde skal  

 beregnes, hvorvidt omstødelse kan komme på tale.
Er fristdagen fx den 12.  

 april, og den frist, hvori omstødelse kan ske, 3 måneder, kan  

 dispositioner, som er foretaget den 13. januar eller senere,  

 omstødes.
H.3.12.2 Anlæggelse af omstødelsessag Omstødelse foretages ved, at konkursboet anlægger omstødelsessag mod  

 den begunstigede, som er den person, der er blevet beriget ved skyldnerens  

 disposition.
Omstødelse kan foretages over for alle kreditorer, herunder  

 også SKAT, hvis betingelserne herfor er til stede, jf. afsnit  

 H.3.12.4  

 -  

 H.3.12.15 .  

 Udlæg, der er foretaget hos skyldneren senere end 3 måneder før  

 fristdagen, omstødes ikke, men bortfalder simpelthen, jf. afsnit  

 H.3.12.10 .
Sager om omstødelse føres for de ordinære domstole og efter de  

 almindelige processuelle bestemmelser i retsplejeloven.
En omstødelsessag  

 kan således føres for byretten, men også for landsretten, hvis sagen efter  

 retsplejeloven kan henvises hertil.
Det er kurator, der på vegne af  

 konkursboet anlægger og fører retssagen.
Omstødelsessag kan også anlægges af kreditorerne.
SKAT har således også  

 mulighed for at anlægge omstødelsessag alene, men det kan dog først komme  

 på tale, når boet har opgivet kravet, jf.
KL § 137. Hvis RIM ønsker en  

 sådan sag anlagt, skal sagen indsendes til SKAT, hovedcentret.
Hvorvidt  

 der er grundlag for en omstødelsessag, kan bl.a. ses af kurators  

 redegørelse efter KL § 125, stk. 3.
Hvis RIM bliver opmærksom på et omstødeligt forhold, kan den rette  

 henvendelse til kurator.
Hvis kurator afslår at føre  

 omstødelsessagen, og RIM stadig mener, at en sådan sag bør føres, skal  

 myndigheden uden ugrundet ophold rette henvendelse til skifteretten for at  

 få fastlagt en frist til at anlægge omstødelsessag efter KL § 137, stk.  

 1.
Kurator retter ofte henvendelse til den begunstigede med anmodning om  

 at indbetale kravet.
Retter kurator en sådan henvendelse til RIM,  

 træffer RIM selv afgørelse i sagen med klageadgang til SKAT, hovedcentret.  

 Hvis RIM er i tvivl, om den modtagne betaling er omstødelig, skal  

 den oversende sagen til SKAT, hovedcentret, med en sagsfremstilling,  

 og  SKAT, hovedcentret, overtager herefter sagen.
 SKAT, hovedcentret er enekompetent til at afgøre, om Kammeradvokaten  

 bør inddrages i at føre den aktuelle omstødelsessag.
I de tilfælde, hvor boet savner penge til at føre omstødelsessag for,  

 og kurator er stødt på dispositioner, der synes omstødelige, kan  

 kurator anmode én eller flere kreditorer i boet om at indestå for  

 omkostninger ved sagens førelse.
Der henvises herom til afsnit  

 H.3.12.3 .
H.3.12.3 Indeståelse for omkostninger ved at  

 føre en omstødelsessager Anlæggelse af omstødelsessag vil normalt være betinget af, at der i  

 boet er midler til at betale sagens omkostninger.
Hvis det ikke er  

 tilfældet, kan kurator vælge at anmode én eller flere kreditorer om at  

 indestå for omkostningerne ved sagens gennemførelse.
 En anmodning om at indestå for omkostninger kan kurator således også  

 forelægge for SKAT, som kreditor i boet.
Hvis RIM i forbindelse med en sådan henvendelse selv vurderer, at  

 der ikke bør stilles sikkerhed, har RIM kompetence til at afslå  

 anmodningen om  at indestå for omkostningerne til at føre  

 omstødelsessag.
RIM skal derfor ikke forelægge spørgsmålet for SKAT,  

 hovedcentret i disse tilfælde.
 Hvis RIM derimod finder, at SKAT bør indestå for for omkostningerne,  

 skal RIM forelægge sagen med sin positive indstilling og  

 relevante bilag for SKAT, hovedcentret, der er enekompetent til at tage  

 stilling i sådanne sager.
 I forbindelse med RIM´s positive indstilling bør de konkrete  

 omstændigheder ved den omstødelige disposition oplyses, herunder hvilke  

 bestemmelser kravet om omstødelse støttes på, hvilket beløb en eventuel  

 omstødelse vil indbringe til boet (dvs. oplysninger om størrelsen af  

 dividenden ved et eventuelt gunstigt udfald af sagen), samt hvilke andre  

 kreditorer, der er i boet, ligesom deres stilling til sagen bør oplyses.  

 Endelig bør det oplyses, hvorvidt den begunstigede er  

 betalingsdygtig.
H.3.12.4 Omstødelse af gaver En gave defineres traditionelt som en vederlagsfri overdragelse af et  

 gode.
Gaver vil således pr. definition næsten altid være til skade for  

 kreditorerne.
Gaver, som er givet senere end 6 måneder før fristdagen, kan  

 omstødes efter KL § 64. Det har i den forbindelse ingen betydning, om  

 skyldneren ved gavedispositionen var eller blev insolvent, eller om  

 gavemodtageren var i god eller ond tro med hensyn til skyldnerens  

 insolvens, jf.
KL § 64, stk. 1.
Gaver, som er givet mellem 6 måneder og 1 år før fristdagen, kan  

 omstødes, medmindre gavemodtageren godtgør, at skyldneren hverken var  

 eller ved selve gaven blev insolvent, jf.
KL § 64, stk. 2, 1. led.  

 Gavemodtageren kan således i disse tilfælde undgå en omstødelse, hvis  

 han kan bevise, at gavegiver var solvent lige, da han havde givet  

 gaven.
Hvis gaven er givet til én af skyldnerens nærstående,  

 udstrækkes perioden til 2 år, jf. stk. 2, 2. led.
Efter retspraksis kan lejlighedsgaver mv. som fx fødselsdagsgaver,  

 normalt ikke omstødes.
Der er en formodning for, at det er en  

 lejlighedsgave, når gaven er givet i anledning af fx bryllup eller  

 fødselsdag.
Gaven må dog ikke stå i misforhold til skyldnerens økonomiske  

 situation på det tidspunkt, hvor den blev givet.
 I TfS 1997, 859 VLD, fandt landsretten, at en konkursramt far  

 havde givet sine børn gaver mv., og dispositionen blev  

 omstødt Børnene hævdede, at det var løn for udført arbejde, men  

 retten fandt ikke, at de havde løftet deres bevisbyrde for, at  

 forholdet ikke var en gave.
 For gaver givet mellem ægtefæller suppleres KL § 64 med RVL § 33, der  

 er omtalt i afsnit  

 E.1.3.1 .
Hvis skyldneren er et aktie- eller anpartsselskab, der er under  

 konkursbehandling, vil en erstatningssag mod selskabets ledelse mv. i  

 mange tilfælde være et alternativ til en omstødelsessag efter KL § 64.  

 Sælger et selskab et aktiv til en pris, der er lavere end prisen i  

 handel og vandel, vil differencebeløbet udgøre en gave, der samtidig  

 repræsenterer et tab for selskabet.
Efter reglerne i aktieselskabslovens  

 §§ 140-142 og anpartsselskabslovens §§ 80a-80c, jf. herom nærmere afsnit  

 H.3.17.2 ,  

 vil personkredsen i et selskab (stifter, direktør, bestyrelsesmedlem,  

 revisor, ejer mv.) kunne pålægges ansvar for skader tilføjet selskabet og  

 evt. tillige kreditorer og 3. mænd.
Reglerne er en kodificering af  

 retspraksis og skal suppleres med culpareglen, hvorefter enhver kan  

 pådrage sig erstatningsansvar for adækvate (påregnelige) skader,  

 som man påfører nogen ved en forsætlig eller uagtsom handling eller  

 undladelse.
 Såfremt kurator for et konkursramt selskab skønner, at gavemodtageren  

 ikke vil kunne opfylde en omstødelsesdom efter KL § 64, eller fristen  

 efter KL § 81 for at anlægge omstødelsessag er udløbet, vil det  

 være relevant at overveje, om der i stedet kan gennemføres en  

 erstatningssag mod den eller de personer, der har foretaget eller  

 medvirket til den gavedisposition, hvorved selskabet blev påført et  

 til gavens værdi svarende tab.
 Hvis kurator opgiver at forfølge et sådant erstatningskrav, kan enhver  

 kreditor i boet selv anlægge en sådan sag, jf. bestemmelsen i KL § 137,  

 jf. herom ovenfor i  

 H.3.12.2 .
 En kreditor, der har lidt et tab som følge af en handling eller  

 undladelse, som er rettet direkte mod kreditor og ikke som en afledet  

 følge af en handling eller undladelse rettet mod selskabet, vil efter  

 reglen i aktieselskabslovens § 140, 2. pkt., eventuelt  

 dennes analogi, kunne vælge selv at anlægge en erstatningssag uden om  

 boet.
Kreditorer kan således vælge selv at rejse et  

 erstatningskrav over for, fx et bestyrelsesmedlem eller  

 direktøren, fx fordi konkursdividenden må forventes at blive  

 beskeden.
Desuden tilkommer et eventuelt omstødelsesbeløb boet og  

 dermed alle kreditorer til fordeling efter konkursordenen, hvorimod et  

 erstatningsbeløb, som en forfordelt kreditor måtte få dom for, går til  

 denne kreditor, der heller ikke er bundet af fristen i KL § 81, som  

 kun gælder omstødelsessager.
H.3.12.5 Omstødelse af arveafkald En skyldner kan give afkald på arv, hvorved arven hverken kommer  

 skyldneren til gode eller inddrages i et efterfølgende konkursbo.
Et arveafkald kan dog omstødes, hvis skyldneren senere end 6  

 måneder før fristdagen har givet afkald på arv, som er tilfaldet denne,  

 jf.
KL § 65. Arvelader skal med andre ord være afgået ved døden.
Er arven  

 udloddet, rettes kravet mod den, der som følge af afkaldet har modtaget  

 arven, eller hvis arvelod derved er blevet forøget, jf.
KL § 65, stk. 1.  

 Kravet udgør nettoforøgelsen af den begunstigedes formue, idet dennes  

 andel i boudgifter og arveafgift fradrages.
Afkald, som er givet mellem 6 måneder og 2 år før fristdagen,  

 kan omstødes, medmindre den begunstigede godtgør, at skyldneren hverken  

 var eller blev insolvent ved afkaldet, jf.
KL § 65, stk. 2.
H.3.12.6 Omstødelse af betaling af løn til  

 nærstående Har skyldneren senere end 6 måneder før fristdagen betalt løn  

 eller lignende til en nærstående, og har beløbet oversteget, hvad der  

 under hensyn til det udførte arbejde, virksomhedens indtægter og  

 omstændighederne i øvrigt må anses for rimeligt, kan betalingen omstødes,  

 for så vidt angår det overskydende beløb.
Bestemmelsen findes i KL § 66,  

 stk. 1.
 Ved afgørelsen af, om lønnen skal anses for at være rimelig, lægger man  

 vægt på, om der er et egentligt misforhold, fx i forhold til det  

 udførte arbejde, virksomhedens indtægter og den sædvanlige løn for  

 vedkommendes kvalifikationer.
Beløb, som er udbetalt mellem 6 måneder og 2 år før  

 fristdagen, kan under de nævnte betingelser omstødes, medmindre modtageren  

 godtgør, at skyldneren hverken var eller blev insolvent, da  

 han udbetalte lønnen, jf.
KL § 66, stk. 2.
H.3.12.7 Omstødelse af usædvanlige  

 betalinger Der er mulighed for at omstøde betaling af gæld, der er sket senere end  

 3 måneder før fristdagen.
Bestemmelsen findes i KL § 67 og kan anvendes i  

 følgende tilfælde:
Penge vil som hovedregel aldrig blive anset for at være et usædvanligt  

 betalingsmiddel.
Af den foreliggende retspraksis fremgår, at  

 vareleverancer som udgangspunkt vil blive betragtet som et  

 usædvanligt betalingsmiddel medmindre parterne handlede med sådanne  

 varer, eller skyldneren tidligere har leveret sådanne varer til  

 kreditor.
Hvis omstændighederne tyder på, at leveringen er sket med det  

 formål at skaffe kreditor dækning, vil også sådanne  

 vareleverancer være omstødelige efter § 67. Tilbagelevering af det  

 solgte, hvor der ikke er taget et gyldigt ejendomsforbehold, vil også  

 blive betragtet som et usædvanligt betalingsmiddel, og det samme  

 gælder normalt betaling med fordringer, navnlig hvis en uforfalden  

 fordring overdrages til eje for at udligne en eksisterende gæld.
Ved normal betalingstid forstås det tidspunkt, som efter aftalens  

 indhold og forudsætninger samt parternes forhold og sædvaner ville have  

 været det normale, hvis skyldneren ikke var kommet i økonomiske  

 vanskeligheder.
Eventuelle løbedage udsætter tidspunktet, selv om gælden  

 er forfalden.
 At skyldneren har betalt før normal betalingstid, er dog  

 ikke tilstrækkeligt til at kunne omstøde betalingen, hvis der føres  

 bevis for, at skyldner også kunne have betalt på forfaldstidspunktet.  

 I UfR 1999, 1587 HD, ville Højesterets flertal ikke omstøde en sådan  

 betaling, da den begunstigede således ikke havde opnået en berigelse.
Beløbets størrelse skal betragtes i forhold til skyldnerens  

 situation, og det skal umiddelbart være klart, at  

 skyldnerens mulighed for at videreføre virksomheden i afgørende grad er  

 blevet forringet.
Vurderingen er relativ.
Jo nærmere en virksomhed  

 er sin afvikling, jo mere må betalingens størrelse sammenholdes med  

 aktivmassen.
Det udelukker ikke omstødelse efter § 67, at der  

 allerede før betalingen er en væsentlig underbalance i virksomheden.  

 Væsentlige bevægelser på en kassekredit kan også indicere en afgørende  

 forringelse af betalingsevnen.
Det kræves, at betalingen, sammenholdt  

 med virksomhedens øvrige ind- og udbetalinger, springer i øjnene, og  

 dernæst kræves, med udgangspunkt i tidspunktet for betalingen, at  

 betalingen havde en sådan størrelse, at den afgørende påvirkede muligheden  

 for at betale andre større kreditorer, både fremtidige og nutidige.  

 Flere betalinger til samme kreditor betragtes ifølge retspraksis samlet  

 for så vidt angår den "forringende effekt" - spørgsmålet,  

 om betalingen var "ordinær", afgøres dog særskilt for hver enkelt  

 betaling.
Det er yderligere en betingelse for omstødelse, at betalingen ikke var  

 ordinær, dvs. var et led i skyldnerens normale betalingsmønster.
En  

 betaling er ekstraordinær, hvis den er udløst af konkurstruslen, dvs., at  

 den ville være foretaget på anden vis, hvis skyldneren ikke havde befundet  

 sig i økonomiske vanskeligheder.
Bevisbyrden for, at betalingen var  

 ordinær, påhviler beløbsmodtageren.
Sædvanlige driftsrelaterede betalinger  

 i "vanlig rutine" vil normalt blive anset for at være ordinære betalinger.  

 Det drejer sig fx om betaling af udgifter til råvarer, husleje,  

 forpagtningsafgift, løn, sædvanlige afdrag på virksomhedsrelaterede lån  

 samt skatter, herunder indeholdt A-skat, og afgifter.
Hvis kravet har været forfaldet i længere tid,  

 tenderer betalingen mod at være ekstraordinær.
Af retspraksis kan  

 formentlig forsigtigt udledes, at betaling af et krav, der har været  

 forfaldet til betaling i et halvt år eller mere, i reglen vil være en  

 ekstraordinær betaling.
Konkrete omstændigheder kan dog medføre, at også  

 betaling af krav, der har været forfaldne i kortere tid, må anses som  

 ekstraordinære.
Hvis det i længere tid forfaldne krav betales i henhold  

 til en betalingsaftale, kan betalingen alligevel være ordinær, men det må  

 da kræves, at aftalen er indgået (lang tid) før omstødelsesfristen, og at  

 betalingsaftalen overholdes, således at en fast betalingsrutine er  

 etableret.
 Betalinger til RIM vil således ikke kunne omstødes, hvis det godtgøres,  

 at RIM hverken havde eller burde have haft kendskab til skyldnerens  

 økonomiske stilling, jf. eventuelt dommen i TfS 1999, 884 (byretsdom) og  

 TfS 2001, 913 VLD.
Østre Landsret har i en sag afgjort, at momsindbetalinger til det  

 daværende toldvæsen, som var foretaget i forlængelse af en  

 aftalt betalingsordning under en udlægsforretning, ikke kunne omstødes,  

 jf. dom afsagt af Østre Landsrets 14. afdeling af 25. november 1983,  

 journalnummer 36/1982. I sagen havde Toldvæsenet i perioden forud for  

 betalingsstandsningen foretaget 2 udlæg, der for begges vedkommede  

 blev udlignet.
En tidligere aftalt afdragsordning blev også overholdt.
På  

 dagen, men inden mødet med fogeden til den 3. udlægsforretning, betalte  

 selskabet renter og gebyrer, mens selskabet under selve udlægsforretningen  

 aftalte en ny afdragsordning.
Under forretningens foretagelse blev  

 toldvæsenet oplyst om selskabets midlertidige betalingsvanskeligheder.  

 Første afdrag blev betalt, og herefter stod det klart, at selskabet ikke  

 kunne videreføre sin virksomhed.
Betalingerne blev ikke omstødt, da det  

 først senere stod klart, at selskabet ikke kunne videreføres.
Betalingerne  

 måtte i øvrigt anses som ordinære, da de var erlagt i forlængelse af  

 løbende betalingsordninger som normalt led i toldvæsenets forvaltning som  

 opkrævningsmyndighed.
Betingelserne for omstødelse efter KL §§ 67 og 74  

 ansås derfor ikke for opfyldt.
En myndigheds konvertering af en lønindeholdelse til en afdragsordning  

 med betaling af beløb svarende til det lønindeholdte blev ikke omstødt  

 efter KL § 74, jf.
TfS 1996, 304 (byretsafgørelse). Se nærmere om dommen  

 afsnit  

 H.3.12.13 .
Af andre domme vedrørende de løbende betalingsordninger kan henvises  

 til TfS 1994, 764 ØLD.
I sagen blev der foretaget udlæg for en  

 afgiftsrestance og efterfølgende aftalt en afdragsordning med 5 betalinger  

 vedrørende restancen og den løbende moms og A-skat, i alt 1.500.000  

 kr.
Landsretten anså de 5 betalinger som selvstændige indbetalinger  

 og afviste krav om omstødelse efter KL § 67, stk. 1. Retten lagde vægt på,  

 at betalingerne i henhold til afdragsordningerne var aftalt som led i det  

 nuværende SKAT´s virksomhed med opkrævning af skatter- og  

 afgifter.
Endvidere lagde retten vægt på, at restancerne ikke var opstået  

 igennem længere tid, og at skyldnerens virksomhed blev betragtet som sund  

 og levedygtig.
Er betalingen sket til fordel for skyldnerens nærstående, udstrækkes  

 omstødelsesperioden til 2 år, medmindre den begunstigede godtgør, at  

 skyldneren hverken var eller blev insolvent ved betalingen, jf.
KL § 67,  

 stk. 2.
H.3.12.8 Omstødelse af modregning Bestemmelserne om omstødelse af betaling finder tilsvarende anvendelse  

 på modregning, jf.
KL § 69. Bestemmelserne finder kun anvendelse, hvis  

 modregning efter bestemmelserne i KL § 42 ikke kunne været sket efter  

 konkursdekretets afsigelse.
For en nærmere gennemgang af  

 modregningsbestemmelsen i KL § 42 henvises til afsnit  

 H.3.7.3 .
H.3.12.9 Omstødelse af panteret eller anden  

 sikkerhed Pante- eller anden sikkerhedsret, der ikke er etableret ved gældens  

 stiftelse eller umiddelbart efter, kan omstødes, hvis sikringsakten er  

 foretaget senere end 3 måneder før fristdagen, jf.
KL § 70, stk. 1, 1.  

 pkt.
Er pantet stillet til fordel for en af skyldnerens nærstående,  

 udstrækkes omstødelsesperioden til 2 år, medmindre det godtgøres, at  

 skyldneren hverken var eller blev insolvent ved pantsætningen, jf.
Kl §  

 70, stk. 2. Der skal således i dette tilfælde føres et solvensbevis, og  

 bevisbyrden herfor påhviler den begunstigede.
 Er pantet eller  en anden sikkerhed, fx en transport, stillet for  

 en gæld, der er stiftet før panteretten, kan sikkerhedsretten omstødes.  

 Tilsvarende gælder, hvis sikringsakten (fx tinglysning, denuntiation) ikke  

 er foretaget umiddelbart efter gældens stiftelse.
Om en transport skal vurderes som en panteret efter KL § 70   

 eller som en betaling efter KL § 67, afhænger af, om transporten  

 er givet til sikkerhed eller til eje.
Hvis transporten er sket  

 til eje, skal en eventuel omstødelse af transporten foretages efter KL §  

 67, da en transport til eje nedskriver transporthavers fordring  

 umiddelbart efter, at transporten er givet.
Er transporten derimod  

 sket til sikkerhed, nedskrives transporthaverens fordring kun i det  

 omfang, der betales i henhold til transporten.
En eventuel omstødelse  

 af en transport til sikkerhed skal derfor vurderes efter KL § 70.
 Er et pant stillet som sikkerhed for både gammel og ny gæld, er det kun  

 den del af sikkerhedsstillelsen, der sikrer den gamle gæld, der kan  

 omstødes, idet KL § 70 ikke kunne omstøde sikkerhedsstillelsen for  

 den fremtidige gæld, der omfattede perioden efter udstedelsen af  

 transporterklæringernese, se UfR 1977, 489 HD.
I UfR 1999, 817 HD, havde en skyldner givet transport i sine fremtidige  

 tilgodehavender på momsudbetalinger fra det daværende ToldSkat, nu  

 SKAT, på 574.775,40 kr.
Sikkerheden blev anmeldt over for  

 ToldSkat den 14. august 1990, og skyldneren gik konkurs den 17. september  

 samme år.
Transporthavers pantesikkerhed blev i perioden fra anmeldelsen  

 af transporten (denunciationen) over for ToldSkat, og indtil  

 skyldneren gik konkurs, udvidet med 275.449 kr.
Transporthaverens  

 tilgodehavende den 14. august 1990 udgjorde 552.130 kr., og den del af  

 kreditudvidelsen, der måtte anses for sikret af det transporterede  

 momsbeløb, udgjorde herefter 276.681 kr.
Den del af momsudbetalingen,  

 svarende til forskellen mellem momsudbetalingen og det sikrede beløb på  

 276.681 kr., måtte anses for sikkerhed, stillet for tidligere stiftet  

 gæld, som således kunne omstødes efter KL § 70.
KL § 70, stk. 1, 2. pkt. bestemmer, at  

 fordringspant, jf.
TL § 47 d, i fordringer, kan omstødes, hvis  

 fordringerne er stiftet senere end 3 måneder før fristdagen, og er stillet  

 til sikkerhed for gammel gæld.
Reglen gælder uanset hvornår fordringspantet er tinglyst.
Det er  

 således ikke - som det er tilfældet efter bestemmelsens 1. pkt. - nogen  

 betingelse for reglens anvendelse, at sikringsakten, her tinglysningen, er  

 foretaget senere end 3 måneder før fristdagen.
KL § 70, stk. 1, 2. pkt., omfatter på den måde et fordringspant,  

 uanset hvornår pantet er tilsagt, og uanset hvornår det er tinglyst.
Det  

 betyder, at bestemmelsen (2.pkt.) vedrører såvel panterettigheder,  

 der er tilsagt uden for omstødelsesperioden, men tinglyst senere end 3  

 måneder før fristdagen, som panterettigheder, der både er tilsagt og  

 tinglyst 3 måneder før fristdagen eller tidligere.
 Afgørende for, om omstødelse kan foretages efter denne  

 bestemmelse, er, hvornår fordringen (der indgår i pantet) er  

 stiftet, dvs. hvornår aktiverne er blevet omfattet af pantet og derved har  

 påvirket pantesikkerhedens størrelse.
 Reglen giver på den måde mulighed for at omstøde den udvidelse af  

 fordringspantet, der består i, at nye fordringer stiftes og dermed bliver  

 omfattet af pantet inden for omstødelsesperioden på de 3 måneder før  

 fristdagen.
 2. pkt. indeholder ingen adgang til at få fordringspant omstødt i de  

 tilfælde, hvor pantet ikke er tinglyst umiddelbart efter, at gælden  

 er stiftet. 2. pkt. er imidlertid ikke til hinder for at anvende TL §  

 70, stk. 1, 1. pkt., som er omtalt ovenfor, hvis pantet er tinglyst senere  

 end 3 måneder før fristdagen, men ikke lige efter gældsstiftelsen.
Fordringspant kan omstødes efter både 1. og 2. pkt., hvis pantet er  

 tilsagt og tinglyst inden for omstødelsesperioden.
Imidlertid kan  

 fordringspant i fordringer, der er stiftet 3 måneder før fristdagen eller  

 tidligere, ikke efter ordlyden omstødes efter 2. pkt., selv om  

 pantet er tilsagt og tinglyst inden omstødelsesfristen.
Er fordringspantet stillet til fordel for en, der er skyldnerens  

 eller pantsætterens nærstående, jf.
KL § 2, er pantsætningen uden  

 retsvirkning.
Det samme gælder, hvis nærstående-forholdet indtræder  

 senere, eller hvis en nærstående til skyldneren eller pantsætteren  

 indtræder i panteretten.
Dette følger af TL § 47 e, stk. 1.
Ifølge KL § 70, stk. 3, kan et virksomhedspant, jf.
TL § 47 c,  

 der er tinglyst senest 3 måneder før fristdagen, ikke omstødes.
Det betyder, at et virksomhedspant, der er tinglyst senest 3 måneder  

 før fristdagen, hverken kan omstødes efter KL § 70, stk. 1, 1.  

 pkt. eller efter samme bestemmelses 2. pkt.
Derfor  

 skal virksomhedspant i relation til omstødelse som hovedregel behandles  

 efter bestemmelsen i KL § 70 a.
Ifølge KL § 70 a, som gælder for virksomhedspant, jf.
TL § 47  

 c, der er tinglyst senest 3 måneder før fristdagen og således er  

 uomstødeligt efter KL § 70, stk. 3, som er nævnt lige ovenfor, kan den  

 forøgelse af pantet, der er sket ved, at aktiver senere end 3 måneder før  

 fristdagen (altså aktiver, der er tilført pantet inden for  

 omstødelsesfristen), omstødes.
Forøgelsen kan dog ikke omstødes, hvis den  

 fremtrådte som ordinær.
Hvis der er tale om en ikke-ordinær forøgelse, kan  

 også efterfølgende forøgelser omstødes, selv om disse kan anses for  

 ordinære.
Det betyder, at en forøgelse af et virksomhedspant, der alene skyldes,  

 at de aktiver, der allerede inden omstødelsesperiodens begyndelse var  

 omfattet af pantet, stiger i værdi, ikke kan omstødes efter KL § 70 a.
Der  

 er jo ikke her tale om, at der er tilført pantet nogle aktiver inden for  

 omstødelsesperioden.
Afgørende for, hvornår et aktiv anses for omfattet af  

 virksomhedspantet, er det tidspunkt, hvor aktivet blev erhvervet af  

 skyldneren.
Er aktivet ikke erhvervet fra 3. mand, men derimod opstået som  

 følge af skyldnerens dispositioner, hvilket typisk er tilfældet med hensyn  

 til fordringer og immaterielle rettigheder, er tidspunktet for aktivets  

 opståen afgørende.
 Som nævnt ovenfor, kan den enkelte forøgelse kun omstødes,  

 hvis panthaver ikke kan godtgøre, at forøgelsen skete på en  

 måde, som fremstod som ordinær.
Det beror på en konkret vurdering, om en forøgelse kan anses for  

 ordinær.
Hvis virksomheden fortsætter sine vareindkøb og varesalg i  

 nogenlunde samme omfang som hidtil, må de deraf følgende ændringer i  

 pantets omfang som udgangspunkt anses som ordinære.
Derimod er det som  

 udgangspunkt ikke ordinært, hvis virksomheden i omstødelsesperioden øger  

 sine varekøb og dermed pantets omfang, medmindre der kan påvises en  

 forretningsmæssigt begrundet årsag til det øgede indkøb, såsom et særligt  

 fordelagtigt tilbud, omsætningsfremgang eller sæsonbetinget udsving.
 Omstødelse kan dog ikke foretages, hvis den samlede forøgelse modsvares  

 af en forringelse af virksomhedspantet eller nettoforøgelse af den sikrede  

 fordring, der er indtrådt efter den nævnte forøgelse.
 Reglen betyder kort sagt, at en nettoforøgelse af sikkerheden i et  

 virksomhedspant senere end 3 måneder før fristdagen kan omstødes,  

 medmindre forøgelsen fremtrådte som ordinær.
Er virksomhedspantet stillet til fordel for en, der er skyldnerens  

 eller pantsætterens nærstående, jf.
KL § 2, er pantsætningen uden  

 retsvirkning.
Det samme gælder, hvis nærstående-forholdet indtræder  

 senere, eller hvis en nærstående til skyldneren eller pantsætteren  

 indtræder i panteretten.
Dette følger af TL § 47 e, stk. 1.
H.3.12.10 Bortfald af udlæg Udlæg, der er foretaget hos skyldneren senere end 3 måneder før  

 fristdagen, har ingen retsvirkning over for boet, jf.
KL § 71, stk. 1.
Der er ikke tale om en egentlig omstødelse i dette tilfælde, da  

 udlægget uden videre bortfalder.
Er udlægget foretaget på begæring af en  

 af skyldnerens nærstående, udstrækkes perioden til 2 år,  

 medmindre udlægshaveren godtgør, at skyldneren hverken var eller blev  

 insolvent ved udlægget, jf. stk. 2.
Indfries et udlæg, vil også indfrielsen (betalingen) være omstødelig,  

 hvis det indfriede udlæg ville bortfalde efter KL § 71. Det indbetalte  

 beløb skal derfor tilbagebetales boet.
Modsætningsvis kan en betaling, der  

 har karakter af en ordinær betaling efter en afdragsordning, ikke  

 omstødes.
Betales der for at afværge en udlægsforretning, fx i de  

 tilfælde, hvor udlægsforretningen ikke påbegyndes, finder KL § 71 ikke  

 anvendelse.
Det må dog antages, at aftale om afdragsordning under en  

 udlægsforretning ikke ubetinget medfører omstødelse efter KL § 71, jf.
UfR  

 1986, 400 VLD.
I UfR 1985, 244 ØLD, afværgede en skyldner en afhentningsforretning ved  

 at betale 9.000 kr., efter at at der var gjort  

 udlæg.  Betalingen blev anset for at være omfattet af KL § 71  

 eller dennes analogi og derfor omstødt.
Beløbet var skaffet under  

 udlægsforretningen ved et øjeblikkeligt lån fra en ansat, og retten  

 antog derfor, at der var tale om et kortfristet lån, som kun kunne  

 indfries ved salg fra butikken med formindskelse af aktivmassen til følge.
Hvis der allerede har været afholdt tvangsauktion på grundlag af et  

 udlæg, der bortfalder efter denne regel, ophæves selve tvangsauktionen  

 ikke, men udlægshaveren skal aflevere nettoprovenuet fra auktionen til  

 boet (fralægge sig berigelsen), jf.
KL § 75.
 Bortfalder SKAT´s udlæg efter reglerne i KL § 71, skal myndigheden  

 fralægge sig den indvundne berigelse, fx auktionsprovenuet med fradrag af  

 omkostninger ved udlægsforretningens  

 gennemførelse.
H.3.12.11 Omstødelse af betaling af gæld  

 foretaget efter fristdagen Efter KL § 72 kan betaling af gæld foretaget efter fristdagen omstødes,  

 medmindre ét af følgende forhold anses for at være til stede.
a.
Gælden er dækket efter reglerne om konkursordenen.
Dette betyder, at  

 betaling efter fristdagen af skatter og afgiftsrestancer, som  

 vedrører perioden før fristdagen, anses som betaling af gæld.
Køb mod  

 kontant betaling anses derimod ikke som betaling af gæld.
b.
Betalingen var nødvendig for at afværge tab.
Som eksempel på  

 betalinger, der foretages for at afværge tab for skyldneren, kan nævnes  

 betaling af ydelser efter et pantebrev, hvis skyldneren har rimelig udsigt  

 til at sælge ejendommen i fri handel på et senere tidspunkt.
c.
Betalingsmodtageren hverken vidste eller burde vide, at der var  

 etableret en fristdag, jf.
KL § 72, stk. 1. I UfR 1982, 474 VLD, blev et  

 factoringselskabs indbetaling efter fristdagen på  

 kassekredit omstødt, da selskabet burde vide, at det var sandsynligt,  

 at der ville blive etableret en fristdag.
I UfR 1985, 362 HD, blev en  

 indbetaling af A-skat på sidste rettidige indbetalingsdag omstødt, da  

 skattevæsenet var vidende om, at der tidligere var etableret en fristdag.  

 Fristdagen blev etableret den 2. april, mens den omstødte betaling, der  

 blev foretaget den 10. april, vedrørte A-skatten for marts måned.
Hvis det af skifteretten beskikkede tilsyn har godkendt betalingen, kan  

 omstødelse kun ske, hvis tilsynet åbenbart har overskredet sine  

 beføjelser, jf.
KL § 72, stk. 3.
Vedrørende omstødelse af andre dispositioner foretaget efter  

 fristdagen, jf.
KL § 72, stk. 2, henvises til afsnit  

 H.3.12.12 .
H.3.12.12 Omstødelse af andre dispositioner  

 foretaget efter fristdagen Efter KL § 72, stk. 2, kan også andre dispositioner end betaling af  

 gæld omstødes, medmindre dispositionerne kan siges at opfylde nedenstående  

 vilkår:
 Omstødelse kan ikke ske, hvis den begunstigede med god ret kunne  

 antage, at dispositionen var nødvendig som anført ovenfor, eller han  

 hverken vidste eller burde vide, at der var etableret en fristdag.
Det er hovedreglen, at dispositioner foretaget efter fristdagen kan  

 omstødes.
Undtagelserne i KL § 72, stk. 2, er begrundet i, at det oftest  

 vil være i kreditorernes interesse, at virksomheden bevares med henblik på  

 salg som "going concern", ligesom dispositioner foretaget til varetagelse  

 af kreditorernes fælles interesser stemmer overens med konkursens  

 lighedsprincip.
Endvidere bør en forestående konkurs ikke hindre  

 skyldneren i at købe dagliglivets fornødenheder.
Hvis et af skifteretten beskikket tilsyn har godkendt dispositionen,  

 kan omstødelse kun komme på tale, hvis tilsynet åbenbart har overskredet  

 sine beføjelser, jf.
KL § 72, stk. 3.
For så vidt angår omstødelse af betaling af gæld foretaget efter  

 fristdagen, jf.
KL § 72, stk. 1, henvises til afsnit  

 H.3.12.11 .
H.3.12.13 Generel  

 omstødelsesbestemmelse Ud over de ovenfor nævnte specifikke omstødelsesregler indeholder  

 konkursloven også en generel bestemmelse om omstødelse af dispositioner,  

 der på en utilbørlig måde begunstiger en fordringshaver på de øvriges  

 bekostning.
Denne bestemmelse findes i KL § 74.
 At dispositionen skal være utilbørlig, betyder, at dispositionen på en  

 eller anden måde skal stride mod almindelige normer for rigtig og hæderlig  

 opførsel i forretningslivet.
 For at kunne bruge bestemmelsen skal konkursboet kunne bevise, at  

 skyldneren var eller ved dispositionen blev insolvent, og at den  

 begunstigede kendte eller burde kende skyldnerens insolvens og de  

 omstændigheder, som gjorde dispositionen utilbørlig.
Bestemmelsen indeholder ingen tidsfrist og kan derfor anvendes i en del  

 tilfælde, hvor tidsfristerne i henhold til de øvrige  

 omstødelsesbestemmelser er overskredet.
RIM skal være opmærksom på,  

 at jo længere tid, der går, fra en disposition er foretaget, til  

 omstødelsessag anlægges, desto større bevisvanskeligheder må konkursboet  

 kunne påregnes at få.
Kreditorbegunstigelse er den vigtigste af de dispositionstyper, der er  

 omfattet af bestemmelsen.
Kreditorbegunstigelse foreligger, hvor en  

 fordringshaver er blevet fyldestgjort, eller hvor et krav er blevet sikret  

 ved pant eller anden sikkerhed stillet af skyldneren, og hvor kravet  

 ellers skulle have været dækket som et konkurskrav.
Som et særligt eksempel på vurdering af betalinger fra 3. mand i  

 henhold til KL § 74 kan nævnes TfS 1998, 375 (byretsafgørelse). I sagen  

 modtog det daværende TSR, nu RIM, en transport i et moderselskabs  

 negative moms til dækning af datterselskabernes gæld til Skat.  

 Moderselskabet, der også var i restance til Skat, anmeldte  

 betalingsstandsning 9 dage efter og gik konkurs ca. 3 uger senere.  

 Byretten fandt ikke, at TSR på tidspunktet for modtagelse af transporten  

 og restbeløbet på den negative moms var klar over moderselskabets  

 insolvens, hvorfor de modtagne beløb til betaling af datterselskabernes  

 restance ikke kunne omstødes.
Konkursboets påberåbelse af at der forelå en  

 gavedisposition efter KL § 64, jf. afsnit  

 H.3.12.4 ,  

 blev ikke selvstændigt vurderet.
I TfS 1996, 304 (byretsafgørelse), blev en lønindeholdelse for  

 restskatter efter aftale med skyldneren ændret til en afdragsordning med  

 indbetaling af månedlige beløb svarende til lønindeholdelsen.
Skyldneren  

 blev erklæret konkurs ca. 4 år efter.
Beløb betalt i henhold til  

 afdragsordningen blev ikke omstødt efter KL § 74. Retten lagde vægt på, at  

 der var tale om ordinære, sædvanlige indbetalinger foretaget over en  

 længere årrække med faste månedlige beløb, der ikke oversteg de beløb, der  

 kunne være foretaget lønindeholdelse med, og som var foretaget som et led  

 i SKAT´s  almindelige rutiner i forbindelse med opkrævning af skat.  

 Aftalen var ydermere kun indgået af hensyn til  

 skyldneren.
H.3.12.14 Følgevirkning af omstødelse KL § 73 fastslår, at såfremt omstødelse er betinget af, at den  

 pågældende disposition er sket inden for en bestemt tidsfrist, anses  

 betingelsen for opfyldt, hvis tinglysning eller anden sikringsakt, som er  

 nødvendig for at opnå beskyttelse mod retsforfølgning, er foretaget inden  

 for tidsfristen.
Eksempelvis vil et udlæg, der er foretaget mere end 3  

 måneder før fristdagen, bortfalde, hvis den i forhold til andre kreditorer  

 nødvendige sikringsakt (tinglysning, denunciation mv.) først er foretaget  

 senere end 3 måneder før fristdagen.
Sker omstødelse efter den generelle regel i KL § 74 eller efter KL § 72  

 om betaling af gæld efter fristdagen, skal den begunstigede betale  

 konkursboet erstatning efter almindelige erstatningsregler, jf.
KL §  

 76.
Omstødelse i andre tilfælde indebærer, at den, der ifølge dispositionen  

 er blevet begunstiget, som hovedregel må fralægge sig den berigelse, han  

 har vundet, dog ikke ud over konkursboets tab, jf.
KL §  

 75.
H.3.12.15 Omstødelse mv. uden for  

 konkursloven Uden for konkursloven findes der enkelte love, der indeholder  

 bestemmelser, som har samme virkning som omstødelsesbestemmelserne i  

 konkursloven.
Som tidligere nævnt har konkursen ekstinktiv virkning, dvs.,  

 at konkursboet kan ekstingvere dispositioner, hvor den fornødne  

 sikringsakt i form af tinglysning mv. ikke er iagttaget.
Herudover kan der være tale om dispositioner, der efter de almindelige  

 obligationsretlige regler ikke kan gøres gældende over for konkursboet.
I  

 de tilfælde, hvor konkursloven ikke finder anvendelse på en given  

 disposition, kan der således være andre muligheder for at få dispositionen  

 omstødt eller på anden måde underkendt.
 Bestemmelser med samme virkning som omstødelse findes i lov om  

 ægteskabets retsvirkninger, aktie- og anpartsselskabslovene samt i lov om  

 forsikringsaftaler.
Ydermere er det i visse situationer muligt at gennemføre  

 erstatningssager mod virksomhedens ansvarlige personer, hvis de ved deres  

 dispositioner culpøst har påført SKAT et tab.
Disse sager kan dog ikke  

 gennemføres som et supplement til omstødelse, men alene som et alternativ.  

 Se mere om erstatning i afsnit  

 H.3.17 .
H.3.12.15.1 Gaver mellem ægtefæller Har den ene ægtefælle ved ægtepagt givet den anden ægtefælle en gave,  

 kan den, som på overdragelsestidspunktet havde et krav mod overdrageren,  

 rette kravet mod modtageren, hvis det ikke er muligt at få fuld dækning  

 hos overdrageren, jf. § 33 i lov om ægteskabets retsvirkninger.
 Kravet mod modtageren kan dog ikke overstige værdien af gaven.  

 Endvidere er det en betingelse, at kreditors krav er stiftet, før gaven  

 blev givet.
Omstødelse er dog udelukket, hvis ægtefællen beviser, at overdrageren  

 beholdt utvivlsomt tilstrækkelige midler til at dække sine forpligtelser  

 med.
Sædvanlige lejlighedsgaver antages ikke at kunne omstødes i de her  

 foreliggende tilfælde.
Om en gave kan karakteriseres som lejlighedsgave,  

 beror på en vurdering af gavens værdi, der ikke må stå i misforhold til  

 giverens økonomi.
Anvendelse af bestemmelsen forudsætter ikke, at der er afsagt  

 konkursdekret.
Bestemmelsen indeholder ingen tidsfrist, og den stiller  

 heller ikke særlige krav til kreditors bevis for, at skyldneren på  

 overdragelsestidspunktet var insolvent.
H.3.12.15.2 Indbetalinger på  

 livsforsikringer Hvis en forsikringstager går konkurs, og kan det fastslås, at han  

 i løbet af de sidste 3 år inden fristdagen har indbetalt et efter hans  

 formuetilstand på indbetalingstidspunktet uforholdsmæssigt stort beløb i  

 præmie på en livsforsikring, kan konkursboet forlange, at det for meget  

 betalte skal betales tilbage til boet, jf. § 117 i lov om  

 forsikringsaftaler.
Se fx UfR 2001, 1914 VLD, hvor en indbetaling af  

 246.716 kr. ud af en fratrædelsesgodtgørelse på ca. 326.000 kr. blev anset  

 som uforholdsmæssig stor.
 Det er dog en betingelse, at beløbet kan udredes af forsikringens  

 tilbagekøbsværdi eller af fripolicens kapitalværdi.  

 Tilbagekøbsværdien er den værdi, forsikringstageren kan kræve  

 tilbagebetalt, hvis forsikringstageren ifølge policen kan kræve en kontant  

 godtgørelse for præmieindbetalingen, når han holder op med at indbetale på  

 forsikringen.
I UfR 1997, 1096 VLD, havde en skyldner indbetalt 950.000 kr på 3  

 forskellige livsforsikringer over en periode på 3 år før sin konkurs.
Boet  

 ønskede at omstøde indbetalingerne i henhold til forsikringernes samlede  

 tilbagekøbsværdi, men landsretten fastslog, at der kun kunne ske  

 omstødelse, hvis beløbet kunne udredes af de enkelte forsikringers  

 tilbagekøbsværdi.
H.3.12.15.3 Tantieme i aktieselskaber Bestyrelsesmedlemmer og direktører i et aktieselskab kan aflønnes med  

 en fast gage og tantieme.
Tantieme fastsættes og godkendes af  

 generalforsamlingen.
 Efter aktieselskabslovens § 64, stk. 2, skal bestyrelsesmedlemmer og  

 direktører i et aktieselskab, der er erklæret konkurs, tilbagebetale  

 beløb, de har fået udbetalt i tantieme i de sidste fem år før fristdagen.  

 Det er en betingelse, at selskabet var insolvent, da tantiemen blev  

 fastsat, og det er konkursboet, der har bevisbyrden for selskabets  

 insolvens.
 Tilbagebetalingen skal ske, uanset om modtagerne var i god  

 tro.
H.3.12.15.4 Ugyldige Hvis en disposition er ugyldig, skal konkursboet, lige så lidt som  

 skyldneren selv, respektere dispositionen.
 Som eksempler på ugyldighedsgrunde kan nævnes svig, tvang og manglende  

 ægtepagt ved gaver mellem ægtefæller.
Blandt andre dispositioner, som kreditorerne ikke skal respektere, kan  

 nævnes proformadispositioner.
Proforma har ikke virkning mellem parterne,  

 og derfor heller ikke over for parternes kreditorer. 3. mand kan dog  

 støtte ret på en proformaaftale, hvis denne har indgået aftale i tillid  

 til proformaaftalen, jf. aftalelovens § 34.
I vurderingen af, om der foreligger en proformaaftale, kan der fx  

 lægges vægt på de faktiske forhold i forbindelse med dispositionen.
Som  

 eksempel kan nævnes UfR 1992, 245 VLK, hvor en far købte sønnens  

 kvægbesætning, men lod besætningen blive på ejendommen.
Købesummen blev  

 brugt til at indfri et lån, som faderen havde kautioneret for.  

 Dispositionen blev anset for foretaget for at give faderen sikkerhed i  

 sønnens besætning for tilbagebetaling af købesummen, idet der reelt  

 forelå en pantsætning af besætningen til sikkerhed for et lån  

 (købesummen) til sønnen.
Med da sikringsakten for underpant i løsøre  

 (tinglysning) ikke var iagttaget, nød pantsætningen ingen beskyttelse  

 over for sønnens kreditorer.
H.3.13 Fyldestgørelse af særlige  

 rettigheder Konkurslovens kapitel 9 indeholder regler om fyldestgørelse af særlige  

 rettigheder, der ikke kan inddrages i konkursmassen.
Det kan fx  

 være udlæg, som ikke kan omstødes, og som RIM kan forlange  

 udlagt til tvangsrealisation.
Aktiver, der tilhører 3. mand, eller af andre grunde ikke kan inddrages  

 i konkursmassen, skal efter KL § 82 udleveres til den, der har ret til  

 aktivet.
I TfS 1995, 109 VLD, fandt landsretten efter, at  

 indentifikationsbevis var ført, at det daværende ToldSkat, nu  

 SKAT, havde et separatistkrav i et beslaglagt beløb, som uretmæssigt  

 var hævet på en etableringskonto, da de almindelige regler om  

 håndpant gælder for den lovbestemte sikkerhedsret i  

 etableringskontolovens § 9, stk. 3. Den fornødne rådighedsberøvelse og  

 individualisering var foretaget.
Se nærmere om separatistkrav  

 nedenfor.
Øvrige aktiver, som ikke kan inddrages i konkursmassen, skal  

 udleveres til skyldner.
Det kan være aktiver, som er undtaget fra udlæg,  

 fx fordi de er omfattet af trangsbeneficiet i RPL § 509, jf. i øvrigt  

 afsnit  

 H.3.10.3 .
Når der er afsagt konkursdekret, kan tvangsauktion over skyldnerens  

 aktiver kun foretages, hvis boet begærer det eller giver sit samtykke  

 hertil, jf.
KL § 85. Dette gælder også for SKAT, hvis vi har pant eller  

 udlæg i aktiver, jf.
KL § 90. RIM kan således ikke selv tage initiativ til  

 at afholde tvangsauktion.
Er der ikke begæret tvangsauktion inden seks måneder efter,  

 at dekretet er afsagt, kan SKAT som pant- eller udlægshaver forlange,  

 at konkursboet uden ophold gennemfører auktionen, jf.
KL § 86.
 Efter KL § 91, stk. 1, berøres adgangen til fyldestgørelse af  

 krav, der er sikret ved håndpant eller anden tilsvarende sikkerhedsret, fx  

 pant i fordringer og andre rettigheder, ikke af pantsætterens konkurs.
Det samme gælder ifølge KL § 91, stk. 3, krav, der er sikret  

 ved virksomhedspant i fordringer, jf.
TL § 47 c, stk. 3, nr. 1, eller  

 fordringspant, jf.
TL § 47 d.
Reglen sikrer således, at underpant i  

 fordringer efter de lige nævnte bestemmelser i tinglysningsloven  

 ligestilles med håndpanterettigheder mv., jf.
KL § 91, stk. 1,  

 således at panthaveren for så vidt angår panteretten i udestående  

 fordringer anses for separatist og som sådan vil kunne fyldestgøre sig i  

 de pantsatte fordringer uden om konkursboet ved at kræve  

 betaling til sig.
H.3.14 Konkursordenen Når konkursboet er opgjort, udloddes der en dividende til  

 konkurskreditorerne i en bestemt rækkefølge.
Denne rækkefølge kaldes  

 konkursordenen, og her inddeles konkurskreditorernes krav i særskilte  

 klasser.
Konkurskreditorerne er de kreditorer, som ved konkursdekretets  

 afsigelse havde en fordring på skyldneren.
De kreditorer, som fx ved et  

 uomstødeligt udlæg har etableret sikkerhed for en del af deres krav, de  

 såkaldte separatister, er kun konkurskreditorer for deres eventuelle  

 restkrav.
Uden for konkurskreditorernes kreds falder de kreditorer, hvis krav  

 vedrører tiden efter konkursdekretets afsigelse, og som enten vedrører  

 omkostninger ved konkursens indtræden eller opstår i forbindelse med  

 konkursboets virksomhed.
Disse kreditorers krav benævnes massekrav og  

 fyldestgøres forud for de øvrige krav.
 Konkursordenen og de enkelte klasser gennemgås i afsnit  

 H.3.14.1  

 -  

 H.3.14.6 .  

 Skatte- og afgiftskravenes status gennemgås løbende i de enkelte afsnit.  

 Dog findes A-skattekravenes status i et særskilt afsnit, jf. afsnit  

 H.3.22 .
H.3.14.1 Massekrav Massekrav betales i lige forhold forud for al anden gæld i konkursboet.  

 Som massekrav anses efter KL § 93 følgende krav:
Under punkt c falder told- og skatteforvaltningens krav på  

 afgifter eller A-skat, der vedrører perioden efter konkursdekretets  

 afsigelse.
Det vil fx være tilfældet, hvor konkursboet fortsætter  

 virksomheden, eller hvor der foretages afgiftspligtigt salg af aktiver.  

 Krav på renter og gebyrer af massekravet har også stilling som massekrav.  

 Renterne kan beregnes op til betalingstidspunktet, og RIM  

 bør tage forbehold for eventuelle renter mv., hvis konkursboet ikke  

 opfylder de gældende angivelses- og afregningsregler,  

 herunder ikke accepterer at afholde disse udgifter som  

 boomkostninger.
 Betaler boet ikke disse krav, bør RIM vurdere, om der  

 skal foretages indberetning til skifteretten i henhold til KL § 114 for at  

 få kurator afsat, jf. afsnit  

 H.3.7.4 .
Krav, der udspringer af boets dispositioner, anmeldes som egentlige  

 massekrav.
I UfR 1985, 160 HD, blev særlig indkomstskat i et insolvent  

 dødsbo anset for at være massekrav efter KL § 93, nr. 3, da skatten opstod  

 som følge af boets salg af en ejendom.
Moms- og afgiftsbeløb, der er afledt af konkursboets dispositioner,  

 anmeldes i konkursboet som massekrav efter KL § 93, nr. 3, jf. princippet  

 i UfR 1982, 981 (Sø- og Handelsretsdom). I sagen afhændede kurator et  

 antal lastbiler under konkursbehandlingen.
Konkursboet var derfor  

 forpligtet til at udrede vægtafgifter, der forfaldt under behandlingen i  

 boet, som massekrav.
H.3.14.2 Fortrinsberettigede krav Efter massekravene betales ifølge KL § 94 i lige forhold  

 fortrinsberettigede krav - også kaldet sekundære massekrav.
Følgende krav  

 hører til i denne klasse:
Skatte- og afgiftskrav, der opstår i perioden mellem fristdagen (dagen  

 for anmeldelse af betalingsstandsning eller indgivelse af konkursbegæring)  

 og konkursdekretet, kan først anses for fortrinsberettigede, når  

 skifteretten har beskikket tilsyn, og tilsynet har godkendt den foretagne  

 disposition.
Er der ikke beskikket tilsyn for "mellemperioden", kan kravet  

 alene anmeldes som simpelt krav.
Personskatten er altid et simpelt krav.  

 Vedrørende reglerne om konkursskatteloven henvises til LV 2005, afsnit  

 E.L.1.
 Renter af fortrinsberettigede krav anmeldes sammen med disse krav.  

 Renterne kan beregnes til betalingstidspunktet.
A-skat indeholdt i løn, der er udbetalt med et tilsyns godkendelse,  

 anmeldes som fortrinsberettiget, uanset om en del af den periode, for  

 hvilken lønnen udbetales, ligger forud for betalingsstandsningen, jf.
UfR  

 1986, 662 HD.
Udbetalingstidspunktet er afgørende, jf.
KSL § 46. I dommen  

 blev der udbetalt løn med tilsynets samtykke for en periode, der delvis lå  

 forud for betalingsstandsningen.
SKAT´s krav på A-skat ansås som  

 gæld, skyldneren havde pådraget sig med tilsynets samtykke.
Se endvidere  

 afsnit  

 H.3.22  

 for en uddybning af reglerne om A-skattekravenes status i  

 konkursordenen.
Moms- og afgiftsbeløb, der vedrører en eventuel  

 betalingsstandsningsperiode, for hvilken der har været beskikket tilsyn,  

 kan anmeldes som fortrinsberettigede krav efter KL § 94, nr. 2, på  

 betingelse af, at tilsynet har givet sit samtykke til, at skyldneren kunne  

 påtage sig kravet.
Hvis tilsynet uden nogen begrænsninger godkender  

 virksomhedens fortsatte drift, må deraf flydende krav, herunder moms- og  

 afgiftsbeløb mv., anses for fortrinsberettigede.
Refusion af moms  

 modregnes i kravet.
For at kunne opnå fradrag skal refusionskrav være  

 særskilt opsplittet i boopgørelsen.
Se herom UfR 1984, 969 HD, hvor det  

 antoges, at en bidragsforpligtelse til Arbejdsgivernes Elevrefusion måtte  

 anses for at være et krav omfattet af KL § 94, nr. 2, da forpligtelsen var  

 en konsekvens af, at driften blev fortsat under betalingsstandsningen.
 Der skal således, hvis der er anmeldt betalingsstandsning til  

 skifteretten, foretages en periodisering af moms- og afgiftsbeløbene,  

 således at kravene kan gøres op for betalingsstandsningsperiode og  

 efterfølgende perioder.
H.3.14.3 Privilegerede krav Efter de fortrinsberettigede krav betales i henhold til KL § 95 i lige  

 forhold:
Efter KL § 95, stk. 2, kan skifteretten under visse betingelser nægte  

 skyldnerens nærstående fortrinsret til betaling af lønkrav, hvis disse  

 ikke findes rimeligt begrundet.
Hvilke personer, der anses for at være  

 skyldnerens nærstående, fremgår af KL § 2, jf. nærmere herom afsnit  

 H.1.2 .
I den udstrækning, boet giver dækning til de nævnte krav, skal  

 konkursboet indeholde og afregne A-skat af udbetalingen, jf.
KSL § 46,  

 stk. 2. A-skat af lønkrav, som opnår status som privilegeret krav, skal  

 ikke anmeldes i boet, da boet ved udlodning af lønkrav selv skal sørge for  

 beregning og indbetaling af A-skatten.
 Et forlig om lønkrav indgået efter konkursen fik i TfS 2001, 381 ØLD,  

 ikke A-skatten af den omhandlede løn til at blive massekrav eller omfattet  

 af KL § 95. Retten fastslog, at indeholdelsespligten fastlægges efter  

 KSL § 46, stk. 2, og at pligten til at indeholde A-skat skulle  

 have været opfyldt senest 6 måneder efter, at skatteyderen havde  

 opnået ret til lønnen, hvilket tidspunkt lå før konkursens indtræden.
 Er Lønmodtagernes Garantifond indtrådt i lønmodtagernes krav mod  

 arbejdsgiveren, efter § 7 i lov om lønmodtagernes garantifond  

 (lovbekendtgørelse nr 994 af 7. oktober 2004), skal boet efter KSL §  

 83 indeholde og afregne dividende af skattebeløbene.
A-skat af lønkrav, hvor Lønmodtagernes Garantifond er indtrådt i  

 lønmodtagerens krav mod arbejdsgiveren, skal normalt ikke anmeldes, da  

 skattekravet fremgår af anmeldelsen fra Lønmodtagernes Garantifond.
Viser  

 det sig ved en kontrol af virksomhedens regnskaber, at A-skatten ikke er  

 korrekt medtaget i anmeldelserne fra Lønmodtagernes Garantifond, skal RIM  

 anmelde det korrekte beløb, men skal så samtidig gøre kurator opmærksom på  

 forholdet.
Se mere om Lønmodtagernes Garantifond i afsnit  

 H.3.22.5 .
H.3.14.3.1 Særligt om lønindeholdelse.  

 Arbejdsgiverens Beløb, der er lønindeholdt i henhold til KSL § 73, men som ikke er  

 indbetalt af arbejdsgiveren, anses for privilegeret i samme omfang som  

 løn, jf.
KL § 95. Dette medfører, at restancer af beløb, der er  

 lønindeholdt efter KSL § 73 i tidsrummet fra seks måneder før fristdagen  

 til datoen for arbejdsgiverens konkursdekretet, kan anmeldes som  

 privilegerede krav.
Anmeldelsen foretages normalt af RIM med underretning til de eventuelle  

 andre RIM´er, der måtte have begæret indeholdelsen.
Derimod foretages  

 almindeligvis ikke anmeldelse af krav i henhold til KSL § 73, når  

 indeholdelse ikke har fundet sted.
Sådanne krav skulle i givet fald  

 anmeldes som simple krav.
Til støtte for fremgangsmåden henvises til UfR 1976, 805 (Sø- og  

 Handelsretsdom). Heraf fremgår det, at ændringen af konkursordenen i 1969  

 medførte, at fortrinsstillingen for skattekrav blev ophævet.
Ved de  

 samtidig foretagne ændringer i kildeskatteloven blev der ikke taget  

 stilling til, om den hidtil antagne fortrinsret for skat, der var  

 inddrevet gennem lønindeholdelse i KSL § 73, skulle bortfalde.
Denne  

 fortrinsret var begrundet i civilretlige regler om indtræden i et krav,  

 som her er et privilegeret krav.
Retten fastslog, at ændringen i  

 fortrinsstillingen for skattekrav i almindelighed ikke kan antages at have  

 medført, at skattevæsenets krav opstået ved lønindeholdelse efter KSL § 73  

 ikke længere skulle betragtes som privilegeret på samme måde som  

 lønkrav.
 Under forudsætning af, at tilsynet ved, at der er begæret  

 lønindeholdelse efter KSL § 73, må det forudsættes, at beløb indeholdt i  

 en tilsynsperiode bliver stillet som fortrinsberettigede  

 krav.
H.3.14.4 Leverandørprivilegium for krav på visse  

 punktafgifter Efter de ovenfor nævnte lønkrav betales ifølge KL § 96 i lige forhold  

 leverandørers krav på afgiften af varer, som efter de nedenfor nævnte  

 punktafgiftslove er afgiftspligtige.
Varerne skal dog i afgiftsberigtiget  

 stand være leveret skyldneren til videresalg inden for et tidsrum af 12  

 måneder før fristdagen.
Det er således leverandører og andre omsætningsled, der er  

 afgiftspligtige over for SKAT, som har et privilegeret krav.
Varen  

 kan være afgiftsberigtiget uden at være betalt af skyldner, hvilket  

 medfører, at pligten til at betale afgiften er indtrådt.
 Det drejer sig om afgiften af varer, der er punktafgiftspligtige i  

 henhold til følgende love:
H.3.14.5 Simple krav Når krav nævnt i afsnit  

 H.3.14.1  

 til  

 H.3.14.4  

 er fyldestgjort, betales i lige forhold de øvrige krav.
Disse krav kaldes  

 simple krav, jf.
KL § 97. Undtaget fra denne klasse af krav er  

 efterstillede krav, jf. afsnit  

 H.3.14.6 .
Skyldige skatte- og afgiftsbeløb mv., der er opstået før fristdagen,  

 anmeldes som simple krav.
Det betyder, at skyldige moms- og afgiftsbeløb  

 mv., der er stiftet i tiden indtil skifteretten modtog  

 anmeldelse om betalingsstandsning eller begæring om konkurs, anmeldes  

 som simple krav efter KL § 97.
 Renter og gebyrer af det simple krav for tiden indtil konkursdekretets  

 afsigelse anmeldes også som simpelt krav.
Tilbagebetalingskrav vedrørende investeringsgoder, der overgår til en  

 anvendelse, for hvilken der ikke er fradragsret, er et simpelt krav,  

 uanset at kravet først kan konstateres ved konkursboets salg af  

 investeringsgodet, jf.
UfR 1981.163 ØLD.
H.3.14.6 Efterstillede krav Efter alle andre fordringer betales i henhold til KL § 98 i nedennævnte  

 rækkefølge følgende krav:
H.3.14.7 Særligt om skatte- og  

 afgiftskrav For så vidt angår SP-bidrag har Lønmodtagernes Garantifond i nyhedsbrev  

 af 2. november 1998 anført, at dette krav i udbetalingsmæssig henseende  

 behandles på samme måde som A-skat og AM-bidrag, idet der ikke er direkte  

 sammenhæng mellem det indbetalte og godskrevne bidrag.
 SP-bidrag anses derfor af garantifonden for at være et simpelt  

 krav.
 Krav på told og importafgifter mv. af importerede varer anses for  

 stiftet på fortoldningstidspunktet.
H.3.14.7.1 Selskabsskatter Selskabsskattekrav, der vedrører indkomstår forud for det indkomstår,  

 hvori dekretet er afsagt, anmeldes i boet som simple krav, jf.
KL §  

 97.
Selskabsskatter, der vedrører det indkomstår, hvori konkursdekretet  

 afsiges, vil alene være et konkursindkomstskattekrav, jf.
KKSL § 3, stk.  

 1.
Efter KL § 38 anvendes konkursmassen til fyldestgørelse af krav på  

 indkomstskat efter selskabesskatteloven og fondsbeskatningsloven  

 vedrørende indkomstår, der udløber efter konkursdekretets afsigelse Er der truffet bestemmelse om, at konkursindkomsten er  

 skattepligtig, anmeldes konkursindkomstskattekrav i boet som  

 konkurskrav, jf.
KL § 97. Der er efter KL § 93, nr. 3, ikke grundlag  

 for at indrømme fortrinsstilling for krav på indkomstskat, selv om  

 skattekravet er opstået efter konkursen.
 Tilsvarende gælder for de følgende år indtil konkursens slutning.
 For selskaber, der er sambeskattet i medfør af SEL § 31, stk. 3, hæfter  

 de sambeskattede selskaber med virkning fra indkomståret 1993 solidarisk  

 for selskabsskatter.
 Et selskabsskat kan herefter anmeldes i et sambeskattet selskabs bo.  

 Desuden følger det af KKSL § 4, stk. 4, at selskaberne hæfter solidarisk  

 for skatten af et af selskabernes  

 konkursindkomst.
H.3.15 RIM's anmeldelse af krav i  

 konkursboet RIM skal anmelde sine krav skriftligt over for kurator og i anmeldelsen  

 henvise til de love, som de skyldige beløb vedrører.
I anmeldelsen  

 bør RIM tage forbehold for, at kravet kan blive ændret som følge  

 af efterbetalinger.
 Hvis RIM ikke kan opgøre kravet endeligt, skal den anmelde kravet  

 som foreløbigt og tage forbehold for senere ændringer af kravet.
RIM skal i anmeldelsen beregne renter af de privilegerede og de  

 simple krav efter KL §§ 95-97 indtil den dag, hvor skifteretten har  

 afsagt konkursdekretetet.
Renter, der påløber disse krav efter  

 dekretets afsigelse, anmeldes som efterstillede krav, jf.
KL § 98.
 I anmeldelsen skal RIM oplyse om de krav, som RIM har  

 foretaget udlæg for, idet  disse krav fyldestgøres uafhængig af  

 konkursen, og i det omfang pantet giver dækning.
RIM skal gøre kurator opmærksom på, at det provenu, der  

 indkommer ved salg af de udlagte aktiver, skal indbetales til RIM.
Når RIM  

 har modtaget indbetalingen, skal den anmelde den  

 eventuelle udækkede del af kravet - restfordringen - i  

 overensstemmelse med dens plads i konkursordenen.
Snitfladen mellem skattecentrene, specielcentrene, Inddrivelsescentret  

 og Hovedcentret Anmeldelser af krav foretages Såvel Inddrivelsescentret som specialcentret, skal derfor holde sig  

 underrettet om afsigelse af konkursdekret over virksomheder og personer,  

 som på konkursdekretstidspunktet er i restance eller driver virksomhed  

 under den anmeldende enheds område, og som er eller har været  

 registreret.
 Anmeldelse af krav, der er under opkrævning i en kommune eller en anden  

 opkrævningsmyndighed, skal anmeldes i konkursboet af  

 opkrævningsmyndigheden.
Den anmeldende enhed forestår endvidere den videre sagsbehandling af  

 konkurssagen, og vil når sagen sluttes modtage dividende af de anmeldte  

 krav.
For så vidt angår restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i  

 forbindelse med konkursbehandlingen henvises der til  

 Inddrivelsesvejledningens afsnit  

 H.3  

 og det administrationsgrundlag der er beskrevet heri.
 Inddrivelsescentret og specialcentret samarbejder om og koordinerer  

 restanceinddrivelsesmyndighedens holdning til, hvorvidt der skal ske  

 udsættelse af konkursbehandlingen, afsættelse af kurator og andre  

 spørgsmål, der måtte opstå under konkursboets behandling.
Anmoder kurator om sikkerhedsstillelse med henblik på anlæggelse af  

 omstødelsessager, skal denne anmodning forelægges for Juridisk Service -  

 Inddrivelse i Hovedcentret.
Skal skifterettens afgørelser under  

 konkursboets behandling kæres til domstolene, skal sagen forelægges for  

 Hovedcentret.
 Udlæg, der er foretaget senere end 3 måneder før fristdagen, har ingen  

 retsvirkning over for boet og må derfor anses for at være bortfaldet, jf.  

 KL § 71 og afsnit  

 H.3.12.10 .
H.3.16 Boets slutning og udlodning Viser det sig under boets behandling, at der ikke er midler, ud over  

 hvad der medgår til dækning af omkostningerne ved boets behandling, kan  

 kurator foranledige boet sluttet efter KL § 143, stk. 1.
I sin vurdering henser kurator også til, om der  

 er mulighed for at anlægge og vinde eventuelle omstødelsessager.
Hvis  

 RIM bliver opmærksom på en omstødelsesmulighed, som kurator ikke har  

 undersøgt, bør RIM gøre kurator opmærksom på den.
Kan konkursboets midler ikke dække de omkostninger, der er forbundet  

 med konkursbehandlingen, hæfter den eller de, der har begæret konkursen,  

 solidarisk for det manglende beløb, jf.
KL § 27, stk. 1. Det beløb, som  

 RIM hæfter for ved konkursbegæringen, er på 30.000 kr., jf. afsnit  

 H.3.4 .
Ifølge KL § 143, stk. 2, kan RIM som konkursrekvirent forlange boet  

 sluttet, medmindre en anden i RIM´s sted indestår for yderligere  

 omkostninger.
Dette skyldes, at konkursrekvirenten jo hæfter for  

 boets omkostninger, jf.
KL § 27, stk. 1 og 2. Denne ret tilkommer  

 ikke virksomhedspanthavere, der hæfter efter KL § 27, stk. 3 og 4,  

 hvilket hænger sammen med, at deres hæftelse er subsidiær i forhold til  

 konkursrekvirentens, se afsnit  

 H.3.4 .
Skifteretten indkalder herefter ved en bekendtgørelse i Statstidende  

 til skiftesamling, hvor regnskabsudkastet skal behandles, jf.
KL  

 § 150. På skiftesamlingen har fordringshaverne, herunder også RIM,  

 mulighed for at udtale sig om udkastet, jf.
KL § 151, og medmindre  

 udkastet lider af fejl og mangler, stadfæster skifteretten det.
 Herefter udbetales dividenden.
 Når boet optages til slutning, skal RIM gennemgå regnskabet og udkastet  

 til udlodning og fremkomme med eventuelle bemærkninger på den  

 skiftesamling, hvor regnskabet skal behandles.
 Efter KL § 155 indrykker skifteretten bekendtgørelse i Statstidende om  

 boets afslutning, medmindre tidspunktet for stadfæstelse af udlodningen og  

 størrelsen af en eventuel dividende er fremgået af bekendtgørelsen, der er  

 udstedt i medfør af KL § 150.
 Er det et aktieselskab, et anpartsselskab, en erhvervsdrivende fond  

 eller en erhvervsdrivende virksomhed, som har været erklæret konkurs,  

 giver skifteretten meddelelse om boets slutning til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, som herefter vil slette selskabet eller  

 virksomheden af registret.
KL § 156 fastslår, at en fordringshaver beholder sin ret mod skyldneren  

 (virksomhed med personlig hæftelse) for den del af fordringen, som ikke  

 dækkes gennem udlodningen.
Dette betyder, at RIM´s restkrav stadig  

 kan gøres gældende efter konkursen, jf. om fremgangsmåde ved inddrivelse  

 af disse krav afsnit  

 H.3.18.2 .
H.3.16.1 Genoptagelse af boer RIM bør begære et konkursbo genoptaget, hvis det senere viser sig, at  

 der boet mødes med nye krav eller boet tilføres aktiver.
 Hvis en kreditor ønsker behandlingen af et konkursbo genoptaget, skal  

 han rette henvendelse til den skifteret, som tidligere behandlede boet.
I øvrigt kan også tvangsopløste selskaber  

 genoptages, hvis det senere viser sig, at det opløste selskab et  

 tilført midler, og RIM kan her anmelde sit krav, uanset om den  

 tidligere har anmeldt sit tilgodehavende.
På den måde sikres også, at  

 eventuelt påløbne renter mv. får del i udlodningen.
Hvis der rettes krav mod boet, kan en genoptagelse muligvis give  

 anledning til erstatningssager mod fx stifteren, den tidligere  

 ledelse i selskabet eller eventuelt mod kurator.
I de tilfælde, hvor der  

 tilkommer boet midler, skal disse fordeles efter konkursordenen.
Retten  

 til at få genoptaget et bo fremgår af KL § 154.
I UfR 1998, 148 ØLD, blev et konkursbo genoptaget, da skyldner inden  

 konkursen havde overdraget en udestående fordring til sin samlever, men  

 hverken havde givet fordringsdebitor eller boet underretning herom.  

 Fordringsdebitor indvilligede i at stille sikkerhed for boets  

 genoptagelse.
Endvidere blev det fastslået, at kurator ikke havde udvist  

 passivitet.
I aktieselskabslovens § 125 og anpartsselskabslovens § 58 er  

 der særlige regler, hvorefter behandlingen af selskaber, der er  

 opløst, kan genoptages, hvis der fremkommer yderligere midler, eller  

 der i øvrigt måtte være anledning hertil.
I UfR 1998, 629 H, blev et  

 anpartsselskab på Skatteministeriets foranledning genoptaget med begæring  

 om konkursbehandling.
Skatteministeriet anlagde herefter sag mod  

 selskabets anpartshaver i henhold til KL § 137.
I UfR 1997, 1259 VLD, fandt landsretten et tidligere anmeldt  

 krav i et selskabs bo, som blev genoptaget mere end 5 år senere med en ny  

 fordringsanmeldelse til følge, var retskraftigt og således  

 ikke forældet, da kreditor ikke havde haft mulighed for at  

 foretage forældelsesafbrydende skridt mod selskabet i den mellemliggende  

 periode.
I sagen havde Lønmodtagernes Garantifond anmeldt et krav i  

 et konkursramt selskab.
Konkursboet blev sluttet i medfør af KL §  

 143, uden at nogen af de anmeldte fordringer, herunder LG´s  

 krav, blev prøvet i boet.
Selskabet, der herefter var opløst,  

 blev slettet af erhvervs- og selskabsregistret.
Mere end 5 år senere  

 blev konkursboet imidlertid genoptaget, da der var fremkommet et  

 aktiv, og LG anmeldte på ny sit krav.
Kravet var på grund af 1908-lovens §  

 2 ikke forældet, fordi LG ikke havde haft mulighed for at foretage  

 forældelsesafbrydende skridt.
Der var jo ingen at sagsøge, når selskabet  

 var opløst, hvilket ikke kunne lastes LG.
H.3.17 Erstatningssager RIM bør, både før, under og efter konkursbehandlingen af en virksomhed,  

 være opmærksom på, om stifteren eller de personer, der er involveret i  

 driften af en virksomhed og likvidationen af denne, overholder de  

 forpligtelser, de har efter lovgivningen.
Hvis det efter RIM´s opfattelse ikke er tilfældet, bør RIM vurdere, om  

 den skal prøve at foranledige, at de ansvarlige pålægges et  

 erstatningsansvar.
Blandt de personer, det kan komme på tale at rejse et  

 erstatningsansvar over for, kan nævnes stiftere, bestyrelsesmedlemmer,  

 direktører og revisorer i selskaber, det beskikkede tilsyn ved en anmeldt  

 betalingsstandsning, kurator i et konkursbo med flere.
 Hvis RIM mener, at der i det konkrete tilfælde skal rejses  

 erstatningssag, ska RIM sendel sagen til hovedcentret, der afgør, om  

 en sådan sag skal rejses.
Nedenfor i afsnit  

 H.3.17.1  

 -  

 H.3.17.4  

 gennemgås eksempler på tilfælde, hvor det kan være aktuelt at anlægge  

 erstatningssag.
Eksemplerne er således ikke udtømmende, men skal blot  

 opfattes som en vejledning.
H.3.17.1 Opløsning af selskab eller  

 forening Hvis et selskab eller en forening er blevet opløst, og  

 formuen fordelt mellem aktionærerne eller anpartshaverne (medlemmerne), og  

 der ikke er afsat tilstrækkeligt beløb til den skat, der påhviler  

 selskabet (foreningen), hæfter aktionærerne (medlemmerne) og likvidator  

 solidarisk for denne skat, jf.
SEL § 33. Hvis der ikke er valgt eller  

 beskikket nogen likvidator, kan hæftelsen tillige gøres gældende over  

 for bestyrelsen.
Den enkelte aktionær (det enkelte medlem) hæfter dog kun  

 for det beløb, som denne har modtaget, og likvidator hæfter kun for summen  

 af de beløb, der er udloddet.
Bestemmelsen er primært tiltænkt den situation, hvor udlodning er  

 foretaget, efter at et selskab er trådt i likvidation.
Domstolene har  

 tilsyneladende accepteret, at der kan være afvigelse mellem  

 udlodningstidspunktet og opløsningstidspunktet.
I UfR 1973, 865 ØLD,  

 fastslog landsretten, at SEL § 33 kun kunne bruges i de tilfælde,  

 hvor det pågældende selskab var opløst.
I samme sagskompleks fandt  

 landsretten i UfR 1973, 399 ØLK, at samme selskab  

 kunne begæres konkurs for på den måde at fremkalde en opløsning  

 af selskabet og derefter søge det påhvilende skattekrav inddrevet hos  

 aktionærerne.
Selv om selskabet intet ejede og ikke havde drevet  

 virksomhed i en årrække, havde RIM en retlig interesse i at få selskabet  

 erklæret konkurs.
Herudover vil der være mulighed for at rejse erstatningsansvar over for  

 selskabets ledelse, hvis der er tale om grove tilfælde af tømning af  

 selskabets formue ved at udlodde til aktionærerne kombineret med, at  

 selskabet er ophørt med sin drift, selv uden, at selskabet er  

 likvideret formelt.
Det er i sådanne sager en betingelse, at der er  

 lidt et tab.
Dette krav er imidlertid ikke ensbetydende med, at en  

 erstatningssag først kan rejses på det tidspunkt, hvor en  

 konkursbehandling af selskabet er afsluttet.
Så snart, det godtgøres,  

 at SKAT har lidt et et tab, kan erstatningssagen anlægges.
H.3.17.2 Erstatningsansvar i  

 kapitalselskaber Et aktieselskabs stiftere, bestyrelsesmedlemmer, direktører, revisorer  

 m.fl. er erstatningsansvarlige for den skade, som de forsætligt eller  

 uagtsomt har påført et selskab.
Ifølge aktieselskabslovens § 140, 2. pkt., har stiftere,  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører pligt til at erstatte den skade,  

 som de under udførelsen af deres hverv forsætligt eller uagtsomt har  

 påført selskabets kreditorer ved at overtræde aktieselskabsloven  

 eller selskabets vedtægter.
Bestemmelsens 1. pkt. vedrører erstatning for  

 skade, som er tilføjet selskabet.
Anpartsselskabslovens § 80a  

 indeholder en tilsvarende bestemmelse om anpartsselskaber.
I en utrykt dom afsagt af 27. februar 1998 idømte Vestre  

 Landsret medlemmer af en bestyrelse og direktion erstatningsansvar  

 efter aktieselskabslovens § 140 for det tab, som de havde påført selskabet  

 ved at havde været med til at sælge selskabets ejendom  

 til langt under vurderingsprisen til et selskab, som nogle af  

 medlemmerne ejede.
Bestemmelsen kan også anses for at være et supplement  

 til omstødelsesreglerne, da den lavere salgspris også indebar et  

 omstødeligt gavemoment efter KL § 64, jf. afsnit  

 E.3.12.4 .
Der er nogle forskelle mellem omstødelsessøgsmål og  

 erstatningssøgsmål.
Ved erstatningssøgsmål dækker erstatningskravet  

 boets samlede tab, og resultatet afhænger af en subjektiv vurdering af  

 skadevolderens opførsel.
Samtidig er sådanne søgsmål ikke omfattet af  

 tidsfristen KL § 81, der alene gælder anlæg af omstødelsessager.
Ved  

 omstødelse opgøres boets krav alene til den begunstigedes berigelse, som  

 denne skal fralægge sig, jf.
KL § 75. KL § 64, stk. 1, bestemmer, at  

 omstødelsen kan gennemføres på et objektivt grundlag, og efter KL § 64,  

 stk. 2, skal der alene føres et solvensbevis.
Se mere om erstatning for  

 culpøse handlinger i afsnit  

 E.3.17.3 .
 På selskabets revisorer, vurderingsmænd og granskningsmænd finder  

 aktieselskabslovens § 140 også anvendelse, jf. lovens § 141. Se  

 tilsvarende anpartsselskabslovens § 80b om anpartsselskaber.
 Aktionærer, som fortsætligt eller groft uagtsomt har påført selskabet,  

 andre aktionærer eller 3. mænd et tab ved at overtræde  

 aktieselskabsloven eller selskabets vedtægter, skal erstatte tabet, jf.  

 aktieselskabslovens § 142. Et tilsvarende ansvar gælder for anpartshavere,  

 jf. anpartsselskabslovens § 80c.
 Aktieselskabslovens og anpartsselskabslovens erstatningsregler er  

 en kodificering af den retspraksis, der er blevet til på baggrund  

 af dansk erstatningsrets almindelige culparegel, som på den måde  

 supplerer disse regler.
 En kreditor, der har lidt et tab som følge af en handling eller  

 undladelse, der er rettet direkte mod kreditor og ikke blot er en  

 afledet følge af en handling eller undladelse rettet mod det senere  

 konkursramte selskab, vil efter reglen i aktieselskabslovens § 140, 2.  

 pkt., eller anpartsselskabslovens § 80a, 2. pkt., evt. analogt, kunne  

 vælge selv at anlægge en erstatningssag uden om boet.
Kreditorer kan således vælge selv at rejse et  

 erstatningskrav over for eksempelvis et bestyrelsesmedlem eller direktøren  

 - fx fordi konkursdividenden må forventes at blive beskeden.
Desuden går  

 et eventuelt omstødelsesbeløb til boet og dermed til alle kreditorer til  

 fordeling efter konkursordenen, hvorimod et erstatningskrav, som en  

 forfordelt kreditor måtte få dom for, går til denne kreditor, der heller  

 ikke er bundet af fristen i KL § 81, som kun gælder  

 omstødelsessager.
H.3.17.2.1 Efter aktieselskabslovens § 113 og anpartsselskabslovens § 48 skal  

 udbetalinger til aktionærer og anpartshavere, der strider imod  

 bestemmelserne i aktieselskabslovens §§ 109-110 og anpartsselskabslovens  

 §§ 44-45, tilbagebetales selskabet.
Hvis udbytte er udbetalt ulovligt,  

 forudsætter tilbagebetalingen dog, at aktionæren eller anpartshaveren  

 indså eller burde have indset, at udbetalingen var ulovlig.
 Hvis beløbet ikke kan søges tilbage hos aktionæren eller  

 anpartshaveren, eller det er uerholdeligt, kan kravet rettes mod  

 dem, der har medvirket ved beslutningen om eller gennemførelsen af den  

 ulovlige udbetaling, jf. aktieselskabslovens § 113, stk. 2, og  

 anpartsselskabslovens § 48, stk. 2. Ansvaret efter aktieselskabsloven  

 afhænger af reglerne i lovens §§ 140-143, mens ansvaret efter  

 anpartsselskabsloven afhænger af reglerne i lovens §§ 80a-80d.
Er fx et anpartsselskab solgt som "skuffeselskab", hvor  

 kapitalen ikke længere er til stede ("rullende kapital"), kan de  

 involverede personer blive erstatningsanssvarlige efter  

 anpartsselskabslovens § 48. I en dom afsagt af 1. afdeling i Vestre  

 Landsret den 16. august 2001 (B-1632-00) deltog en formidler i et salg af  

 et anpartsselskab, der ikke havde nogen anpartskapital.
Landsretten anså  

 forholdet for omfattet af anpartsselskabslovens § 44, idet selskabets  

 midler ulovligt var uddelt til anpartshaveren, der senere solgte  

 selskabet.
Der var ikke muligt at inddrive kravet hos sælgeren af  

 anparterne.
Landsretten statuerede, at den nære sammenhæng mellem salget  

 af anparterne og sælgerens udtagelse af anpartskapitalen medførte, at  

 formidleren for sin medvirken ved overdragelsen af det tømte selskab var  

 erstatningsansvarlig over for selskabet for tabet svarende til  

 anpartskapitalen, jf. anpartsselskabslovens § 48, stk. 2. Bestemmelsen i §  

 48, stk. 2, er alene subsidiær idet erstatningskravet for medvirken kun  

 kan gøres gældende, hvis kravet ikke kan inddrives eller i  

 øvrigt gøres gældende over for sælgeren.
H.3.17.2.2 Aktionærens eller anpartshaverens lån  

 i Hvis et aktie- eller anpartsselskab låner penge  

 til aktionæren eller anpartshaveren, er disse lån ulovlige efter  

 aktieselskabslovens § 115 og anpartsselskabslovens § 49 og skal betales  

 tilbage til selskabet.
Imidlertid kan det være, at lånene ikke kan  

 inddrives, fordi aktionæren eller anpartshaveren  

 er insolvent.
 Hvis lånet således ikke kan inddrives hos aktionæren eller  

 anpartshaveren, og er der andre i selskabet, fx i dets bestyrelse eller  

 direktion, som har besluttet långivningen eller opretholdt den, indestår  

 disse for tilbagebetalingskravet efter aktieselskabslovens §  

 115, stk. 5, og anpartsselskabslovens § 49, stk. 5.
Hvis det ulovlige lån ikke kan inddrives hos aktionæren eller  

 anpartshaveren, bør det undersøges, om der er mulighed for at  

 beskatte aktionæren eller anpartshaveren personligt ved at  

 betragte disse lån som modtaget udbytte eller udbetalt løn,  

 jf.
Ligningsvejledningen; Selskaber og aktionærer afsnit  

 S.F.2.2.4 .  

 Et aktionær- eller anpartshaverlån kan også forekomme i selskaber, der  

 opløses af skifteretten uden egentlig konkursbehandling, og i selskaber,  

 hvis bo sluttes efter KL § 143 på første skiftesamling.
RIM skal derfor i  

 sådanne sager være opmærksom på disse ulovlige aktionær- eller  

 anpartshaverlån.
 Om RIM´s forholdsregler i forbindelse med tvangsopløsning af  

 selskaber henvises til afsnit  

 H.3.21 .
H.3.17.3 Erstatning efter den almindelige  

 culparegel I en række tilfælde kan dispositioner foretaget i selskaber eller andre  

 virksomhedsformer påføre SKAT et tab, som herefter skal søges dækket  

 ind gennem erstatningssager mod den eller de ansvarlige.
Det er muligt at få pålagt ledelsen i et selskab erstatningsansvar for  

 drift af virksomhed, der medfører et tab for kreditorerne.
I UfR 1999, 591  

 HD, videreførte en direktør og eneanpartshaver i et selskab sit bilfirma,  

 selv om selskabet i to år før konkursen var insolvent.
I de 2  

 regnskabsår havde selskabet et underskud på henholdsvis 870.000 kr. og 1,4  

 mill. kr.
I perioden op til konkursen i det 3. regnskabsår var  

 underskuddet 730.000 kr.
Højesteret fastslog, at direktøren som enerådende  

 i selskabet burde have indset insolvensen, og at der ikke var mulighed for  

 at videreføre selskabet og afregne registreringsafgiften vedrørende nye  

 biler, der blev solgt i de 2 sidste måneder før konkursen.
Direktøren  

 blev derfor pålagt at erstatte det tab, der herved var blevet påført  

 SKAT.
Herudover er der (i stedet for omstødelse, jf. afsnit  

 H.3.12 )  

 mulighed for at føre erstatningssager mod ledelsen, hvis der fra et  

 insolvent selskab er overdraget aktiver (fx selve aktiviteten),  

 uden at SKATs krav er blevet  indfriet.
I Vestre Landsrets  

 dom af 1. februar 2001 (11. afdeling, B-1657-99) pålagde  

 landsretten bestyrelsen i et sådant selskab ansvar for det tab,  

 som på den måde var påført SKAT ved, at salgsprovenuet  ikke kom  

 myndigheden til gode i overensstemmelse med den insolvensretlige regel om  

 ligelig fordeling af et insolvent selskabs midler mellem kreditorerne.
 Se også UfR 1989, 812 HD, hvor Højesteret dømte et selskabs  

 bestyrelse til at erstatte det tab, som kreditor havde lidt,  

 fordi aktiverne ikke var fordelt ligeligt, ved at selskabets aktiver  

 var afhændet mod, at køberen skulle overtage en del af gælden.
I UfR 1998, 1137 HD blev medlemmer af en bestyrelse for en  

 professionel fodboldklub anset for at være erstatningsansvarlige for det  

 tab, kreditorerne led ved, at selskabet fortsatte sin drift, selv om  

 bestyrelsen vidste, at selskabets regnskab udviste et underskud på  

 350.000 kr., og at dets kapital var tabt.
Højesteret udtalte, at  

 beslutningen om at fortsætte driften var uforsvarlig.
I sagen lagde  

 konkursboet bl.a. vægt på, at bestyrelsen havde tilsidesat sin pligt til  

 at indkalde generalforsamlingen og træffe de nødvendige foranstaltninger,  

 herunder eventuelt at opløse selskabet, da selskabet havde tabt  

 halvdelen af sin aktiekapital, jf. aktieselskabslovens §  

 69a.
 H.3.17.4 Ansvar for kurator m.fl.
I lighed med, hvad der gælder for et beskikket tilsyn under  

 betalingsstandsning, er også kurator ansvarlig over for boet og over for  

 enkeltpersoner i medfør af de almindelige erstatningsregler, jf.
KL §  

 110.
I UfR 1961, 636 ØLD, blev en dommer og en kurator pålagt at erstatte en  

 kreditors tab, da dennes krav ved en fejl ikke var taget med i  

 boopgørelsen.
Kreditors krav var anmeldt i boet og prøvet på  

 skiftesamligen, men først efter, at ankefristen var udløbet,  

 blev kreditor opmærksom på, at han ikke havde modtaget dividende.
Hvis et beskikket tilsyn under en betalingsstandsning ikke overholder  

 de forpligtelser, tilsynet har efter KL § 15, og tilsynet dermed forvolder  

 et tab, kan han pådrage sig et erstatningsansvar efter de almindelige  

 erstatningsregler.
Ansvaret kan pådrages både over for boet og over for  

 kreditorerne.
I UfR 1984, 363 HD, blev en advokat, der var beskikket som  

 tilsyn under betalingsstandsningen, således pålagt erstatningsansvar, da  

 advokaten ikke rettidigt fik indgivet konkursbegæring for at fastholde den  

 oprindelige fristdag.
Den oprindelige fristdag bortfaldt derfor, og et  

 ellers omstødeligt udlæg kunne herefter ikke omstødes.
 Giver et konkursbo kun delvis dækning til de fortrinsberettigede krav,  

 bør det således overvejes, om der er baggrund for at rejse erstatningssag  

 mod tilsynet.
Også andre end tilsynet kan pålægges erstatningsansvar for deres  

 optræden under betalingsstandsningen.
I UfR 1980, 774 blev en advokat, der  

 under sin klients betalingsstandsning havde udbetalt et salær til  

 klientens ejendomsmægler, pålagt at erstatte boet dets tab svarende til  

 salæret.
Salæret var en gæld fra tiden før betalingsstandsningen.
Se også  

 afsnit  

 H.2.5.3  

 i kapitlet om betalingsstandsning.
H.3.17.5 Beslutninger om  

 erstatningsspørgsmål Det er boets kurator, der træffer beslutning om, hvorvidt der på boets  

 vegne skal anlægges erstatningssag.
De enkelte kreditorer, herunder SKAT, kan også anlægge et  

 erstatningssøgsmål, hvis selskabets aktionær, anpartshaver,  

 bestyrelsesmedlem eller direktionvi direkte har påført SKAT et  

 selvstændigt tab.
Det er dog en forudsætning, atde øvrige kreditorer ikke  

 har lidt noget tab, eller alene har lidt uvæsentlige tab i forhold til  

 SKAT.
Det er dog hovedcentret og ikke RIM, der er enekompetent til at  

 beslutte, om der skal anlægges erstatningssag, og det er hovedcentret  

 selv, der anlægger sag om erstatning mod skadevolderen.
Se fx UfR 1989,  

 812 HD, nævnt i afsnit  

 H.3.17.3 .
 RIM kan dog ikke kræve erstatning for sit tab, hvis kurator på  

 selskabets vegne samtidig for konkursboet fører en erstatningsag, der  

 omfatter alle kreditorer.
Beslutning om at anlægge retssag efter aktieselskabslovens § 140-142  

 træffes i tilfælde af konkurs af konkursboet, jf. aktieselskabslovens §  

 144, stk. 4. Er selskabet ikke erklæret konkurs, er det  

 generalforsamlingen, der beslutter, om erstatningssag skal anlægges.  

 Efter bestemmelsen kan generalforsamlingen også undlade at rejse en  

 erstatningssag, ligesom den kan meddele skadevolderen frihed for ansvar.  

 Disse beslutninger kan et eventuelt senere konkursbo se bort fra, hvis  

 fristdagen indtræder senest 24 måneder efter dagen for den  

 generalforsamling, der har givet ansvarsfrihed eller undladt at rejse en  

 erstatningssag.
Se de tilsvarende regler om anpartsselskaber i  

 anpartsselskabslovens §§ 80a-80c og § 80e, stk. 4.
Hvis kurator opgiver et muligt krav, uden at der er opnået forlig,  

 og RIM mener, at kravet bør forfølges, hjemler KL § 137 mulighed  

 for myndigheden til på egen hånd at anlægge erstatningssag.
Det  

 forudsætter dog, at skifteretten uden ugrundet ophold efter kurators  

 beslutning anmodes om at fastsætte en frist, hvor en erstatningssag kan  

 anlægges.
RIM kan anmode skifteretten herom.
 Anlæggelse af erstatningssag mod kurator m.fl. besluttes af RIM.  

 Hovedcentret er enekompetent til at afgøre, hvorvidt en sådan  

 erstatningssag skal føres.
H.3.18 Inddrivelse under konkursen og efter  

 konkursens afslutning I dette afsnit gennemgås de muligheder, RIM har for at gennemføre  

 inddrivelse under konkursens behandling, jf. afsnit  

 H.3.18.1 .  

 RIM´s muligheder for at gennemføre inddrivelse efter  

 konkursen gennemgås i afsnit  

 H.3.18.2 .
H.3.18.1 Inddrivelse under konkursens  

 behandling RIM kan lønindeholde i skyldnerens lønindtægt under  

 konkursen efter de almindelige regler for lønindeholdelse, fordi  

 skyldnerens indtægter ved egen virksomhed i denne periode ikke indgår  

 i konkursmassen, jf.
KL § 33. Lønindeholdelsen kan foretages for  

 såvel simple som for fortrinsberettigede krav.
De beløb, der indbetales ved lønindeholdelse, kan ikke omstødes, selv  

 om der senere stadfæstes tvangsakkord eller gældssanering i konkurs.
Som  

 eksempel kan nævnes UfR 1983, 252 ØLD, hvor RIM iværksatte en  

 lønindeholdelse i skyldnerens egen lønindtægt under dennes konkurs.
RIM  

 kunne anmelde et krav opgjort til gælden pr. konkursdekretet uden  

 yderligere renter og med fradrag af indeholdt løn.
 I UfR 1987, 755 HD, blev RIM´s pålæg om lønindeholdelse under en  

 gældssaneringssag ikke omstødt, da lønindeholdelsen ikke var omfattet af  

 KL §§ 72 og 74.
RIM skal under konkursen undgå, at SKAT´s krav ikke forælder, især  

 i de tilfælde, hvor konkursen trækkes i langdrag.
Det kan herefter være  

 nødvendigt at foretage udlæg for at afbryde den 5-årige forældelse.
Renter  

 af krav, der påløber under konkursen, må ikke forælde i de tilfælde, hvor  

 boet efter en personlig skyldner sluttes efter KL § 143. Herved sikres  

 også, at disse krav  kan inddrives efterfølgende.
RIM må ikke uden boets samtykke foranstalte tvangsauktion afholdt over  

 et aktiv, hvori RIM har foretaget udlæg, jf.
KL § 85, stk. 1. Der er dog  

 intet til hinder for, at RIM efter aftale med boet fortsætter et udlæg til  

 tvangsauktion eller selv inddriver et udlagt tilgodehavende.
Hvis RIM ikke  

 har fået en sådan aftale, skal aktiverne afleveres til  

 boet.
H.3.18.2 Inddrivelse efter konkursens  

 afslutning En personligt hæftende fallent er ikke fritaget for sin gæld efter  

 konkursen, jf.
KL § 156. Personen hæfter således stadig for den del af  

 gælden, der ikke er blevet dækket i forbindelse med udlodningen fra  

 konkursboet.
 RIM vil således i situationer, hvor den ikke gennem konkursen er blevet  

 fyldestgjort for sit krav mod skyldneren, fortsat have et tilgodehavende  

 på restgælden, som kan gøres gældende mod skyldneren personligt.
I sådanne situationer skal RIM for at sikre og forbedre debitors  

 retsstilling efter afslutning på et personligt konkursbo sende en  

 meddelelse til skyldneren om, at denne stadig hæfter for gæld til SKAT.
I  

 meddelelsen skal RIM anføre størrelsen af restkravet, at kravet  

 vil blive fastholdt og forsøgt inddrevet, samt at hovedkravet vil blive  

 tilskrevet yderligere renter.
Denne meddelelse er alene en orientering til  

 skyldneren, så denne kender sine rettigheder og pligter.  

 Hvis skyldneren ikke modtager en sådan meddelelse, mister SKAT  

 ikke sit krav.
RIM skal foretage de fornødne skridt til at sikre, at udækkede krav  

 ikke forælder.
Afgangsførelse af kravet som uerholdelige og/eller endelig  

 afskrivning af fordringer sker efter de regler, der er nævnt i afsnit  

 O.
 Er fallenten et aktieselskab eller et anpartsselskab, vil kravet efter  

 boafslutningen eller tvangsopløsningen blive slettet af Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens register.
SKAT´s fordringer i selskabet eller lignende kan endeligt  

 afskrives, når fordringen har været anmeldt i boet.
Endelig afskrivning  

 forudsætter, at konkursboet er afsluttet, samt at eventuel dividende er  

 udloddet.
Endvidere bør RIM undersøge om Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 har indsat en hævedato i Erhvervssystemet.
Se endvidere nedenfor samt  

 i afsnit  

 O.6 ,  

 samt  

 O.10  

 og  

 O.11 .
 Hvis fordringen er sikret ved håndpant eller pant i fordringer mv., der  

 som separatistkrav ikke skal realiseres i forbindelse med boets  

 behandling, skal endelig afskrivning afvente, at de pantsatte  

 aktiver bliver realiseret.
 Inden en fordring endeligt afskrives, skal RIM vurdere, om der kan  

 gøres personligt ansvar gældende mod nogle af de i selskabet medvirkende  

 personer, som fx direktører, stiftere eller bestyrelsesmedlemmer, jf.  

 afsnit  

 H.3.17 .  

 Det samme gælder muligheden for nul-stilling, jf. afsnit  

 M.2 .
 Er konkursboet sluttet efter KL § 143, kan fordringen endeligt  

 afskrives, selv om fordringen ikke har været anmeldt.
 Dokumentation i RIM´s sag om afgangsførelse af fordringen er en kopi af  

 meddelelse om boets afslutning og udlodning - eventuelt kopi af  

 bekendtgørelse i Statstidende - samt i almindelighed en kopi af  

 eventuel anmeldelse i boet.
Hvis konkursboet bliver genoptaget, skal kravene tilbageføres.
Se  

 mere om genoptagelse i afsnit  

 H.3.16.1 .
H.3.19 RIM's bemyndigelse RIM er bemyndiget til at træffe afgørelse i følgende sager:
 Såvel indgivelse som tilbagekaldelse af en konkursbegæring skal ske  

 gennem Kammeradvokaten.
 Hovedcentret træffer afgørelse i følgende sager på grundlag af  

 RIM´s indstilling:
H.3.20 Konkurs i internationale  

 forhold En skyldner, der bor her i landet, kan drive virksomhed i et andet  

 EU-land eller et land uden for EU, ligesom en skyldner, der bor i disse  

 lande, kan drive virksomhed her i landet.
 I tilfælde af, at én af disse skyldnere bliver insolvente, må RIM på  

 samme måde, som det gælder for insolvente skyldnere, der er bosat her  

 i landet, og som eventuelt også driver virksomhed her i landet, overveje,  

 hvorvidt der bør indgives konkursbegæring for at sikre SKAT´s krav på  

 den mest hensigtsmæssige måde.
H.3.20.1 Skifterettens kompetence i  

 internationale forhold De danske skifteretter er kun kompetente til at behandle sager om  

 konkurs og afsige konkursdekret, hvis skyldneren har erhvervsværneting  

 eller hjemting her i landet, jf.
KL § 3, stk. 1 og 2.
Erhvervsværnetinget anses for at være det sted, hvorfra skyldnerens  

 virksomhed ledes, og dette spørgsmål afgøres på grundlag af de faktiske  

 forhold.
I denne vurdering kan bl.a. indgå virksomhedens indførelse i  

 registre eller telefonbøger og stedangivelse i korrespondance.
Hvis disse  

 sammen med andre indikatorer efter en samlet vurdering fører til, at  

 erhvervsværnetinget er her i landet, kan skyldneren også erklæres konkurs  

 her.
Hjemtinget bruges kun som værneting, hvis skyldneren ikke udøver  

 erhvervsmæssig virksomhed her i landet, og det anses  for det første  

 for at være det sted, hvor den fysiske person (skyldneren) har sin  

 bopæl.
Er skyldneren uden bopæl, anses hjemtinget som det sted, hvor denne  

 opholder sig, jf.
RPL § 235.
 Er skyldnerens sidst kendte bopæl her i landet, og har skyldneren ikke  

 taget bopæl i udlandet, anses hjemtinget også for at være her i landet.  

 Dette medfører, at hvis skyldneren ved udrejse fra Danmark endnu ikke har  

 taget bopæl i udlandet ved skifterettens modtagelse af konkursbegæring,  

 kan der afsiges konkursdekret her i landet.
Har skyldneren ikke bopæl her i landet, men er dennes sidst kendte  

 opholdssted her i landet, er hjemtinget også her i landet.
Dette kræver  

 dog, at skyldneren hverken har opholdssted eller bopæl i udlandet, og  

 heller ikke senere får det.
H.3.20.2 Retsvirkning af konkurs i  

 internationale forhold Når skifteretten har anset sig for kompetent myndighed, foretager  

 den den sædvanlige vurdering af, om konkursbetingelserne er til  

 stede, og hvis det er tilfældet, afsiger skifteretten konkursdekret.
Dette  

 vil i givet fald have universel virkning, dvs., at skyldnerens aktiver her  

 i landet og i udlandet inddrages under konkursen.
Endvidere anses alle  

 kreditorer i konkursboet for at være ligestillede, uanset hvilket land de  

 bor i.
Konkursens universelle virkning styres af enhedsprincippet og  

 universalprincippet.
Skifteretten bruger den danske konkurslov på de processuelle forhold,  

 fx reglerne om boets behandlingsmåde, kuratorvalg, skiftesamlinger samt  

 slutning og udlodning.
Også på konkursens materielle regler som fx  

 insolvens og konkursordenen er det i praksis antaget, at danske regler som  

 udgangspunkt finder anvendelse.
I visse tilfælde kan det dog være nødvendigt for skifteretten at  

 lægge vægt på udenlandske regler.
Dette kan fx tænkes at være tilfældet,  

 hvor en udenlandsk kreditor ønsker at få en skyldner her i landet  

 erklæret konkurs.
Skifteretten må da vurdere den udenlandske  

 fordring, som er basis for konkursbegæringen, med skyldig hensyntagen til  

 kontraktstatuttet, hvilket betyder, at udenlandske bestemmelser om  

 aftalers retsvirkning kan finde anvendelse ved vurderingen af, om  

 fordringen kan anvendes som konkursgrundlag.
H.3.20.2.1 Anmeldelse af krav i  

 internationale For RIM betyder universal- og enhedsprincippet, at RIM i danske  

 konkursboer skal anmeldele fordringer, som RIM skal inddrive her i  

 landet i henhold til dobbeltbeskatningsoverenskomster og  

 bistandsdirektivet, Rådets direktiv 76/308/EØF  

 (inddrivelsesdirektivet).
 Det samme gælder tilsvarende, når en skyldner er erklæret konkurs  

 i et land, som er bundet af inddrivelsesdirektivet eller overenskomster,  

 der hjemler inddrivelse i udlandet, idet de udenlandske myndigheder  

 skal anmelde SKAT´s krav i boet, forudsat de er bekendt med det  

 danske krav.
I øvrige tilfælde, hvor RIM bliver opmærksom på en konkurs i udlandet,  

 skal den sørge for, at RIM´s krav anmeldes.
Det kan  

 følgelig forekomme, at en udenlandsk kurator anmoder RIM om  

 at anmelde et eventuelt krav i boet.
H.3.20.2.2 Inddragelse af aktiver beliggende  

 i I praksis er det af afgørende betydning for den universelle virkning,  

 at det konkursdekret, som en dansk skifteret har afsagt, anerkendes  

 af de lande, hvori aktiverne befinder sig.
Hvis det pågældende land ikke anerkender det danske konkursdekret, kan  

 aktivet selvsagt ikke inddrages under konkursen.
Her er der åbnet op for  

 at kreditorerne kan foretage individualforfølgning i aktivet i udlandet,  

 men provenuet ved en sådan individualforfølgning må på grund af princippet  

 om ligestilling af kreditorerne i konkursboet fraskrives i kreditors  

 dividenderet som aconto-udlodning.
Modtager kreditor således mere,  

 end denne er berettiget til ifølge den afsluttende dividende, antages  

 det, at konkursboet har krav på den overskydende del.
Som udgangspunkt anvendes de danske regler om omstødelse i danske  

 konkursboer.
En følge heraf er, at eventuel omstødelse der vedrører  

 aktiver i udlandet, skal vurderes efter danske  

 omstødelsesregler.
Retten i det land, hvor aktivet er beliggende  

 eller omstødelsen skal gennemføres, kan dog også kræve, at  

 omstødelse også skal være hjemlet i dette lands lovgivning  

 mv.
H.3.20.3 Konkursbehandling af skyldnere i  

 udlandet Er skifteretten ikke kompetent til at behandle en konkursbegæring mod  

 en skyldner, fordi denne ikke har værneting her i landet, skal  

 en konkurs søges gennemført i udlandet.
Det antages, at en udenlandsk  

 konkurs også har universel virkning, men det er skifteretten, der  

 vurderer, om konkursen i udlandet, kan anerkendes her i  

 landet.
 Har RIM et krav på en skyldner i udlandet, kan der i myndighedens  

 overvejelser af, hvorvidt en konkursbegæring bør begæres, foretages de  

 samme vurderinger som nævnt i afsnit  

 H.3.5  

 om indgivelse af konkursbegæringer.
 Disse vurderinger skal suppleres med overvejelser om muligheden for at  

 erklære skyldneren konkurs i dennes hjemland, hvilket konkursgrundlag, der  

 kræves, og provenuforventningen.
 En anmodning om konkurs i disse situationer skal forelægges  

 hovedcentret.
H.3.20.4 Konkurser i udlandet Er en udenlandsk virksomhed eller person erklæret konkurs i udlandet,  

 antages det, at denne konkurs' universelle virkning først kan få virkning  

 her i landet, hvis den anerkendes, jf. dog nedenfor i afsnit  

 H.3.20.5 .
 Hvis konkursen ikke anerkendes, kan der gennemføres  

 indvidualforfølgning mod aktiver, der befinder sig her i  

 landet.
H.3.20.5 Den nordiske  

 konkurskonvention Den nordiske konkurskonvention af 7. november 1933 (bekendtgørelse nr.  

 249 af 1. september 1934, Lovtidende A)er anerkendt af Danmark, Finland,  

 Island Norge og Sverige.
Efter konventionens artikel 1, stk. 1, er konkursboer omfattet af  

 konventionen underlagt enheds- og universalprincipperne.
Aktiver,  

 der  befinder sig i andre nordiske lande, indgår således i  

 bomassen.
Bekendtgørelse af sådanne konkurser sker i  

 Statstidende.
 Bobestyreren skal underrette alle fordringshavere, som befinder sig i  

 de nordiske lande, om konkursen, medmindre fordringerne tages i  

 betragtning uden anmeldelse, jf. artikel 2, stk. 2.
 Efter artikel 1, stk. 2, afgøres spørgsmål om skyldnerens urådighed,  

 konkursmassen og omstødelse samt spørgsmål om udlodning og fordringshavers  

 og andre rettighedshaveres ret til fyldestgørelse i boet efter  

 lovgivningen mv. i det land, hvor konkursdekretet er afsagt.
 Reglerne, der afgør omfanget af konkursmassen, er dog modificeret  

 således, at aktiver, der er beskyttet imod universalforfølgning i den  

 stat, hvor aktivet befinder sig, ikke tages med i konkursmassen, jf.  

 artikel 1, stk. 3.
Hvorvidt konkursen får indflydelse på RIM´s ret til at  

 foretage udlæg i et aktiv, afgøres efter loven i den stat, hvor  

 forretningen er foretaget.
I disse tilfælde kan reglerne om  

 tvangsfuldbyrdelse i KL §§ 85-89 også anvendes, jf. afsnit  

 H.3.13 .
 Fortrinsret for skatter og afgifter afgøres efter loven i det land,  

 hvor skatterne og afgifterne er pålignet, jf. artikel 7, stk. 3. Er denne  

 fortrinsret særlig, dvs. knyttet til bestemte aktiver, afgøres  

 dækningsrækkefølgen efter loven i det land, hvor aktivet befinder sig, jf.  

 artikel 7, stk. 3.
Er der derimod tale om en almindelig fortrinsret som fx privilegerede  

 fordringer som fx leverandørprivilegiet efter KL § 96, fyldestgøres  

 fordringen først af formuen i det land, hvor skatten mv. er pålignet.
I  

 fyldestgørelsen fratrækkes en andel svarende til forskellen mellem formuen  

 i det land, hvor skatten mv. er pålignet, og konkursboets samlede  

 formue.
H.3.21 Tvangsopløsning af selskaber Aktie- og anpartsselskaber kan tvangsopløses på begæring af Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen.
Bestemmelserne om tvangsopløsning af selskaber  

 fremgår af aktieselskabslovens §§ 117-118 og anpartselsskabslovens §§ 60  

 og 61.
 Som eksempler på årsager til tvangsopløsning kan nævnes:
 For en tvangsopløsning gælder reglerne om likvidation med de nødvendige  

 tillempelser, jf aktieselskabslovens § 117, stk. 4/anpartsselskabslovens §  

 60, stk. 4.
Ved tvangsopløsning indkaldes kreditorerne ikke, men de kan få kendskab  

 til opløsningen gennem Erhvervs- og Selskabsstyrelsens system, publi-com  

 eller gennem et etableret samarbejde med skifteretterne.
I det  

 omfang RIM ikke bliver orienteret om tvangsopløsninger af selskaber,  

 bør RIM etablere et samarbejde med skifteretterne herom.
En orientering  

 fra skifteretten kan fx være en kopi af skifterettens  

 indkaldelsesskrivelse.
Ved fremmøde i skifteretten kan RIM hindre, at selskaberne alene  

 opløses som insolvente, hvis de i stedet burde erklæres konkurs.
RIM kan  

 gennemføre nedenstående undersøgelser, der tjener til hjælp ved  

 vurderingen af, om selskabet bør tages under konkursbehandling:
 RIM kan ved hjælp af udtræk fra edb-systemerne bidrage med oplysninger  

 i skifteretten om selskabernes økonomi og har mulighed for at stille  

 spørgsmål til de fremmødte.
Det skal bemærkes, at likvidation eller tvangsopløsning af et  

 selskab ikke afskærer en kreditor fra at indgive konkursbegæring mod  

 selskabet eller foretage udlæg hos dette.
Selskabets ledelse vil stadig  

 formelt tegne selskabet, indtil der måtte være udpeget en likvidator,  

 eller indtil selskabet eventuelt opløses efter KL § 143  

 analogt.
H.3.22 A-skattekravets placering i  

 konkursordenen Dette afsnit omhandler alene placeringen af A-skattekrav mv. i  

 konkursordenen.
Afsnittet omhandler således selve opgørelsen af de  

 A-skattekrav mv., som RIM skal anmelde i konkursboet.
 Skattekravenes placering i konkursordenen afhænger af det tidspunkt,  

 kravet er stiftet på.
H.3.22.1 A-skat, der skal indeholdes af  

 konkursboet For at forebygge vanskeligheder for lønmodtagerne med at  

 få godskrevet af A-skat mv. bør RIM undersøge, om konkursboet  

 fortsætter virksomheden efter, at konkursdekretet er afsagt - konkursens  

 indtræden.
 Fortsætter konkursboet virksomheden, og udbetaler det løn eller anden  

 A-indkomst for boets regning, skal konkursboet som sådant tilmeldes som  

 indeholdelsespligtig.
Et konkursbo skal i denne sammenhæng følge de sædvanlige regler for  

 redegørelse for og indbetaling af A-skat mv.
Det gælder også i de ofte  

 forekommende tilfælde, hvor et konkursbo uden at fortsætte virksomheden  

 dog udbetaler løn og feriegodtgørelse til enkelte personer, der bistår  

 bostyret med afviklingsforretninger og lignende.
 Hvis et konkursbo ikke indbetaler A-skat mv., der påhviler boet som  

 følge af den sædvanlige løbende indeholdelse af A-skat mv., skal RIM  

 afkræve boet betaling med tillæg af renter frem til betalingstidspunktet  

 ifølge OPKL § 7.
Undlader boet at indbetale efter påkrav, kan RIM dog ikke foretage  

 tvangsinddrivelse i form af udlæg, jf.
KL § 31, stk. 1. RIM  

 skal da anmelde kravet over for konkursboet, selv om der ikke er  

 tale om en konkursfordring, men om et krav mod boet.
RIM bør endvidere  

 underrette skifteretten om, at konkursboet ikke opfylder sine  

 betalingsforpligtelser, så skifteretten eventuelt kan iværksætte særlige  

 procedurer i henhold til KL § 114, jf. afsnit  

 H.3.7.4 .
A-skat mv., der er indeholdt af et konkursbo, er et egentligt  

 massekrav, jf.
KL § 93, nr. 3. Det samme gælder renter og  

 gebyrer, der udspringer af sådanne krav, jf.
KL § 98, nr. 1,  

 modsætningsvis.
H.3.22.2 A-skat mv. omfattet af  

 konkursmassen Efter KL § 38 skal konkursmassen anvendes til at fyldestgøre de  

 krav, der er stiftet før konkursdekretets afsigelse.
Hertil hører den  

 A-skat mv., der på dette tidspunkt var indeholdt i den A-indkomst, der  

 er udbetalt for skyldnerens regning.
 Krav på A-skat mv. stiftes, når indeholdelsespligten indtræder.  

 Indeholdelsespligten opstår ved lønudbetaling, jf. hovedreglen i KSL § 46,  

 stk. 2. Har udbetaling ikke fundet sted på et tidspunkt, der ligger 6  

 måneder efter, at indkomstmodtageren har erhvervet endelig ret til den  

 pågældende indkomst, skal indeholdelse dog foretages på dette tidspunkt.  

 Dette gælder dog ikke A-indkomst, der udbetales af den  

 indeholdelsespligtiges konkursbo, jf. kildeskattebekendtgørelsens §  

 17, stk. 1, 3. pkt.
I UfR 2001, 1616 ØLD, anså landsretten et A-skattekrav for at  

 være et simpelt krav, da lønmodtageren fandtes at have erhvervet endelig  

 ret til lønnen ved udgangen af de respektive måneder, som lønnen vedrørte,  

 jf.
KSL § 46, stk. 2, 2. pkt.
Kravet vedrørte den løn, som Lønmodtagernes  

 Garantifond udbetalte efter endt forligsforhandling mellem lønmodtageren  

 og konkursboet.
Som eksempel kan nævnes lønudbetalingsterminer den 1., 15. og 29.  

 oktober.
Konkursdekretet afsiges 16. oktober.
A-skat mv., der er indeholdt  

 1. og 15. oktober, er et simple krav efter KL § 97, selv om såvel  

 forfaldsdag som sidste rettidige indbetalingsdag for A-skat mv. til SKAT  

 først falder efter konkursdekretets afsigelse den 16. oktober.
Datoen  

 for konkursbegæringens indgivelse eller en eventuel anden fristdag er uden  

 betydning for afgrænsningen af de krav, der skal anmeldes.
Hvis  

 virksomheden fortsætter, og konkursboet udbetaler løn den 29. oktober,  

 bliver konkursboet indeholdelsespligtigt, og det skal afregne A-skat mv.  

 fuldt ud af denne lønudbetaling som egentligt massekrav efter KL § 93, nr.  

 3. Dette gælder, uanset om medarbejderne har optjent en del af indtægten  

 forud for konkursen, jf.
UfR 1986, 662 HD.
A-skat mv., der fejlagtigt ikke er indeholdt i A-indkomst, der er  

 udbetalt før konkursdekretets afsigelse, skal ikke anmeldes i boet, men i  

 stedet opkræves hos lønmodtageren som restskat, jf.
KSL § 68.
Krav på A-skat, der er indeholdt i perioden mellem konkursbegæringens  

 indgivelse og konkursdekretets afsigelse, er alene et simpelt krav, se UfR  

 1972, 96 HD, og UfR 1974, 114 HD.
Kravet opnår dog fortrinsstilling, hvis  

 behandlingen af konkursbegæringen er udsat i medfør af KL §§ 24 og 25, og  

 der er beskikket tilsyn under udsættelsen, jf. afsnit  

 H.3.6 .
H.3.22.2.1 A-skat mv. af feriegodtgørelse til  

 ansatte uden For lønmodtagere, der ikke har ret til ferie med løn, skal  

 arbejdsgiveren i optjeningsåret månedligt indeholde A-skat mv. af den  

 feriegodtgørelse, der er optjent i den forløbne måned, jf.  

 kildeskattebekendtgørelsens § 17, stk. 2, 2. pkt.
 Er indeholdelsespligten indtrådt forud for konkursen, skal A-skat mv.  

 af feriegodtgørelse (og søgne- og helligdagsbetaling) anmeldes i  

 konkursboet som simpelt krav.
H.3.22.2.2 Krav på A-skat mv., der er stiftet  

 ved A-skat mv., der er stiftet ved konkursdekretet, er som udgangspunkt et  

 simpelt krav, jf.
KL § 97.
En fordring vedrørende indeholdt A-skat mv. kan dog være  

 fortrinsstillet efter KL § 94, nr. 2. Fortrinsstilling forekommer i  

 forbindelse med anmeldt betalingsstandsning og omfatter da A-skattekrav  

 mv., der efter fristdagen og indtil betalingsstandsningens ophør er  

 stiftet med samtykke af et af skifteretten beskikket tilsyn, jf.
KL § 94,  

 nr. 2. Et A-skattekrav mv. anses for stiftet med tilsynets samtykke, når  

 virksomheden, efter at betalingsstandsning er anmeldt, med tilsynets  

 accept, fortsætter driften og derved påtager sig de dermed forbundne  

 forpligtelser, bl.a. til at udbetale løn og indeholde A-skat mv.
 På samme måde som ved betalingsstandsning opnås der fortrinsstilling  

 efter KL § 94, nr. 2, i tilfælde, hvor skifteretten, når konkursbegæring  

 er indgivet, udsætter afgørelsen om konkurs på skyldnerens begæring, jf.  

 KL § 24, og der er beskikket tilsyn.
A-skat mv. indeholdt i løn, der er udbetalt med et tilsyns godkendelse,  

 anmeldes som fortrinsberettiget, uanset om en del af den periode, for  

 hvilken lønnen udbetales, ligger forud for betalingsstandsningen, jf.
UfR  

 1986, 662 HD.
A-skatter, der er nulstillet, jf. afsnit  

 M.2 ,  

 skal ikke medregnes i anmeldelsen.
Foreligger der på  

 anmeldelsestidspunktet uafklarede spørgsmål vedrørende nulstilling,  

 anmeldes det redegjorte tilsvar fuldt ud.
Regulering kan eventuelt  

 foretages efterfølgende.
H.3.22.2.3 Eksempel.
A-skattekravenes stilling  

 i Eksempel Skifteretten modtager anmeldelse om betalingsstandsning den 24. marts.  

 Betalingsstandsningen forlænges ikke efter KL § 16 e, stk. 2, men udløber  

 den 24. juni.
Betalingsstandsningen fastholdes dog som fristdag  

 ved, at der indgives konkursbegæring, som skifteretten modtager  

 inden 3 uger efter, at betalingsstandsningen er udløbet,  

 jf.
KL § 1, stk. 2.
A-skat mv. indeholdt i løn udbetalt 24. marts og tidligere samt A-skat  

 mv. af heraf beregnede feriepenge er simple krav.
Det kan derfor uden  

 videre fastslås, at tilsvar for februar og tidligere er simple krav.  

 Tilsvaret for marts måned må opdeles som vist nedenfor, hvis betalingen  

 for perioden ikke er sket.
 A-skatten for april og maj måned er også fortrinsberettigede krav.
 Tilsvaret for juni skal også deles op på følgende måde:
Tilsynsbeskikkelsen ophører automatisk, når betalingsstandsningen  

 ophører.
Den omstændighed, at det beskikkede tilsyn fortsat bistår  

 skyldneren, ændrer intet i A-skattekravets stilling som simpelt krav efter  

 24. juni og indtil konkursbegæringens modtagelse i skifteretten.
H.3.22.2.4 A-skat mv., der er indeholdt i feriegodtgørelse forud for  

 betalingsstandsningen, får i en efterfølgende konkurs status som et  

 simpelt krav i konkursordenen, uanset om nettoferiepenge er afregnet eller  

 ej.
Eksempel Som eksempel kan nævnes en betalingsstandsning, der modtages i  

 skifteretten den 10. oktober, og som fastholdes som fristdag ved en  

 efterfølgende konkurs, fx den 10. januar året efter.
 A-skat, der er indeholdt i feriegodtgørelse forud for  

 betalingsstandsningen, er et simpelt krav, mens A-skat indeholdt i  

 feriegodtgørelse i betalingsstandsningsperioden er omfattet af KL § 94. I  

 eksemplet vil dette krav være A-skat mv. af feriegodtgørelse fra den 11.  

 oktober til udløbet af betalingsstandsningsperioden i januar måned, da  

 A-skatten opgøres månedligt på grundlag af den feriegodtgørelse, der er  

 optjent i den forløbne måned.
Under de fortrinsberettigede krav må utvivlsomt også kunne medtages  

 feriegodtgørelse af løn, der er udbetalt før 11. oktober, men hvor  

 nettoferiepenge (feriepenge ekskl.
A-skat mv.) er udbetalt med tilsynets  

 samtykke efter 10. oktober.
A-skat mv. af feriegodtgørelse til ansatte med ret til ferie med løn  

 forfalder i fratrædelsesmåneden.
Såfremt fratrædelse er sket inden  

 betalingsstandsningsdatoen vil A-skat mv. være et simpelt krav.
Sker  

 fratrædelse i betalingsstandsningsperioden vil A-skat mv. skulle opdeles  

 på optjeningsperioder og anmeldes som henholdsvis § 97 og § 94 krav.
 For krav anmeldt i konkursboet vil A-skat mv. tilsvarende først opstå  

 ved indeholdelse af A-skat mv. i forbindelse med eventuel udlodning af  

 dividende.
H.3.22.2.5 Renter og gebyrer, som er påløbet indtil konkursdekretets afsigelse,  

 har samme stilling som hovedfordringen (den rentebærende A-skatterestance)  

 og anmeldes sammen med denne.
Senere påløbne renter af simple krav kan kun anmeldes som efterstillede  

 krav, jf.
KL § 98. Anmeldelse bør dog altid ske for det tilfælde, at boet  

 undtagelsesvis giver fuld dækning til de anmeldte krav.
 Krav på renter, som påløber efter konkursdekretets afsigelse, bevarer  

 samme stilling som hovedkravet, når dette har status som egentligt  

 massekrav efter KL § 93 eller som fortrinsberettiget krav efter KL §  

 94.
 RIM skal ved anmeldelsen af sådanne krav tydeligt anføre, at renter,  

 der påløber, indtil betaling sker, anmeldes med samme stilling som  

 hovedkravet.
 H.3.22.3 A-skat ved udlodning til anmeldte krav  

 på løn mv.
Når lønmodtagerne i en konkursramt virksomhed har et tilgodehavende hos  

 virksomheden, er de i princippet henvist til at anmelde deres krav på løn  

 og feriegodtgørelse mv. over for konkursboet.
Sker der en udlodning fra  

 konkursboet, skal der indeholdes A-skat mv. i denne udlodning.  

 Lønmodtageren beskattes på udlodningstidspunktet, se TfS 1998, 526 HD.
 I de situationer, hvor der sker indfrielse af A-indkomsten gennem  

 Lønmodtagernes Garantifond, henvises der til afsnit  

 H.3.22.5 .
H.3.22.3.1 Privilegerede krav Konkursboets udlodninger efter KL § 95 skal ske med indeholdelse af  

 A-skat mv.
For en nærmere gennemgang af KL § 95 henvises til afsnit  

 H.3.14.3 .  

 Nedenfor gennemgås derfor kort eksempler på A-skattepligtige krav mv.  

 omfattet af KL § 95, idet A-skat mv. følger lønkravet.
Er fristdagen fx 1. december, omfatter privilegiet efter KL § 95, stk.  

 1, nr. 1, således løn, der forfaldt i perioden fra og med 1. juni og  

 indtil konkursdekretet.
A-skat mv. på dette lønkrav opnår samme stilling i  

 konkursordenen.
KL § 95, stk. 1, nr. 2, omfatter erstatning for løn i en ved lov (fx  

 funktionærlovens § 2) eller aftale (fx kollektiv overenskomst) fastsat  

 opsigelsesperiode, hvorefter arbejdsgiverens opsigelsesvarsel kan være fra  

 1 til 6 måneder.
Funktionærlovens § 3 om minimalerstatningen henføres også  

 under denne bestemmelse.
A-skat mv. på dette lønkrav opnår samme stilling  

 i konkursordenen.
KL § 95, stk. 1, nr. 3, omfatter fratrædelsesgodtgørelse efter  

 funktionærlovens § 2 a (opsigelse efter uafbrudt beskæftigelse i mindst  

 12, 15 eller 18 år), § 2 b (usaglig afskedigelse) eller tilsvarende ved  

 aftale (fx kollektiv overenskomst) fastsat fratrædelsesgodtgørelse.
A-skat  

 mv. på dette lønkrav opnår samme stilling i konkursordenen.  

 Fratrædelsesgodtgørelse anses som A-indkomst, jf.
LL § 7  

 U.
H.3.22.3.2 Bedrestillede I det omfang krav på løn og feriegodtgørelse er stiftet under en  

 anmeldt betalingsstandsning, jf.
KL §§ 10-11, eller under udsættelse af  

 behandlingen af en konkursbegæring, jf. § 24, bliver disse dele af  

 fordringen til fortrinsberettigede krav, jf. § 94, nr. 2. Dette  

 forudsætter, at lønmodtageren rent faktisk har udført arbejde for  

 virksomheden.
I KL § 63 er der en særlig bestemmelse, som vedrører konkursboets  

 indtræden i arbejdskontrakter.
Hvis konkursboet inden 2 uger efter  

 afsigelse af konkursdekret erklærer ikke at ville indtræde i  

 arbejdskontrakten, er krav på løn stillet som vederlag for den foregående  

 periode, jf § 63, stk. 2. Løn for den tid, lønmodtageren faktisk har  

 udført arbejde for konkursboet, er massekrav.
H.3.22.3.3 Specielt om  

 virksomhedsoverdragelse En virksomheds overførelse til konkursboet som følge af konkursen er  

 ikke overdragelse i henhold til lov om skattefri virksomhedsomdannelse,  

 jf. § 1 i lov om virksomhedsoverdragelse.
Videresælger konkursboet  

 virksomheden (eller en selvstændig del af denne), finder nævnte lov dog  

 anvendelse.
Om skyldnerskifte i konkurstilfælde har LG den praksis, at erhververen  

 ved konkursboets afhændelse af virksomheden overtager de rettigheder og  

 forpligtelser, som bestod på overdragelsestidspunktet mellem boet som  

 arbejdsgiver og de lønmodtagere, der fortsætter ansættelsen, dvs.  

 krav på vederlag for tiden efter dekretets afsigelse, jf.
KL § 56, stk.  

 2. De krav, som lønmodtagerne eventuelt har for perioden forud for  

 konkursen, er derimod fortsat krav, som alene kan rettes mod konkursboet.  

 Som et eksempel på denne praksis kan nævnes Vestre Landsrets dom af 24.  

 februar 1992 (4. afd., B 318/1990), hvor en skifteret i sine præmisser  

 tiltrådte, at en erhverver af en virksomhed fra et konkursbo alene  

 indtræder i de forpligtelser, der skal udredes som massekrav.
 En virksomhedsoverdragelse vil intet ændre i hæftelsen for krav på  

 A-skat mv. indeholdt forud for overdragelsen, jf.  

 virksomhedsoverdragelseslovens § 2, stk. 1.
H.3.22.3.4 Konkursboets indeholdelsespligt  

 ved A-skat mv. af skyldig løn, der ikke er udbetalt, skal ikke anmeldes i  

 konkursboet, men boet skal indeholde A-skat mv. når det udlodder anmeldte  

 krav på løn.
RIM kan i meddelelsen underrette boet om det samtidig  

 med, at det anmelder kravet.
 Baggrunden for denne regel er, at boet ved udlodning til anmeldte  

 lønkrav bliver indeholdelsespligtigt efter KSL § 46, stk. 2.
Boets indeholdelsespligt ved udlodning forudsætter, at lønmodtagerens  

 krav på selve lønnen er anmeldt i konkursboet.
Den A-skat, der er tale om  

 her, kan derimod ikke anmeldes i boet.
A-skatten kommer først til  

 eksistens, når boet udlodder på grundlag af bruttolønkravet, og kun i det  

 omfang, der er dækning i boet.
A-skat mv. af disse bruttolønfordringer kan derfor ikke anskues som et  

 egentligt massekrav, men bliver stillet på samme måde som det lønkrav,  

 hvoraf A-skatten udspringer.
I samme omfang, der er dækning til  

 hovedkravet, skal der indeholdes A-skat.
A-skat mv. skal beregnes efter de sædvanlige regler.
Indtægten  

 beskattes principielt på retserhvervelsestidspunktet, som normalt er det  

 år, hvori arbejdsgiveren blev erklæret konkurs.
Lønmodtageren beskattes  

 dog først på udlodningstidspunktet, se TfS 1998, 526 HD.
Som eksempel (kun vedrørende A-skat og ikke bidrag) kan nævnes  

 en virksomhed, som ved dekret afsagt den 1. juli 2000 er erklæret konkurs  

 og ophører.
Forinden havde virksomheden anmeldt betalingsstandsning fra  

 den 1. marts 2000. Der foreligger ikke skattekortoplysninger, og boet er  

 derfor henvist til at indeholde A-skat med 60%, jf.
KSL § 48, stk. 7.  

 Boet afsluttes den 1. maj 2001 med 10% dækning til de simple krav.
En direktør, der jo ikke har lønprivilegium, har i eksemplet  

 anmeldt et simpelt bruttolønkrav på i alt 100.000 kr.
Til direktøren  

 udloddes 10% af 100.000 kr, hvilket er 10.000 kr.
Af dette beløb  

 indeholdes A-skat på 6.000 kr, som indbetales til SKAT.
Det resterende  

 beløb på 4.000 kr. udbetales til direktøren.
 En funktionær, der er frit stillet ved virksomhedens ophør, har anmeldt  

 følgende bruttokrav:
Som fortinsberettiget lønkrav for juni 1999 på 20.000 kr. samt  

 feriegodtgørelse heraf på 2.500 kr.
Som privilegeret krav et  

 erstatningskrav for løn i en opsigelsesperiode på 3 måneder på 60.000 kr.  

 samt feriegodtgørelse for 1999 og 2000 på i alt 52.500 kr.
Til  

 funktionæren udloddes således i alt et beløb på 135.000 kr., hvorved  

 funktionæren får fuld dækning.
Af beløbet skal der indeholdes A-skat på  

 81.000 kr., der indbetales SKAT.
Restbeløbet på 54.000 kr. kan  

 udbetales til funktionæren.
En ansat, der ikke er funktionær, har i eksemplet anmeldt et  

 privilegeret nettokrav på feriegodtgørelse optjent i 1998 på 10.000 kr.  

 Beløbet er fremkommet som følge af en feriegodtgørelse på 18.000 kr.  

 fratrukket A-skat på 8.000 kr.
Den ansatte får fuld dækning for sit krav,  

 da vedkommende ansatte får udloddet 10.000 kr. uden skattetræk.  

 Udbetalingen sker uden skattetræk, da indeholdelsespligten er indtrådt i  

 lønudbetalinger inden udgangen af 1998, hvilket var før konkursen.
Denne  

 A-skat indgår i virksomhedens tilsvar for december 1998 som et krav, der i  

 eksemplet er anmeldt som et simpelt krav i konkursboet.
H.3.22.3.4.1 A-skattetilsvar mv. opstår i medfør af boets indeholdelsespligt ved  

 udlodning af A-indkomst, dvs. ved boets udbetaling af lønfordringernes  

 nettobeløb.
Den indeholdelsespligtige (dvs. konkursboet) skal følge  

 kildeskattelovens regler om redegørelse og indbetaling, jf.
OPKL § 2, stk.  

 2 og stk. 4. Pligten ligger hos bostyret, og der løber renter på ved  

 for sen betaling, jf.
OPKL § 7. Rentekravet vil være stillet som et  

 egentligt massekrav efter KL § 93.
I praksis vil boet ikke blive registreret som arbejdsgiver alene med  

 henblik på udlodning af anmeldte løn- og feriepengekrav.
RIM udarbejder  

 sædvanligvis  

 redegørelse (sporadisk indeholdelsespligtig), når den  

 modtager bostyrets indbetaling af dividende, der typisk omfatter  

 en samlet afregning af forskellige former for dividende.
Efter KL §  

 145, stk. 2, skal fortrinsberettigede krav, som lønfordringer typisk er,  

 betales helt eller delvis, så snart fordringerne er prøvet.
Praksis viser  

 dog, at udlodningen af dividenden fra et konkursbo oftest sker samlet i  

 forbindelse med boets slutning.
H.3.22.3.4.2 Den ansattes krav på løn modregnes  

 i dennes En lønmodtager kan i medfør af KL § 42 over for et konkursbo afgive en  

 modregningserklæring, hvorefter han bruger sit lønkrav mod boet til at  

 betale boets tilgodehavende mod sig selv med, fx for et personalelån ydet  

 af den konkursramte virksomhed.
SKAT har i et sådant tilfælde pligt til at  

 godskrive en lønmodtager den til lønkravet hørende A-skat, da modregningen  

 sidestilles med betaling.
AF UfR 1986, 859 HD, fremgår, at en fordringshaver i  

 relation til KSL § 46, stk. 1 og 2 skal stilles, som om A-indkomsten  

 var blevet udbetalt på sædvanlig måde, hvis han i medfør af KL § 42  

 modregner et lønkrav, der er A-indkomst, over for en fordring, der  

 tilkommer konkursboet.
Når modregningen er sket, påhviler det derfor boet  

 at indeholde den til lønkravet svarende A-skat.
Retten tilføjede, at der  

 hverken i kildeskatteloven eller konkursloven er hjemmel for  

 skattemyndighederne til at kræve, at en modregning skal gennemføres med  

 bruttolønkravet med den virkning, at fordringshaveren selv skal betale et  

 eventuelt forskudsskattebeløb.
Retten konkluderede, at fordringshaveren  

 derfor har krav på, at den til lønkravet svarende A-skat godskrives ham  

 ved opgørelsen af slutskatten.
 Når modregningen er foretaget, påhviler det derfor boet at indeholde  

 den til lønkravet svarende A-skat, og A-skatten skal anses som et  

 massekrav efter KL § 93.
 Det anførte er i overensstemmelse med den sædvanligt forekommende  

 situation, hvor en lønmodtager - typisk via Lønmodtagernes Garantifond -  

 gør et lønkrav gældende med fradrag af uafregnet forskud mv.
Som eksempel kan nævnes en lønmodtager, der i opsigelsesperioden har  

 krav på 100.000 kr. i løn.
Vedkommende har fået et forskud/lån på 45.000  

 kr og har derfor et tilgodehavende på 55.000 kr.
I så fald skal boet ved  

 dividendeudlodningen - og først da - under forudsætning af fuld dækning  

 til kravet - indeholde A-skatten af bruttokravet på 100.000 kr., fx 54.000  

 kr., idet boets modkrav på 45.000 kr. ikke berører indeholdelsen, der går  

 forud for andre krav mod den pågældende A-indkomst, jf.
KSL § 46, stk. 3.  

 Ifølge opgørelsen fratrækkes lønkravet A-skatten (100.000 kr. minus 54.000  

 kr.). I de resterende 46.000 kr. fratrækkes forskuddet/lånet på 45.000  

 kr., hvorefter det resterende beløb på 1.000 kr. udbetales til  

 lønmodtageren.
Bestemmelsen i KSL § 46, stk. 3, vil eventuelt kunne føre til, at der  

 efter fradrag af A-skat ikke fuldt ud er plads til boets modkrav.
Den  

 udækkede del må boet da gøre gældende som et krav rettet direkte mod  

 lønmodtageren.
H.3.22.4 Lønmodtagernes Garantifond Lønmodtagernes Garantifond er en selvejende institution og skal i visse  

 tilfælde sikre lønmodtagerens lønkrav mv.
Et af tilfældene er  

 lønmodtagerkrav ved konkurs.
I afsnit  

 H.3.22.4.1  

 -  

 H.3.22.4.4  

 gøres rede for det særlige samspil, der er mellem anmeldelse af  

 lønmodtagerkrav fra Lønmodtagernes garantifond og A-skattereglerne i  

 kildeskattesystemet.
 Bestemmelserne om Lønmodtagernes Garantifond mv. findes i Lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond.
 Lønmodtagernes Garantifond skal ifølge lov om lønmodtagernes  

 garantifond § 1, stk. 1, sikre lønmodtagerens lønkrav mv. i følgende  

 tilfælde:
 Herudover anføres nogle transnationale dækningsregler i § 1, stk. 2 og  

 3.
Efter lov om lønmodtagernes garantifond § 2 omfatter garantien de  

 lønmodtagerkrav, der ved konkurs er omfattet af lønprivilegiet i medfør af  

 KL § 95, jf.
KL § 63, stk. 2, 1. pkt.
Omfattet er dog også  

 lønmodtagerkrav, der er blevet fortrinsberettigede krav som stiftet i en  

 tilsynsperiode, jf.
KL § 94, nr. 2, når boet for tiden ikke selv er i  

 stand til at opfylde kravene.
 Egentlige massekrav efter KL § 93 er ikke omfattet af garantien fra  

 Lønmodtagernes Garantifond, ligesom garantien heller ikke omfatter den del  

 af lønkravet, arbejdsgiveren skulle have indeholdt som A-skat, § 2,  

 stk.1, sidste pkt.
 Garantifonden foretager udbetaling, når kravet af lønmodtageren er  

 anmeldt på særlige blanketter og dokumenteret over for fonden, jf. § 4.  

 Garantifonden indtræder derefter i lønmodtagerens krav mod arbejdsgiveren,  

 jf. § 8. Lønmodtageren skal anmelde sit krav over for garantifonden inden  

 4 uger efter virksomhedens konkurs eller ophør som insolvent og  

 for lønmodtagerkrav - bortset fra feriegodtgørelse - kan fonden i det  

 enkelte tilfælde i alt højst udbetale 110.000 kr. efter skat til hver  

 lønmodtager, jf. § 3, stk. 1.  Hvis udbetalingen  

 skyldes arbejdsgiverens betalingsstandsning kan LG inden for en periode af  

 18 måneder udbetale op til 3 måneders løn til hver lønmodtager, dog højst  

 55.000 kr., jf. § 3, stk. 2. For feriegodtgørelse er der ikke fastsat  

 maksimumbeløb.
H.3.22.4.1 Lønmodtagernes Garantifond beregner og fratrækker den A-skat, som  

 arbejdsgiveren skulle have indeholdt, hvis udbetalingen var foretaget af  

 ham.
Derefter udbetales nettobeløbet til lønmodtageren.
Er der tale om  

 feriegodtgørelse udsendes dog FerieKonto-anvisning på nettobeløbet.
Hvis arbejdsgiveren har opgjort A-skatten, lægges denne til grund  

 typisk ved fælles anmeldelse for flere af en virksomheds ansatte.
Ellers  

 beregner garantifonden A-skatten på grundlag af skattekortoplysningerne i  

 anmeldelsen, typisk ved anmeldelse fra den enkelte lønmodtager.
Ved garantifondens beregning af A-skatten gives skattekortfradrag efter  

 de sædvanlige regler, når der er tale om Derimod beregnes A-skatten med den oplyste trækprocent uden fradrag,  

 når det drejer sig om Beregningen af A-skat vil i almindelighed være baseret på de ved  

 konkursens indtræden foreliggende skattekortoplysninger.
Lønmodtagernes  

 Garantifond har ikke mulighed for systematisk at kontrollere den oplyste  

 A-skat henholdsvis de oplyste skattekortoplysninger.
 Det præciseres, at Lønmodtagernes Garantifond ikke ved den beskrevne  

 beregning og fradrag af A-skat med påfølgende udbetaling af nettobeløbet  

 bliver indeholdelsespligtig.
Derefter indtræder garantifonden med hensyn til nettoudbetalingen i  

 lønmodtagerens ret mod arbejdsgiveren eller dennes bo.
Når der, som her  

 forudsat, er tale om konkurs, anmelder garantifonden fordringen i  

 arbejdsgiverens konkursbo.
 Herefter svarer det videre forløb ganske til beskrivelsen i afsnit  

 H.3.22.3  

 om konkursboets indeholdelsespligt, men i stedet for, at det er  

 lønmodtagerne selv, der anmelder deres lønfordringer i konkursboet, er det  

 her Lønmodtagernes Garantifond, som anmelder kravet i henhold til  

 transport fra lønmodtagerne.
H.3.22.4.2 Lønmodtagernes Garantifond og dens  

 anmeldelse i Ved Lønmodtagernes Garantifonds anmeldelse af lønkrav i et konkursbo  

 skelnes der mellem Lønmodtagernes Garantifond foretager anmeldelse af lønmodtagerkrav i  

 konkursboerne ved at fremsende en boanmeldelse bilagt  

 enkeltopgørelser for hver af de lønmodtagere, der er omfattet af  

 garantien.
Anmeldelsen lyder på summen af de medfølgende enkeltopgørelsers  

 nettobeløb.
Anmeldelsen af garantifondens krav i et konkursbo foretages  

 ofte a flere gange i takt med behandlingen af lønmodtagernes anmeldelser  

 til fonden.
RIM modtager en kopi af garantifondens anmeldelse.
For bl.a. at informere bostyre og lønmodtagere, om det er brutto- eller  

 nettoanmeldelse af A-skat, er den til nettokravene svarende A-skat på alle  

 edb-udskrevne opgørelser markeret med en stjerne.
Bostyret er herudover i  

 anmeldelsens tekst gjort opmærksom på, at det ifølge kildeskatteloven  

 påhviler boet at indeholde og afregne dividende af  det af  

 Lønmodtagernes Garantifond beregnede A-skattebeløb mv. til SKAT.
I  

 anmeldelsen er det desuden anført, at garantifonden efter det oplyste har  

 anset de stjernemarkerede skattebeløb for indeholdt af arbejdsgiveren, og  

 at disse skattebeløb (eventuelt) indgår i SKAT's anmeldelse af skyldig  

 A-skat.
RIM bør ved gennemgangen af de fra Lønmodtagernes Garantifond modtagne  

 opgørelser over udbetalingen til den enkelte lønmodtager være opmærksom på  

 eventuelle uberettigede stjernemarkeringer.
Konstateres fejl, skal  

 bostyret nødvendigvis underrettes.
 RIM skal ikke foretage en konkret anmeldelse af det  

 A-skattetilsvar, der er beregnet af Lønmodtagernes Garantifond vedrørende  

 bruttokravene, idet A-skattekravets særlige stilling som et afledt  

 massekrav først kan gøres gældende, når kravet opstår ved udlodningen som  

 en del af bruttokravet.
Efter KSL § 83 påhviler A-skatten den, der skulle have afregnet  

 A-skatten, selv om Lønmodtagernes Garantifond foretager udbetaling i  

 henhold til garantien.
A-skatten udgør det beløb, som garantifonden  

 fratrækker inden udbetaling, jf. § 2, stk. 1, 2. pkt. i lov om  

 lønmodtagernes garantifond.
Det forekommer, at garantifondenss anmeldelse sker for sent til, at  

 kravet kan blive taget i betragtning ved udlodningen fra boet.
Den af  

 garantifonden beregnede A-skat indgår da i skattesystemet, på samme måde  

 som der er tilfældet, når et lønkrav ikke kan dækkes, selv om  

 anmeldelse er sket i tide.
H.3.22.4.3 Boernes behandling af krav efter  

 Lønmodtagernes RIM bør altid i forbindelse med anmeldelsen af krav eller anden  

 indledende korrespondance med kurator mv. indskærpe, at boet uden  

 særskilt anmeldelse fra SKAT har pligt til at indeholde A-skat mv.,  

 når det udlodder dividende til anmeldte krav på løn og feriepenge mv.,  

 hvori der ikke tidligere har skullet indeholdes A-skat vedrørende de af  

 Lønmodtagernes Garantifond anmeldte krav.
RIM bør endvidere henstille  

 til bostyret, at det henvender sig til RIM og og med den afstemmer  

 størrelsen af den A-skat, som garantifonden har beregnet, inden lønkravet  

 udloddes.
H.3.22.4.4 Visse I afsnit H.3.22.4.4.1 - H.3.22.4.4.4 omtales specielle  

 forhold for nogle af de lønmodtagerfordringer, der er omfattet af  

 Lønmodtagernes Garantifonds dækningsområde.
En række arbejdsgiverorganisationer har over for modstående forbund  

 afgivet garanti for feriepenge optjent i organisationernes  

 medlemsvirksomheder.
Det drejer sig hovedsagelig om feriegodtgørelse til  

 ansatte uden ret til løn under ferie, og garantien er som hovedregel  

 knyttet sammen med anvendelsen af feriekort - i sjældne tilfælde særlige  

 mærkesystemer.
 En sådan garanti omfatter kun feriegodtgørelsen efter fradrag af A-skat  

 mv.
 Garantien træder i kraft, når en virksomhed som følge af  

 betalingsstandsning eller konkurs mv. er ude af stand til at afregne  

 feriegodtgørelse til de ferieberettigede lønmodtagere og bevirker, at  

 arbejdsgiverorganisationen indløser de feriekort, som den  

 pågældende virksomhed har udstedt.
 Ved udbetalingen overdrager den ferieberettigede sin fordring på  

 arbejdsgiveren til vedkommende arbejdsgiverorganisation, som, i det omfang  

 lov om lønmodtagernes garantifond giver mulighed herfor, igen overdrager  

 fordringen til garantifonden ved anvendelse af en af garantifonden udsendt  

 "Transporterklæring vedrørende feriegodtgørelse mv.". Når garantifonden  

 har overtaget fordringen, udskrives de sædvanlige  

 udbetalingsspecifikationer mv. til SKAT.
 Lønmodtagernes Garantifonds opgørelse og anmeldelse af krav på  

 feriegodtgørelse, der fremkommer via de overenskomstmæssige  

 garantiordninger, kan være en del forsinkede, fordi sådanne krav først kan  

 fremsættes over for garantifonden, når feriekortene kan  

 fremsendes i kvitterede tilstand, hvilket først kan finde  

 sted, efter at lønmodtagerne har afholdt ferien.
Dette problem kan afhjælpes ved, at krav på feriegodtgørelse i tilfælde  

 af konkurs så vidt muligt ikke indfries via den pågældende garantiordning,  

 men i stedet anmeldes direkte over for Lønmodtagernes Garantifond.  

 Lønmodtagernes behov for "straksudbetaling" fra vedkommende kollektive  

 feriegarantiordning er jo normalt begrænset til tilfælde, hvor  

 feriegodtgørelse optjent i året før konkursåret ønskes udbetalt i  

 forbindelse med ferie hurtigt efter, at den konkursramte virksomhed er  

 ophørt.
Det anførte problem er derfor nok af begrænset omfang i  

 praksis.
Lokale feriegarantiordninger Arbejdsdirektoratet har i en række tilfælde godkendt lokale aftaler  

 mellem en virksomhed og grupper af ansatte ved disses faglige  

 organisation.
Som betingelse for godkendelsen har Arbejdsdirektoratet da  

 krævet, at arbejdsgiveren tilvejebringer sikkerhed for de af aftalen  

 omfattede medarbejderes til enhver tid optjente feriegodtgørelse (brutto).  

 Sikkerheden gives normalt i form af bankgaranti eller kautionsforsikring,  

 men kan også etableres på den måde, at den optjente feriegodtgørelse  

 løbende indsættes på en for hver lønmodtager oprettet spærret konto i et  

 pengeinstitut, hvorover der kun kan disponeres med godkendelse fra den  

 pågældende faglige organisation.
 I modsætning til hvad der gælder ved de kollektive garantiordninger,  

 kan det udbetalende pengeinstitut/forsikringsselskab ikke få den  

 feriegodtgørelse, der udbetales i henhold til garantien, refunderet fra  

 Lønmodtagernes Garantofond.
 Dette skyldes bestemmelsen i lov om Lønmodtagernes Garantifond § 8,  

 hvorefter adgangen til at opnå betaling fra garantifonden bortfalder ved  

 lønmodtagerens overdragelse af kravet, medmindre overdragelsen sker til  

 vedkommende lønmodtager- eller arbejdsgiverorganisation eller til  

 vedkommende statsanerkendte arbejdsløshedskasse.
Da udbetalingen fra pengeinstituttet/forsikringsselskabet sker for  

 arbejdsgiverens regning, og derfor i konkurssituationen på boets vegne,  

 påhviler det boet at drage omsorg for, at der indeholdes A-skat ved  

 udbetalingen, i det omfang indeholdelsespligten ikke er indtrådt forud for  

 konkursen.
A-skatten må da antages at være stillet som massekrav i boet,  

 se TfS 1984, 334 ØLD, hvor 3. mand uden aftale med et konkursbo på dettes  

 vegne havde udbetalt de ansatte nettoløn uden skattetræk.
A-skatten blev  

 anerkendt dels som egentligt massekrav efter KL § 93, dels som  

 fortrinsberettiget krav, dvs. med samme status, som de pågældende lønkrav  

 ville have haft i boet.
 Såfremt en for en lokal feriegarantiordning stillet sikkerhed  

 undtagelsesvis viser sig at være utilstrækkelig, vil de lønmodtagere, hvis  

 tilgodehavende feriepenge ikke kan dækkes ad denne vej, kunne anmelde  

 restkravet over for Lønmodtagernes Garantifond, som vil indfri det efter  

 de almindelige regler.
Garantien fra Lønmodtagernes Garantifond omfatter både de tilfælde,  

 hvor arbejdsgiveren inden konkursen har afbrudt arbejdsforholdet, og de  

 tilfælde hvor afbrydelsen sker ved, at boet opsiger lønmodtageren og ikke  

 ønsker at gøre brug af hans arbejdskraft i opsigelsesperioden.
Kravet kan  

 enten støttes af funktionærlovens § 3 om uberettiget afbrydelse af  

 tjenesteforholdet, andre love, og i enkelte situationer også kollektiv  

 overenskomst eller individuel ansættelsesaftale.
Efter KL § 61, stk. 1, kan boet opsige skyldnerens ansatte med  

 sædvanligt varsel, selv om et længere opsigelsesvarsel er aftalt med  

 skyldneren.
Dette indebærer, at et krav på erstatning ud over det  

 sædvanlige varsel normalt ikke kan gøres gældende mod boet og dermed  

 Lønmodtagernes Garantifond.
Ligesom det gælder løn, omfatter garantien ikke erstatning for  

 krav, som ville være forfaldet mere end 6 måneder før fristdagen, jf.
KL §  

 95, stk. 1, nr 2, med den udvidelse, der følger af stk. 1, nr. 5.
 Som hovedregel skal lønmodtageren have udbetalt en erstatning af samme  

 størrelse, som han ville have fået udbetalt som løn, hvis han havde  

 arbejdet hele opsigelsesperioden hos arbejdsgiveren.
Størrelsen af en funktionærs erstatning for opsigelsesløn er, jf.  

 funktionærlovens § 3, stk. 1 og 2, afhængig af den pågældendes  

 opsigelsesvarsel.
Ved opsigelsesvarsel på indtil 3 måneder har en  

 funktionær krav på den såkaldte minimalerstatning.
Funktionæren har da  

 krav på erstatning på (indtil) 3 måneders løn fra det tidspunkt, hvor han  

 er opsagt (ved en måneds udgang) og det uafhængig af, om han er fratrådt  

 sin stilling inden udløbet af opsigelsesperioden og eventuelt har opnået  

 anden beskæftigelse.
For funktionærer, der har ret til mere end 3 måneders opsigelsesvarsel,  

 gælder, at de dels har krav på den nævnte minimalerstatning, dels på en  

 såkaldt tabserstatning.
Tabserstatningen opgøres efter de almindelige  

 erstatningsregler, dvs. svarende til det indtægtstab, funktionæren  

 kan dokumentere at have lidt inden for den lovregulerede opsigelsesperiode  

 (maksimalt 6 måneder). Der tages herved hensyn til de faktiske indtægter i  

 opsigelsesperioden.
 Det anførte fører til, at anmeldte krav på minimalerstatning kan  

 opgøres konkret straks ved anmeldelsen til Lønmodtagernes Garantifond,  

 medens et eventuelt krav på tabserstatning først kan opgøres efter udløbet  

 af den samlede varslingsperiode.
 Erstatning for aftalemæssig opsigelsesløn til lønarbejdere opgøres i  

 overensstemmelse med domspraksis fuldt ud som tabserstatning.
Feriegodtgørelse af erstatning for opsigelsesløn ydes kun i det omfang,  

 lønmodtageren ikke har optjent feriegodtgørelse ved anden beskæftigelse i  

 samme periode.
Dette medfører, at Lønmodtagernes Garantifond af denne form  

 for feriegodtgørelse af erstatning normalt fremkommer som et efterfølgende  

 supplement til opgørelsen af feriegodtgørelse for selve  

 arbejdsperioden.
Lønmodtagerkrav dækket af Lønmodtagernes Garantifond uden indtræden af  

 konkurs Efter § 1, nr. 3, i lov om Lønmodtagernes Garantifond indtræder  

 garantifondens pligt til at indfri lønkrav mv. også ved en virksomheds  

 ophør uden konkurs, hvis det godtgøres, at arbejdsgiveren er ude af stand  

 til at betale kravet.
I sådanne tilfælde skal RIM indsætte den af Lønmodtagernes  

 Garantifond fratrukne "§ 83-A-skat" som tilsvar for ophørsmåneden og  

 inddrive A-skat mv. hos virksomhedens ejer på sædvanlig måde.
Hvis  

 garantifonden dækker feriegodtgørelse for timelønnede for tidligere år  

 anses angivelsen for at være foretaget af virksomheden.
 Hvis ejeren af virksomheden efterfølgende erklæres konkurs, vil  

 Lønmodtagernes Garantifond anmelde de indfriede lønkrav efter de  

 sædvanlige regler.
 Der har været rejst tvivl om, hvorvidt den af Lønmodtagernes  

 Garantifond beregnede og fratrukne A-skat af "bruttokrav" også i denne  

 situation vil kunne anskues som et afledet massekrav i konkursboet, eller  

 om A-skatten kun vil være stillet som et simpelt krav under hensyn til, at  

 Lønmodtagernes Garantifond har indfriet lønkravene inden konkursens  

 indtræden.
 Det må i mangel af praksis på området antages, at den af garantifonden  

 beregnede A-skat vil have samme fortrinsstilling som hovedfordringen i det  

 senere konkursbo, på samme måde som når garantifonden først kommer ind i  

 billedet efter konkursen.
 Det må herved erindres, at garantifondens indfrielse af en lønmodtagers  

 krav ikke udløser indeholdelsespligt for arbejdsgiveren efter KSL § 46,  

 men kun latent hæftelse efter den særlige hæftelsesbestemmelse i KSL § 83,  

 stk. 1.
Det forekommer, at Lønmodtagernes Garantifond dækker forskellige  

 omkostninger mv. ud over de egentlige lønydelser.
Denne del af  

 udbetalingen vil da ikke være A-indkomst.
 Der kan være tale om sagsomkostninger med tillæg af moms samt i denne  

 sammenhæng eventuelt procesrenter.
Sagsomkostningerne skal ikke beskattes.
Renterne skal beskattes som  

 kapitalindkomst.
H.3.22.5 A-skat mv. og dets stilling i  

 kildeskattesystemet H.3.22.5.1 For A-skattekrav mv., der er indeholdt før konkursen, hæfter  

 arbejdsgiveren efter KSL § 69, stk. 2 , se afsnit  

 M.1.2.2 ,  

 og A-skatten mv. skal være redegjort forud for konkursdekretets  

 afsigelse og dermed medtaget i RIM´s anmeldelse af eventuel skyldig  

 A-skat mv.
Lønmodtagerne skal tilsvarende godskrives denne indeholdte A-skat mv.,  

 jf.
KSL § 60, stk. 1, litra a.
Det gælder uden hensyn til, om det anmeldte  

 A-skattekrav mv. opnår dækning eller ej.
 Om nulstilling og de særlige hæftelsesregler efter KSL §§ 68 og 69  

 henvises til afsnit  

 M.1.2.1  

 og  

 M.1.2.2 .
H.3.22.5.2 A-skat mv. ved udlodning, når  

 lønmodtageren selv Typiske krav, som lønmodtageren selv anmelder, er lønkrav, som  

 ikke kan dækkes af Lønmodtagernes Garantifond på grund af på 110.000 kr.  

 Endvidere forekommer direktørers uprivilegerede lønkrav, herunder lønkrav  

 svarende til eventuelt nulstillet A-skat mv.
Derudover står det  

 enhver frit for at anmelde krav på løn mv. direkte i konkursboet frem for  

 at kræve dækning via garantifonden.
Hvis endelig ret til A-indkomsten er erhvervet, og  

 arbejdsgiveren er gået konkurs inden for 6 måneder efter  

 den endelige retserhvervelse, beskattes indkomsten i udlodningsåret,  

 jf.
TfS 1998, 526 HD.
Se endvidere TfS 1999, 685  

 LSR.
H.3.22.5.3 Det forhold, at Lønmodtagernes Garantifond beregner og  

 fradrager A-skatten forud for sine udbetalinger, medfører ikke,  

 at garantifonden bliver indeholdelsespligtig som udbetaler af A-indkomst,  

 når den udbetaler nettobeløbet, jf.
KSL § 83, jf.
KSL § 46.
Lønmodtagere, der får dækket deres krav via garantifonden, får således  

 ved en særregel godskrevet den fratrukne A-skat efter KSL § 60, jf.
KSL §  

 83.
H.3.22.5.4 Relationen Det beløb, som Lønmodtagernes Garantifond opgør som A-skat for  

 lønmodtageren, træder i stedet for A-skatten af indkomsten, jf.
KSL § 83,  

 stk. 2. A-skatten skal i medfør af KSL § 60, stk. 1, godskrives  

 indkomstmodtageren i det år, hvori den pågældende A-indkomst skal  

 indtægtsføres, dvs. i det år, hvori indkomstmodtageren har erhvervet  

 endelig ret til indkomsten, hvilket normalt er det år, hvor arbejdsgiveren  

 er erklæret konkurs.
Nedenfor i afsnit H.3.22.6.5 er dog omtalt nogle  

 afvigende Landsskatteretskendelser vedrørende periodisering af erstatning  

 for løn i opsigelsesperioden.
Indtægtsførsel af A-indkomsten og godskrivning af A-skatten opnås ved,  

 at SKAT udskriver oplysningssedler på grundlag af lønmodtagerbilagene fra  

 Lønmodtagernes Garantifond.
Dette bør først ske, efter at det er sikret,  

 at den samme A-indkomst og A-skat ikke allerede er helt eller delvis  

 medtaget på oplysningssedler fra den  

 indeholdelsespligtige.
H.3.22.5.5 Periodisering af erstatning for  

 opsigelsesløn og I en konkurssituation fremkommer kravet på løn i opsigelsesperioden  

 normalt ved, at lønmodtagerne fritstilles af arbejdsgiveren ved konkursens  

 indtræden.
Som eksempel kan nævnes en konkurs den 1. december 1998, hvor en  

 lønmodtager, der har krav på 3 måneders opsigelse, fritstilles den 30.  

 november 1998. Lønmodtageren har erhvervet ret til erstatning for løn i  

 opsigelsesperioden for december 1998 samt januar og februar 1999 med  

 tillæg af den heraf beregnede feriegodtgørelse.
Efter  

 retserhvervelsesprincippet skal udbetalingen som helhed indtægtsføres i  

 1998.
I eksemplet har Landsskatteretten (se fx skattedepartementets afgørelse  

 i TfS 1984, 211) imidlertid brudt med dette princip i nogle kendelser,  

 hvorefter de klagende lønmodtagere har fået imødekommet i deres ønske  

 om at lade udbetalingen periodisere på samme måde som den indtægt, den  

 erstatter.
I eksemplet med 1/3 til beskatning i 1998 og 2/3 til beskatning  

 i 1999. Da retserhvervelsesprincippet stadig må anses for at være  

 hovedreglen, kan det konkluderes, at den enkelte lønmodtager kan vælge  

 mellem de to principper for så vidt angår udbetalt erstatning fra  

 garantifonden for opsigelsesløn og feriegodtgørelsen deraf.
SKAT må ved udskrivningen af oplysningssedler fordele erstatningen med  

 tilhørende feriegodtgørelse og A-skatten deraf efter det af  

 Landsskatteretten i bl.a. ovennævnte kendelse tilladte princip.
Det er  

 derefter op til vedkommende skattecenter at tage stilling  

 til periodiseringen.
H.3.22.5.6 Relation til  

 arbejdsgiveren Lønmodtagernes Garantifond er som nævnt ovenfor ikke  

 indeholdelsespligtig, og i KSL § 83, stk. 1, er det derfor fastsat en  

 særlig hæftelsesregel.
Når A-indkomst udbetales gennem garantifonden,  

 påhviler det den, der skulle have foretaget indeholdelse, hvis  

 udbetalingen ikke var foretaget af garantifonden, at indbetale som A-skat  

 til det offentlige det beløb, som garantifonden efter lov om  

 Lønmodtagernes Garantifond § 2, stk. 1, sidste pkt., fratrækker for A-skat  

 forinden udbetalingen.
H.4 Tvangsakkord H.4.1 Indledning Reglerne om tvangsakkord findes i konkurslovens afsnit III (kap.  

 19-24).
Konkurslovens kap. 1 indeholder indledende bestemmelser, som er fælles  

 for betalingsstandsning, konkurs, tvangsakkord og gældssanering.
I disse  

 bestemmelser findes bl.a. reglerne om fristdag, hvem der efter loven  

 betragtes som nærstående, den kompetente skifteret, formkrav og  

 offentliggørelse.
 Ved en tvangsakkord forstås en af skifteretten stadfæstet ordning  

 mellem en skyldner og dennes kreditorer, hvorved en kvalificeret majoritet  

 af kreditorerne (både i henseende til antal og fordringernes størrelse)  

 tvinger mindretallet til at gå med til en ordning, hvorved skyldneren  

 opnår en nedsættelse af gælden eller en udsættelse med betalingen  

 (moratorium).
H.4.2 Tvangsakkordens indhold En tvangsakkord kan efter KL § 157 gå ud på følgende:
De forskellige former kan kombineres.
En almindelig tvangsakkord kan fx  

 kombineres med et moratorium, således at akkorddividenden ikke udbetales  

 straks efter akkordens vedtagelse, men i rater over en  

 periode.
H.4.2.1 Krav, der er omfattet af en  

 tvangsakkord En tvangsakkord omfatter efter KL § 158 de krav, der er stiftet, før  

 skifteretten har truffet afgørelse om, at akkordforhandlingen skal  

 åbnes.
 Det indebærer, at samtlige krav stiftet forud for åbningsdagen er  

 omfattet af tvangsakkorden, medmindre de efter reglen i § 158, stk. 2,  

 falder uden for akkorden, jf. nedenfor i  

 H.4.2.2  

 og  

 H.4.2.3 .
Det gælder også, selv om fordringshaveren ikke har meldt sig under  

 akkordforhandlingen, jf.
KL § 190 (se nærmere herom i  

 H.4.7.2 ).
Restancer vedrørende personlig skat stiftes ved indkomstårets udløb,  

 jf.
UfR 1985, 216 VLD, og UfR 1987, 925 HD.
Det betyder, at restskat og  

 B-skatterestancer vedrørende det år, hvori der åbnes forhandling om  

 tvangsakkord, ikke skal anmeldes, men kræves indfriet fuldt ud til normal  

 forfaldstid.
Er der i medfør af kildeskattelovens § 61, stk. 3, sket indregning af  

 restskatter og/eller i medfør af § 61A sket indregning af gamle  

 restskatter (dvs. restancer) i forskudsskatten for det år, hvori der åbnes  

 forhandling om tvangsakkord, må skattecenteret være opmærksom på, at disse  

 restskatter betales først, jf.
KSL § 61, stk. 3, 3. pkt., og derfor kan  

 være helt eller delvist betalt på tidspunktet for akkordforhandlingens  

 åbning, jf. § 158, stk. 1. Den ikke-betalte del af disse restskatter  

 omfattes herefter af akkorden.
Selv om bøden for et strafbart forhold begået inden fristdagen endnu  

 ikke er idømt eller vedtaget, anses den dog for omfattet af  

 tvangsakkorden, idet bøden anses for stiftet ved foretagelsen af den  

 strafbare handling, jf.
UfR 1993, 802 ØLK.
Ved tvangsakkorden bortfalder gaveløfter, krav på renter af de af  

 akkorden omfattede fordringer for tiden efter akkordforhandlingens åbning  

 og krav på konventionalbod i det omfang, boden ikke er erstatning for lidt  

 tab, jf.
KL § 159.
H.4.2.2 Krav, der skal holdes uden for en  

 tvangsakkord Efter KL § 158, stk. 2, skal følgende krav holdes uden for en  

 tvangsakkord:
Ad 1: For krav sikret ved pant gælder, at panthaverne derimod bindes af  

 akkorden, for så vidt angår den del af deres personlige fordring mod  

 skyldneren, som ikke til sin tid måtte blive dækket af pantet.
Størrelsen  

 af den udækkede - og akkorderede - restfordring kan først opgøres, når  

 pantet realiseres.
 Pantets værdi skal som minimum fastsættes til den værdi, som aktivet  

 ville have i tilfælde af tvangsrealisation, men med fradrag af de herved  

 påløbne omkostninger, jf.  

 H.4.4.2 .
En fordringshaver har kun stemmeret for den del af fordringen, som  

 efter skifterettens skøn ikke kan dækkes af pantet eller af anden  

 sikkerhed, jf.
KL § 174, stk. 1.
H.4.2.3 Krav, der kan holdes uden for en  

 tvangsakkord Mindre krav kan ifølge KL § 158, stk. 2, nr. 4, holdes uden for  

 tvangsakkorden, såfremt det skønnes rimeligt under hensyn til boets  

 størrelse og øvrige omstændigheder, og såfremt der er truffet bestemmelse  

 herom i tvangsakkorden.
Skifteretten vil normalt kun acceptere en sådan  

 bestemmelse, såfremt det beløb, der bruges til at give sådanne  

 småkreditorer fuld dækning, ikke har nogen reel indflydelse på de større  

 kreditorers dækningsprocent.
Der er ikke i loven nævnt noget beløb, men  

 RIM vil kunne gå med til, at krav i størrelsesordenen 6.000 kr. og  

 derunder kan få fuld dækning, såfremt dette i øvrigt er rimeligt, når der  

 henses til boets størrelse og de øvrige omstændigheder.
 Det er en betingelse, at krav, der overstiger sådanne mindre krav, får  

 en dividende, der mindst udgør det beløb, som - uafhængigt af akkorden -  

 betales fuldt ud.
Efter KL § 160 skal samtlige fordringshavere med de undtagelser, som  

 følger af ovenstående, behandles lige.
En fordringshaver kan dog samtykke  

 i at stå tilbage for de øvrige fordringshavere.
 En fordringshaver kan stå tilbage for de øvrige fordringshavere ved  

 enten først at skulle have dividende, når de andre har fået deres, eller  

 ved slet ingen dividende at få, hvis akkorden stadfæstes.
Dette vil kunne være tilfældet, hvor en fordringshaver samtidig er  

 hovedaktionær i det selskab, der søger en akkord.
Akkorden medfører en  

 forøgelse af virksomhedens indre værdi.
Som betingelse for akkorden vil  

 fordringshaverne derfor ofte kræve, dels at hovedaktionæren/indehaveren  

 tilfører virksomheden ny risikovillig kapital, dels at hovedaktionæren  

 afstår fra at gøre et eventuelt krav mod selskabet gældende.
 Endvidere er det i KL § 161 bestemt, at kravene ikke kan nedsættes til  

 mindre end 10 % af deres beløb, medmindre der foreligger ganske  

 særlige grunde, eller fordringshaverne samtykker deri.
 Som eksempel på særlige grunde kan nævnes skyldnerens forudgående  

 sygdom, eller at han hverken burde eller kunne have indset omfanget af det  

 økonomiske sammenbrud, før det faktisk indtraf.
 Samtykke til en tvangsakkord fra alle af akkorden omfattede kreditorer  

 kan navnlig forekomme, hvor formålet med tvangsakkord i stedet for  

 frivillig akkord er at åbne vejen for omstødelse, jf. § 184.
Et samtykke kan naturligvis ikke være bindende for ukendte kreditorer.  

 Hvis ikke der foreligger ganske særlige grunde, må samtlige kreditorer  

 antages at skulle samtykke i en tvangsakkord med en lavere dividende  

 end 10 %, jf. forudsætningsvist Vestre Landsrets utrykte kendelse af  

 11. oktober 1994 (afdeling K; kæresag B-1537-94), hvor landsretten på et  

 tidspunkt, hvor mindstedividenden efter § 161 var på 25  

 %, stadfæstede skifterettens kendelse om ikke at stadfæste en  

 tvangsakkord med en dividende på 7,096 %, selv om kreditorer, der  

 repræsenterede 94,7 % af det samlede krav, havde samtykket i denne  

 dividende.
Der forelå ikke sådanne ganske særlige grunde, der kunne  

 begrunde en sådan dividende.
Skifteretten afgør ex officio, om sådanne grunde foreligger, jf.
KL §  

 179, stk. 1, nr. 2. Skifterettens afgørelse kan kæres til landsretten, jf.  

 KL § 248, stk. 2. Kærefristen er to uger, jf.
KL § 251, stk. 1. Såfremt  

 RIM ønsker at kære en sådan afgørelse, skal sagen forelægges for  

 Hovedcentret.
I UfR 2000, 258 ØLD, havde tre kreditorer i forbindelse med  

 etableringen af en tvangsakkord accepteret alene at anmelde en mindre del  

 af deres samlede krav.
Landsretten statuerede, at KL § 160 om ligelig  

 fyldestgørelse af kreditorerne indeholder det forbehold, at en  

 fordringshaver kan give samtykke til en mindre gunstig behandling.  

 Mindstedividendekravet i KL § 161 - på daværende tidspunkt 25 % - var  

 herefter opfyldt, idet akkorddividenden måtte beregnes på baggrund af den  

 nedsatte anmeldelse.
H.4.2.4 Told- og skatteforvaltningens  

 krav Skyldige skatte- og afgiftsbeløb mv. inklusive renter samt bøder for  

 tiden indtil fristdagen vil være simple krav, medmindre sådanne restancer  

 helt eller delvist er sikret ved uomstødelige udlæg.
 Skyldige skatte- og afgiftsbeløb mv., der vedrører tiden efter  

 fristdagen, og som efter konkurslovens regler er fortrinsberettigede i  

 tilfælde af konkurs, skal betales fuldt ud uafhængigt af tvangsakkorden.  

 Se  

 H.4.4.1 .
 Skyldige skatte- og afgiftsbeløb mv., for hvilke der i skyldnerens  

 aktiver er foretaget udlæg, som ikke bortfalder som følge af manglende  

 sikringsakt eller efter KL § 71, falder uden for tvangsakkorden, i det  

 omfang pantet strækker til.
I det omfang pantet ikke strækker til, tvangsakkorderes kravet nu eller  

 senere, idet udlægshaveren ikke har pligt til at realisere pantet, fordi  

 skyldneren får en tvangsakkord.
Der er heller ikke i konkursloven hjemmel  

 til tvangsmæssigt at nedskrive den udlægssikrede gæld.
 For så vidt angår retningslinjerne i dette tilfælde, henvises der til  

 afsnit  

 H.4.5 .
H.4.3 Åbning af forhandling om  

 tvangsakkord H.4.3.1 Tillidsmænd Vil en skyldner søge tvangsakkord, skal han ifølge KL § 165, stk. 1,  

 rette henvendelse til to af de i KL § 164 nævnte tillidsmænd, hvoraf den  

 ene skal være regnskabskyndig og den anden fagkyndig, så vidt muligt i den  

 art af virksomhed, som skyldneren driver.
Skifteretten kan dog tillade, at  

 alene én tillidsmand medvirker.
De fagkyndige tillidsmænd beskikkes af Domstolsstyrelsen for et af  

 styrelsen fastsat tidsrum.
Statsautoriserede og registrerede revisorer kan  

 uden beskikkelse fungere som regnskabskyndige tillidsmænd, jf.
KL § 164,  

 stk. 1.
Skifteretten kan for den enkelte akkordbehandling beskikke andre  

 personer som fagkyndige og regnskabskyndige tillidsmænd, jf.
KL § 164,  

 stk. 2.
 Tillidsmændene registrerer samtlige skyldnerens aktiver og passiver og  

 udarbejder på dette grundlag en statusoversigt over skyldnerens økonomiske  

 forhold, jf. § 165, stk. 2.
 Foruden statusoversigten (akkordstatus) skal der foreligge en  

 redegørelse fra tillidsmændene samt tillidsmændenes erklæring, jf. § 165,  

 stk. 3 og 4.
H.4.3.2 Akkordstatus Akkordstatus skal efter KL § 165, stk. 2, indeholde en angivelse af  

 boets aktiver med oplysning om grundlaget for værdiansættelserne, herunder  

 om disse er sket med henblik på videreførelse eller ophør af skyldnerens  

 virksomhed.
 Tillidsmændene kan lade vurderingen af særlige aktiver, fx  

 driftsaktiver, varelager, kunstgenstande, fast ejendom og automobiler,  

 foretage af sagkyndige.
Er der tale om udestående fordringer, skal tillidsmændene undersøge, om  

 disse kan antages at ville indgå.
Eventuel tvivl, fx vedrørende modkrav,  

 må fremdrages.
 Anskaffelses- eller fremstillingspris bør så vidt muligt fremgå af  

 akkordstatus.
Herudover skal størrelsen af foretagne afskrivninger fremgå.
Endvidere  

 skal det fremgå, om aktiver er behæftet med ejendomsforbehold, pant eller  

 anden sikkerhedsret, samt om krav kan fyldestgøres ved modregning.
Disse  

 behæftelser samt modkrav fradrages i aktivernes vurderingspris, jf. herved  

 § 158, stk. 2.
Fra den herefter fremkomne aktivmasse fradrages den gæld, som  

 yderligere skal fyldestgøres uden for tvangsakkorden.
Det gælder fx  

 massekrav og fortrinsberettigede krav efter KL §§ 93 og 94.
Hvis akkordforslaget går ud på, at der skal ske fuld dækning af krav op  

 til et vist mindre beløb, fradrages endvidere den samlede sum af disse  

 mindre krav.
De enkelte krav må nærmere specificeres.
Endelig skal de krav, som skal have dækning gennem tvangsakkorden,  

 opgøres.
I en kreditorfortegnelse, evt. i form af et særligt bilag, skal  

 hver enkelt fordringshavers navn og adresse, de enkelte kravs størrelse og  

 eventuelle fortrinsstilling samt sikkerhed anføres.
Krav, som skyldneren  

 bestrider, opføres med bemærkning herom.
H.4.3.3 Tillidsmændenes redegørelse og  

 erklæring Tillidsmændenes redegørelse skal ifølge KL § 165, stk. 3, angive de  

 vigtigste årsager til, at skyldneren søger tvangsakkord, samt indeholde en  

 nøje gennemgang af skyldnerens forretningsførelse og regnskabsvæsen.
 Det skal oplyses, om der foreligger dispositioner eller retsskridt, der  

 bør søges omstødt.
 Endvidere skal angives, om tillidsmændene har modtaget de af dem  

 ønskede oplysninger til bedømmelse af forholdene, og om disse oplysninger  

 må antages at være rigtige og fyldestgørende.
 Har skyldneren efter tillidsmændenes opfattelse gjort sig skyldig i  

 strafbart forhold, bør redegørelsen indeholde oplysninger herom.
 Tillidsmændene skal desuden ifølge § 165, stk. 4, afgive en erklæring  

 om, hvorvidt akkordforslaget efter deres skøn er rimeligt, dvs. giver  

 kreditorerne en efter skyldnerens forhold passende dividende inden for en  

 acceptabel tidsfrist.
 Endelig skal det være anført, om forslaget frembyder tilstrækkelig  

 betryggelse for akkordens opfyldelse - fx i form af garantier,  

 tilbagetrædelseserklæringer fra visse kreditorer eller eventuelt ved  

 skyldnerens egne værdier og indtjeningsmuligheder.
 Da alternativet til tvangsakkord ofte vil være konkurs, skal  

 tillidsmændene også foretage en vurdering af den dækning, som kan antages  

 at fremkomme ved konkurs.
H.4.3.4 Åbning for forhandling om  

 tvangsakkord Skyldneren skal skriftligt indgive begæring til skifteretten om åbning  

 af akkordforhandling, jf.
KL § 166.
Begæringen skal vedlægges Skyldnerens nærstående indgår ikke i opgørelsen efter KL § 166, stk. 1,  

 nr. 2, jf.
UfR 1998, 637 VLD, der er omtalt i  

 H.4.5 .
 Er der ikke på anden måde etableret en fristdag, fx ved anmeldelse af  

 betalingsstandsning til skifteretten, indtræder denne ved skyldnerens  

 indgivelse af begæring om tvangsakkord, jf. herved KL § 1, stk. 1, nr.  

 1.
Akkordforhandlingerne anses for åbnet ved skifterettens afgørelse  

 herom, jf.
KL § 167.
 Skifteretten kan ifølge KL § 168 nægte at åbne forhandling om  

 tvangsakkord, hvis det i KL §§ 165 og 166 nævnte grundlag eller de i  

 øvrigt fornødne oplysninger ikke tilvejebringes, eller hvis der ikke er  

 rimelig udsigt til, at akkorden vil blive vedtaget, stadfæstet og  

 opfyldt.
 Efter KL § 168, stk. 2, kan skifteretten som betingelse for, at der  

 åbnes tvangsakkordforhandling, kræve, at skyldneren underkastes tilsyn  

 efter reglerne i KL § 15. Herved indtræder de samme retsvirkninger som  

 under en betalingsstandsning.
Beskikkelse af tilsyn bør kun ske, når der består en konkret mulighed  

 for, at skyldneren vil misbruge sin rådighed over sine aktiver, eller hvor  

 der blandt kreditorerne er en udbredt mistanke herom.
Sker beskikkelsen af  

 tilsyn, for at skyldneren skal have mulighed for at stifte gæld, bør de  

 større kreditorer være indforstået hermed.
Ofte vil åbningen af akkordforhandlingen og akkordens stadfæstelse være  

 sammenfaldende, men i de tilfælde, hvor dette ikke er tilfældet,  

 understreges et tilsyns vigtighed i fasen indtil tvangsakkordens  

 stadfæstelse af, at krav, der opstår i denne fase, vil have § 94-status i  

 tilfælde af en konkurs.
Ofte vil der som følge af en forudgående  

 betalingsstandsning allerede være et tilsyn, som vil fortsætte i  

 forbindelse med tvangsakkordforhandlingerne, men om nødvendigt bør RIM  

 forsøge at påvirke skifteretten til at beskikke et sådant tilsyn, ligesom  

 der bør stilles krav til den person, der skal varetage  

 hvervet.
 H.4.3.5 Bekendtgørelse mv.
 Straks efter akkordforhandlingens åbning indrykker skifteretten i  

 medfør af KL § 169 i Statstidende en bekendtgørelse, hvori  

 fordringshaverne indkaldes til et møde til behandling af og afstemning om  

 skyldnerens akkordforslag.
 Samtidig opfordres fordringshavere, hvis krav ikke tidligere er gjort  

 gældende, til at anmelde disse for skifteretten.
 Der er ikke sat bestemte frister for, hvornår bekendtgørelsen i  

 Statstidende skal finde sted, samt hvornår akkordforhandlingerne skal  

 foregå, men det forudsættes, at dette sker snarest muligt.
I almindelighed vil en skyldner, inden der søges om tvangsakkord, have  

 anmeldt betalingsstandsning samt fået beskikket tilsyn.
Tilsynet, der ofte  

 er skyldnerens advokat, bistår med etablering af akkorden.
 Tilsynet foranlediger det af tillidsmændene udarbejdede materiale  

 fremsendt til kreditorerne til brug ved disses vurdering af, om man skal  

 stemme for åbning af tvangsakkordforhandling.
 Efter KL § 169 bør skifteretten foranledige, at de i § 166 nævnte bilag  

 sammen med en genpart af bekendtgørelsen sendes til alle kendte  

 fordringshavere, som ikke har modtaget dette materiale.
En fordringshaver kan dog ikke gøre indsigelse mod  

 tvangsakkordforhandlingen med den begrundelse, at han ikke har modtaget  

 materialet.
Skyldnerens begæring med bilag henligger i skifteretten til  

 eftersyn.
Bestrider den akkordsøgende et krav, skal dette på skifterettens  

 foranstaltning meddeles den pågældende fordringshaver ved anbefalet brev  

 eller på anden betryggende måde, jf.
KL § 169, stk. 2.
Skyldneren kan med skifterettens tilladelse ændre eller tilbagekalde  

 tvangsakkordforslaget, indtil det er vedtaget, jf.
KL § 172.
Ifølge KL § 170 kan skifteretten - indtil akkordforslaget er stadfæstet  

 - standse en påbegyndt akkordforhandling, hvis der ikke er rimelig grund  

 til at antage, at tvangsakkorden vil blive vedtaget, stadfæstet og  

 opfyldt.
Inden en sådan afgørelse træffes, bør spørgsmålet dog drøftes på  

 et fordringshavermøde, som bekendtgøres i Statstidende.
Samtlige kendte  

 fordringshavere underrettes skriftligt.
H.4.4 Anmeldelse af krav Straks efter, at skifteretten har åbnet forhandling om tvangsakkord,  

 indrykker skifteretten bekendtgørelse herom i Statstidende, jf. ovf. i  

 H.4.3.5 .  

 Bekendtgørelsen skal blandt andet indeholde opfordring til kreditorerne om  

 at anmelde krav over for skifteretten.
Anmeldelsen foretages efter  

 tilsvarende regler, som gælder for anmeldelse i konkursboer.
Krav vil ofte  

 være anmeldt over for den advokat, der bistår skyldner.
Snitfladen mellem  

 skattecentrene, specialcentrene,  

 Inddrivelsescentret og Hovedcentret Anmeldelser af krav foretages Specialcentret orienterer Inddrivelsescentret om, at der er åbnet  

 forhandling om tvangsakkord og anmoder Inddrivelsescentret om, at  

 fremsende en opgørelse af evt. krav, der er til inddrivelse ved  

 Inddrivelsescentret Anmeldelse af krav, der er under opkrævning i en kommune eller en anden  

 opkrævningsmyndighed, skal anmeldes i tvangsakkordsagen af  

 opkrævningsmyndigheden.
Det er specialcentret, i det område, hvor virksomheden er registreret,  

 der varetager restanceinddrivelses-myndighedens interesser og opgaver  

 under behandlingen af tvangsakkorden.
For så vidt angår  

 restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i forbindelse med  

 tvangsakkordforhandlingerne henvises der til Inddrivelsesvejledningens  

 afsnit  

 H.4 ,  

 og det administrationsgrundlag der er beskrevet heri.
Det forudsættes dog, at Inddrivelsescentret, skattecenter og  

 specialcenter samarbejder om og koordinerer  

 restanceinddrivelsesmyndighedens holdning til, hvorvidt Specialcentret skal  

 sende en indstilling til Hovedcentret, hvis en afgørelse under  

 akkordforhandlingen eller afgørelsen om tvangsakkordens stadfæstelse skal  

 kæres til domstolene.
 Dividende vil blive betalt som et samlet beløb til specialcentret,  

 hvorfor der efterfølgende skal ske tværfirmakodepostering overfor  

 Inddrivelsescentret.
Endvidere bør der i anmeldelsen tages forbehold for, at kravet vil  

 kunne blive ændret som følge af reguleringer mv.
Se om vigtigheden af et  

 fyldestgørende forbehold Højesterets dom i UfR 2001, 1023/2 HD, der er  

 gengivet i  

 H.4.7.2 .
 Der bør evt. også tages et modregningsforbehold, jf.  

 H.4.7.3 .
 Der skal endelig i anmeldelsen gøres opmærksom på, at RIM ikke hermed  

 har tiltrådt tvangsakkordforslaget, medmindre RIM efter de foreliggende  

 oplysninger kan tiltræde ordningen på anmeldelsestidspunktet.
 I anmeldelsen opgøres kravene som beskrevet i de følgende afsnit.
H.4.4.1 Simple fortrinsberettigede  

 krav Skyldige skatte- og afgiftsbeløb mv. og eventuelle bøder (jf.
KL § 159,  

 stk. 2), som er opstået før åbningsdagen, anmeldes som simple krav,  

 medmindre en del af disse krav er sikret fortrinsstilling efter KL § 94  

 som følge af, at der i forbindelse med en forudgående betalingsstandsning  

 har været et tilsyn.
Krav, der har fortrin frem for almindelige krav i  

 tilfælde af konkurs, falder uden for tvangsakkorden.
Det skal derfor af  

 RIM i anmeldelsen tilkendegives, såfremt krav vedrørende tiden efter  

 fristdagen er fortrinsberettigede krav.
I anmeldelsen henvises endelig til  

 de lovområder, de skyldige beløb vedrører.
H.4.4.2 Udlæg Pantefordringer falder uden for akkorden i det omfang, pantet strækker  

 til.
I anmeldelsen angives derfor de krav, RIM har foretaget udlæg for,  

 samt de aktiver, der er foretaget udlæg i.
RIM skal derfor i anmeldelsen gøre opmærksom på, om der er foretaget  

 udlæg for nogen af de i anmeldelsen anførte krav, samt hvilke aktiver, der  

 er foretaget udlæg i.
RIM skal i disse tilfælde samtidig anmode om, at de  

 krav, der er sikret ved udlæg i aktiver, der realiseres under  

 tvangsakkorden, snarest indbetales til RIM, samt henlede skifterettens  

 opmærksomhed på, at det anmeldte krav nedskrives med de modtagne  

 beløb.
 Realiseres den udlagte genstand ikke under tvangsakkorden, overlades  

 det til RIM efter en konkret vurdering af den enkelte sag at tage stilling  

 til, hvorvidt udlægget helt eller delvist er sikret i aktivet.
 For så vidt angår udlæg i fast ejendom bruges en vurdering fra en  

 sagkyndig, og hvis en sådan vurdering ikke forefindes, benyttes den  

 seneste offentlige ejendomsvurdering.
 Er det RIMs opfattelse, at den udlagte genstand strækker til, angives  

 dette i anmeldelsen, og det samlede krav nedskrives med det ved udlægget  

 sikrede beløb.
 Er det RIMs opfattelse, at den udlagte genstand ikke eller kun delvist  

 strækker til, angives dette i anmeldelsen, og det samlede krav nedskrives  

 herefter alene med det sikrede beløb.
Ved vurderingen af, om den udlagte genstand strækker til, er  

 udgangspunktet, at det som minimum er tvangsrealisationsværdien, der er  

 afgørende.
Værdien skal tillige kunne dække omkostninger ved  

 tvangsrealisationen.
Vurderingen skal foretages af en sagkyndig person.
I særlige tilfælde  

 kan den aktuelle vurdering af aktivets værdi i fri handel anvendes,  

 forudsat at vurderingen er foretaget af en sagkyndig.
RIM kan, såfremt det findes hensigtsmæssigt, vælge at lade udlægget  

 indestå, indtil genstanden til sin tid realiseres.
Den del af kravet, som  

 herefter ikke bliver dækket, er omfattet af  

 akkorden.
H.4.4.3 Renter Ved anmeldelsen beregnes renter af den simple fordring indtil dagen for  

 tvangsakkordens åbning.
Er der anmeldt betalingsstandsning forud for åbningen af forhandlinger  

 om tvangsakkord, kan datoen for anmeldelsen af betalingsstandsningen  

 anvendes som skæringstidspunkt for beregning af renter.
Det er en  

 betingelse, at denne dato indgår i akkordforslaget, og at minimumskravet  

 om 10 % i dividende (jf.
KL § 161) af kravet, som dette er opgjort på  

 åbningstidspunktet, er opfyldt.
 Vestre Landsret statuerede dog i UfR 1983, 614 VLK, at en  

 betalingsstandsningsdag, der lå ca. 5 ½ måned før akkordforhandlingens  

 åbning, i hvert fald ikke kunne benyttes som skæringsdag for beregningen  

 af renter i et tilfælde, hvor den tilbudte akkorddividende var  

 minimumsdividenden på 25 % i henhold til den tidligere affattelse af KL §  

 161.
Ved akkorden bortfalder renter af de af akkorden omfattede fordringer  

 for tiden efter akkordforhandlingens åbning, jf.
KL § 159, stk. 1.
 Renter af fortrinsberettigede krav følger hovedkravets  

 stilling.
H.4.5 Afstemning og vedtagelse Alle fordringshavere, hvis krav berøres af tvangsakkorden, har ifølge  

 KL § 174 ret til at deltage i afstemningen.
Der henvises til afsnit  

 H.4.2  

 om tvangsakkordens indhold.
 Også fordringshavere, der har indvilliget i at træde tilbage for de  

 øvrige fordringshavere, har stemmeret.
Derimod har skyldnerens nærstående ikke stemmeret.
KL § 2 definerer,  

 hvad der forstås ved skyldnerens nærstående.
I UfR 1998, 637 VLD, var tre af de største kreditorer nærstående og  

 således uden stemmeret.
Bortsås der fra disse kreditorers fordringer,  

 forelå der alene tiltrædelseserklæringer fra ca. 23 % af fordringshaverne  

 i forhold til fordringernes størrelse.
Begæringen om åbning af  

 tvangsakkordforhandling blev derfor ikke taget til følge.
Landsretten  

 tiltrådte, at nærstående ikke indgår i opgørelsen efter KL § 166, stk. 1,  

 nr. 2.
Skifteretten afgør spørgsmålet om, i hvilket omfang og med hvilke krav  

 de fremmødte fordringshavere, hvis krav er bestridte, er berettigede til  

 at deltage i afstemningen, jf.
KL § 175, stk. 2. Skifterettens afgørelser  

 vedrørende disse spørgsmål kan ifølge KL § 249 ikke indbringes for højere  

 ret.
Tillidsmændene og skyldneren skal, medmindre skifteretten bestemmer  

 andet, være til stede under afstemningen og skal besvare spørgsmål fra  

 skifteretten og kreditorer, jf.
KL § 173.
 Til vedtagelse af en tvangsakkord kræves ifølge KL § 176, stk. 1, at  

 mindst 60 % af de fordringshavere, der deltager i afstemningen,  

 tiltræder.
 Ifølge § 176, stk. 2, skal de fordringshavere, der tiltræder  

 tvangsakkorden, endvidere af det samlede beløb, der giver stemmeret,  

 repræsentere mindst nedennævnte procentdele:
 Et krav medregnes ifølge § 176, stk. 3, til de stemmeretsgivende, selv  

 om det ikke er anmeldt.
Efter ordlyden af § 176 skal der foreligge en tiltrædelse.
En  

 undladelse af at stemme kan ikke betragtes som en tiltrædelse af  

 tvangsakkorden.
 § 176, stk.1, indeholder regler for, hvor stort et antal af  

 kreditorerne der skal stemme for tvangsakkorden.
§ 176, stk. 2, indeholder reglerne for, hvor stor en del af  

 fordringsmassen de fordringshavere, der tiltræder akkorden, skal  

 repræsentere.
En majoritet på 60 % er nødvendig i alle tilfælde.
 Procenten er stigende og afhængig af, hvor mange procent  

 akkordtilbuddet i procent ligger under 100. Fx skal de afgivne stemmer ved  

 en tvangsakkord på 30 % repræsentere 70 % af fordringerne.
Der er dog med 75 % ved lovændringen den 1. oktober 2005 ("Revision af  

 reglerne om gældssanering") indsat et loft for, hvor stor en del af  

 fordringsmassen de fordringshavere, der tiltræder akkorden, skal  

 repræsentere.
Konkursrådet fandt, at der i forbindelse med en  

 nedsættelse af mindstedividenden til 10 % (jf.
KL § 161) samtidig  

 burde indføres et sådant loft.
Rådet fandt, at denne procent  

 passende kunne fastsættes til 75, så det svarede til det tidligere  

 gældende krav for vedtagelsen af en akkord med en mindstedividende på 25  

 %. Dette medfører, at i tilfælde, hvor der fx er tale om en almindelig  

 tvangsakkord med en dækning på 10 %, kan der maksimalt kræves tiltrædelse  

 fra 75 % af fordringshaverne efter beløb.
H.4.6 Tvangsakkordens stadfæstelse Tvangsakkorden er først gyldig fra det tidspunkt, hvor den stadfæstes  

 af skifteretten, jf.
KL § 178, stk. 1.
 Vil en fordringshaver gøre indsigelse mod, at en tvangsakkord  

 stadfæstes, skal en sådan indsigelse fremsættes senest på det møde, hvor  

 akkorden vedtages, jf. § 178, stk. 2.
Efter KL § 179 skal skifteretten nægte stadfæstelse, I det i § 179, stk. 1, nr. 1, nævnte tilfælde kan skifteretten dog i  

 stedet for at nægte stadfæstelse udsætte afgørelsen, indtil forslaget har  

 været underkastet en ny afstemning, jf. § 179, stk. 2.
Skifterettens afgørelse om udsættelse kan ikke indbringes for højere  

 ret, jf.
KL § 249.
Ud over ovennævnte tilfælde, hvor skifteretten skal nægte stadfæstelse  

 af akkorden, kan skifteretten efter KL § 180 nægte stadfæstelse af en  

 tvangsakkord, Stadfæstelse af en tvangsakkord kan betinges af, at skyldneren  

 undergiver sig tilsyn, der beskikkes af skifteretten, jf.
KL § 181.
Tilsynet har alene kontrolfunktioner, og beskikkelse af tilsyn  

 indebærer således ikke, at skyldige skatte- og afgiftsbeløb mv. for tiden  

 efter akkordens stadfæstelse kan anses som fortrinsberettigede.
Tilsynet  

 kan ikke som tilsynet efter KL § 11 eller § 168, stk. 2, skabe  

 kreditmuligheder ved at sikre gæld en særlig fortrinsstilling.
 Manglende betaling anses herefter ikke som misligholdelse af  

 tvangsakkorden, og udlæg vil kunne gennemføres efter de sædvanlige  

 regler.
Skifterettens stadfæstelse af akkordforslaget sker ved kendelse, jf.
KL  

 § 247, stk. 1, og kan kæres til landsretten, jf. § 248, stk. 2.  

 Kærefristen er 2 uger, jf. § 251, stk. 1.
Kan et afdrag på en fordring ikke betales, fordi fordringen er  

 omtvistet eller afhængig af en endnu ikke opfyldt betingelse, kan  

 skifteretten bestemme, at beløbet skal indsættes på en særlig konto i en  

 bank eller sparkasse, jf.
KL § 182, stk. 1.
I UfR 1999, 922 ØLD, var en omtvistet fordring ved en fejl ikke  

 medtaget i akkordforslaget.
Skifteretten havde af denne grund ikke truffet  

 afgørelse om eventuel indsættelse på en særlig konto, jf.
KL § 182.  

 Stadfæstelsen af tvangsakkorden blev derfor ophævet, og sagen blev  

 hjemvist til behandling ved skifteretten.
 Akkordforhandlingen anses efter § 183, stk. 1, for afsluttet, når  

 fristen for kære af skifterettens kendelse om stadfæstelse af akkorden  

 eller om akkordforhandlingens ophør er udløbet, uden at kære er sket,  

 eller når kæreinstansens kendelse er afsagt, eller når konkurs er  

 indtrådt.
 Skifteretten bekendtgør straks udfaldet af akkordforhandlingen i  

 Statstidende, jf. § 183, stk. 2.
 Afsluttes akkordforhandlingen uden stadfæstelse af akkord, bør  

 meddelelse herom sendes til kreditorerne.
H.4.7 Tvangsakkordens virkninger H.4.7.1 Før stadfæstelsen I tiden fra akkordforhandlingens åbning og indtil dens slutning kan der  

 ikke foretages arrest eller gøres udlæg i skyldnerens gods for krav, der  

 berøres af akkorden, jf.
KL § 171, stk. 1.
 Der kan ikke ske rådighedsberøvelse på grundlag af arrest, jf. § 171,  

 stk. 2.
Er der foretaget udlæg, som vil blive ophævet, hvis akkorden  

 stadfæstes, kan udlægshaveren heller ikke foretage rådighedsberøvelse af  

 det udlagte gods eller foranstalte tvangsauktion i perioden efter  

 akkordforhandlingens åbning.
Udlagte krav kan indkræves, når de forfalder,  

 jf. § 171, stk. 2.
 Sker der betaling af disse krav, forbliver beløbet i skifterettens  

 besiddelse.
 For omstødelige dispositioner i øvrigt gælder ifølge KL § 184  

 tilsvarende bestemmelser som i konkurs, jf. nedenfor i  

 H.4.7.2 .
 For de fordringshavere, der gør deres krav gældende i forbindelse med  

 tvangsakkorden, udelukkes den 5-årige forældelse efter 1908-loven, jf.  

 nedenfor i  

 H.4.7.2 .
Er der åbnet forhandling om tvangsakkord, udsættes på skyldnerens  

 begæring afgørelsen om en indgivet konkursbegæring, medmindre skifteretten  

 skønner, at der ikke er rimelig udsigt til, at en akkord vil blive  

 tilvejebragt, jf.
KL § 25, stk. 1.
H.4.7.2 Efter stadfæstelsen Stadfæstes en tvangsakkord, anvendes reglerne i KL §§ 64-80 om  

 omstødelse, jf.
KL § 184, stk. 1.
Betaling af en fordring, som ikke ville have været berørt af akkorden,  

 kan ikke omstødes, jf.
KL § 184, stk. 2. Det betyder således, at dækning  

 af gældsforpligtigelser, der er pådraget med tillidsmændenes samtykke, og  

 dækning af småkreditorer ikke kan omstødes ved en tvangsakkord.
Krav på omstødelse gøres gældende af fordringshaverne ved søgsmål,  

 medmindre skifteretten bestemmer andet.
Forslag til omstødelse kan være  

 indeholdt i selve forslaget.
Stadfæstes dette, skal omstødelsessøgsmål  

 gennemføres.
Krav på omstødelse skal fremsættes senest på det møde, hvori der  

 stemmes om tvangsakkordens vedtagelse, jf.
KL § 186, stk. 1.
 Spørgsmålet om, hvorvidt der skal anlægges omstødelsessag, afgøres af  

 fordringshaverne ved afstemning.
Afstemningen sker efter fordringernes størrelse, jf.
KL § 175, stk. 1,  

 jf. § 119, stk. 1, og simpelt flertal er tilstrækkeligt.
Vedtages anlæggelse af en omstødelsessag ikke, er enhver fordringshaver  

 berettiget til selv at anlægge en sådan sag, såfremt han giver meddelelse  

 herom senest på det møde, hvori akkorden vedtages.
Det gælder dog ikke,  

 hvis skifteretten finder, at anlæggelse af sagen vil stride mod  

 fordringshavernes fælles interesser, jf.
KL § 186, stk. 2.
Skifterettens afgørelse kan, hvis den går forslagsstilleren imod,  

 indbringes for landsretten, jf.
KL § 248, stk. 2. Kærefristen er 2 uger,  

 jf.
KL § 251,stk. 1.
Fristen for anlæggelse af en omstødelsessag er 4 uger, der regnes fra  

 akkordens stadfæstelse, jf.
KL § 186, stk 3.
 Hvad enten en eventuel omstødelsessag anlægges af fordringshaverne som  

 helhed og gennemføres ved skifterettens foranstaltning eller af en enkelt  

 fordringshaver, føres sagen for samtlige fordringshavere.
Det indebærer, at den fordringshaver, som eventuelt selv anlægger og  

 gennemfører en omstødelsessag, ikke kan gøre krav på hele det beløb, som  

 ved den omstødelige disposition er unddraget fordringshaverne.
Beløbet  

 skal derfor med fradrag af sagsomkostninger indbetales til skifteretten,  

 som herefter fordeler provenuet til samtlige fordringshavere i  

 overensstemmelse med akkordforslagets indhold, jf.
KL § 187.
Når tvangsakkorden er stadfæstet, har den gyldighed som et retsforlig  

 indgået mellem skyldneren og de fordringshavere, der er omfattet af  

 tvangsakkorden, jf.
KL § 189.
 Dette retsforlig er et "særligt retsgrundlag", der udelukker den  

 5-årige forældelse efter 1908-loven, jf. denne lovs § 1, stk. 2, og  

 byretsdommen UfR 1970, 644. De krav, som er anerkendt og omfattet af  

 tvangsakkorden, forældes derfor efter 20 år ifølge DL 5-14-4.
Den stadfæstede tvangsakkords karakter af retsforlig medfører også, at  

 den del af skylden, som ikke overtages af skyldneren ved tvangsakkorden,  

 bortfalder.
Inddrivelse af denne skyld kan herefter ikke gyldigt  

 foretages.
Ligeledes bortfalder omstødelige udlæg automatisk, så snart  

 stadfæstelsen af akkorden er endelig, jf.
KL § 185, stk. 2, jf. § 183,  

 stk. 1.
 Er en fordring under akkordforhandlingen blevet nedbragt gennem  

 lønindeholdelse, er det kun restfordringen, der nedsættes til  

 akkorddividenden.
Ifølge KL § 190 er akkorden også bindende over for fordringshavere, der  

 ikke har meldt sig.
Akkorden befrier skyldneren for den del af en før  

 akkordforhandlingens åbning stiftet gæld, som ikke ved akkorden er  

 overtaget, såvel over for fordringshaveren selv som over for kautionister  

 og andre, der hæfter for gælden.
Tvangsakkorden har derimod ingen virkning i forhold til kautionister og  

 andre, der hæfter sammen med skyldneren, jf.
KL § 191.
RIM skal derfor i det omfang, et krav er dækket ved selvskyldnerkaution  

 fra en bank eller et autoriseret forsikringsselskab, holde sig til  

 kautionisten.
Tilsvarende gælder i forhold til en tidligere  

 medinteressent, såfremt gælden vedrører et interessentskab.
Når tvangsakkorden er endeligt gennemført (jf.
KL § 183, stk. 1; se  

 herom afsnit  

 H.4.6 ),  

 kan RIM endeligt afskrive det beløb, der ikke dækkes af akkorden, og lade  

 dette udgå af regnskabet.
Det gælder dog ikke, hvis der i medfør af KL §  

 191 mod en medhæftende fysisk eller juridisk person kan rettes et krav på  

 den del, der bortfalder ved akkorden.
Først når inddrivelse forgæves er  

 forsøgt hos den medhæftende person, kan fordringen i disse tilfælde  

 afgangsføres som uerholdelig eller eventuelt endeligt afskrives.
Se  

 nærmere om afgangsførelse og afskrivning i  

 afsnit       O .
Opmærksomheden henledes på reglerne i LL § 15, stk. 2, jf. stk. 3, og  

 PSL § 13a, stk. 1, jf. stk. 5, der begrænser fremførsel af underskud bl.a.  

 ved opnåelsen af tvangsakkorder og frivillige akkorder.
Med henblik på  

 en korrekt forskudsregistrering og ligning skal skattecenterets  

 afdeling herfor således underrettes om gennemførte akkorder.
Stadfæstes et akkordforslag, bortfalder en indgivet konkursbegæring.  

 Meddelelse herom gives til konkursrekvirenten, jf.
KL § 25, stk. 2.
 Om ophævelse af en tvangsakkord henvises til afsnit  

 H.4.8 .
H.4.7.3 Modregning Ifølge KL § 163 finder bestemmelserne i konkurslovens kapitel 6  

 tilsvarende anvendelse på tvangsakkord.
 Det betyder, at det er KL § 42, som regulerer adgangen til modregning i  

 akkordsituationen.
 Ved anvendelsen af KL § 42 skal man være opmærksom på, at  

 akkordforhandlingens åbning (jf. herom KL § 167) træder i stedet for  

 konkursdekretets afsigelse, jf. § 163.
En fordringshaver, som på fristdagen (jf.
KL § 1) havde et krav på  

 skyldneren, kan - selv om kravet var uforfaldent - således modregne dette  

 krav (modkravet) i et krav (hovedkravet), som da (dvs. på fristdagen)  

 tilkom skyldneren, medmindre modregning var udelukket på grund af  

 fordringernes beskaffenhed.
KL § 42, stk. 2, jf. § 163, regulerer adgangen til modregning mellem  

 fordringer, som begge er stiftet i mellemperioden, dvs. perioden mellem  

 fristdagen og datoen for akkordforhandlingens åbning.
Såfremt både  

 fordringshaverens krav og skyldnerens krav er stiftet i denne  

 mellemperiode, vil der ligeledes kunne ske modregning - også hvor  

 modregningen sker ved afgivelse af en modregningserklæring efter  

 tvangsakkordens stadfæstelse.
Der kan således ikke foretages modregning med fordringer, der er  

 stiftet før datoen for akkordforhandlingens åbning, i fordringer, som er  

 stiftet efter dette tidspunkt.
Såvel mod- som hovedkrav skal således begge  

 være stiftet før fristdagen eller i mellemperioden, for at modregning kan  

 ske.
En undtagelse må også gøres, hvor mod- og hovedkrav er konnekse, dvs.  

 vedrører samme retsforhold.
Dette skyldes, at konneks modregning i  

 formueretlig henseende betragtes som en indsigelse og således har virkning  

 ex tunc, dvs. med tilbagevirkende kraft til det tidspunkt, hvor kravene  

 stod over for hinanden som udjævnelige.
Se nærmere herom  

 afsnit K  

 om modregning.
 Hovedreglen må også fraviges i det omfang, RIM må siges at have givet  

 afkald på sin ret.
Der kan ikke ske modregning, når det på grundlag af oplysningerne i  

 akkordmaterialet må lægges til grund, Er forholdet det, at RIM har modtaget dividende, men er ubekendt med og  

 ikke kunne være bekendt med en bestående modregningsadgang, kan modregning  

 alligevel finde sted.
H.4.7.4 Manglende opfyldelse En tvangsakkord bortfalder ikke, fordi den ikke overholdes, men  

 skyldige akkordrater kan efter de sædvanlige regler inddrives fra det  

 tidspunkt, hvor de efter tvangsakkorden skulle betales.
Endvidere kan der  

 foretages modregning med forfaldne akkordrater i evt. krav, som skyldneren  

 måtte få på statskassen.
 Forfaldne, ubetalte akkordrater forrentes med den almindelige  

 morarentesats fra forfaldstidspunktet, og indtil betaling finder sted, jf.  

 rentelovens bestemmelser herom (den af Nationalbanken fastsatte  

 referencesats med et tillæg på 7 %, jf. lovens § 5, stk. 1, jf. stk.  

 2).
Går en skyldner, der har opnået tvangsakkord, konkurs, inden  

 tvangsakkorden er opfyldt, har de fordringshavere, der er omfattet af  

 tvangsakkorden, krav på dividende i forhold til fordringernes beløb uden  

 hensyn til den ved tvangsakkorden skete nedskrivning, men med fradrag af  

 betalte akkordrater, jf.
KL § 195.
 RIM skal derfor i tilfælde af skyldnerens konkurs anmelde krav pr.  

 fristdagen med fradrag af de betalte  

 akkordrater.
H.4.8 Indsigelse mod tvangsakkorden Skifterettens afgørelser under akkordforslagets behandling samt  

 skifterettens afgørelse om stadfæstelse af et akkordforslag kan med de  

 ovenfor nævnte undtagelser kæres til landsretten, jf.
KL § 248, stk. 2.  

 For afgørelser, der er truffet af skifteafdelingen i Sø- og Handelsretten  

 i København, sker kære til Østre Landsret, jf.
KL § 252, stk. 1.  

 Kærefristen er 2 uger, jf.
KL § 251, stk. 1.
 Landsretten kan dog ifølge KL § 251, stk. 2, undtagelsesvist tillade  

 kære efter kærefristens udløb i indtil 6 måneder, hvis ganske særlige  

 omstændigheder retfærdiggør, at kære ikke rettidigt har fundet sted.
En tvangsakkord kan ifølge KL § 194, stk. 1, på begæring af en  

 fordringshaver eller tilsynet ophæves af skifteretten, Ophævelse efter KL § 194, stk. 1, nr. 2, er bl.a. sket, hvor skyldneren  

 efter stadfæstelsen har foranlediget en af forudsætningerne for akkorden  

 ændret, jf.
UfR 1995, 802 ØLK.
 Før skifteretten træffer afgørelse om ophævelse, vil den dog indkalde  

 skyldneren, kreditorerne, tillidsmændene, kautionister for akkorden og et  

 eventuelt tilsyn til et møde i skifteretten.
H.4.9 Inddrivelsesmyndighedens krav om  

 yderligere materiale Konkurslovens krav i § 165 til akkordmaterialet vil ofte være et  

 utilstrækkeligt grundlag, når RIM skal bedømme en akkords rimelighed.
RIM  

 må derfor om nødvendigt, og såfremt materialet ikke allerede foreligger,  

 senest i forbindelse med anmeldelsen af krav anmode den eller de  

 advokater, de tillidsmænd eller den brancheforening, der bistår skyldneren  

 ved tvangsakkorden, om at fremsende følgende supplerende  

 regnskabsmateriale mv.:
 Debitorfortegnelsen skal gennemgås for at konstatere, om der mod staten  

 foreligger krav, hvori der kan modregnes.
Debitorfortegnelsen kan erstattes af en erklæring om, hvorvidt der i  

 virksomheden er offentlige debitorer.
Erklæringen skal være udarbejdet af  

 den advokat, som forestår ordningen, eller den revisor, som har udarbejdet  

 akkordstatus mv., og skal angive debitors identitet samt kravets  

 størrelse.
 Fremgår årsagen til virksomhedens betalingsvanskeligheder ikke klart af  

 henvendelsen til kreditorerne, det fremsendte regnskabsmateriale eller af  

 tillidsmændenes redegørelse, skal den, der bistår skyldneren med  

 ordningen, afkræves supplerende oplysninger om årsagen til  

 betalingsvanskelighederne samt oplysning om, hvad man har foretaget i  

 virksomheden for at afhjælpe disse årsager.
Er den akkordsøgende en enkeltmandsvirksomhed, et interessentskab med  

 en eller flere personligt hæftende interessenter eller et kommanditselskab  

 med en personligt hæftende komplementar, skal der foreligge oplysning om  

 den eller de ansvarlige indehaveres private økonomiske forhold.
Herunder  

 skal det oplyses, om vedkommende er i besiddelse af private  

 pensionsordninger eller andre kapitalopsparinger mv. af ikke uvæsentlig  

 værdi.
Det skal endvidere fremgå, hvorvidt der foreligger særeje mv.
Det  

 bør i givet fald også oplyses, på hvilket tidspunkt indbetalinger på  

 sådanne pensionsordninger eller kapitalopsparinger har fundet sted.
 Skal virksomheden videreføres, må der foreligge kommenterede drifts- og  

 likviditetsbudgetter for akkordens afviklingsperiode til belysning af, om  

 virksomheden har en reel mulighed for at fortsætte driften uden igen at  

 bringe sig i restance over for fx told- og skatteforvaltningen.  

 Det må klart fremgå af budgetterne, at virksomhedens likviditet er  

 tilstrækkelig til, at der kan foretages udlodning til de i akkordforslaget  

 anførte tidspunkter.
 Det må desuden fremgå af budgetterne, om der er taget hensyn til de  

 ændringer, som har været nødvendige i anledning af  

 betalingsvanskelighederne.
Kravet om budgetter kan dog fraviges for mindre virksomheder, hvis det  

 på anden måde sandsynliggøres, at tvangsakkorden kan gennemføres.
Det kan  

 fx ske ved fremlæggelse af andre former for drifts- og  

 likviditetsprognoser.
 Det gælder i øvrigt generelt, at kravet om yderligere akkordmateriale  

 kan fraviges, såfremt de ønskede oplysninger fremkommer ved fremlæggelse  

 af andet materiale eller på anden og lige så kvalificeret  

 vis.
H.4.10 Restanceinddrivelsesmyndighedens  

 vurdering af forslaget Efter modtagelsen af regnskabsmaterialet og de krævede oplysninger må  

 RIM foretage en vurdering af det stillede akkordforslag, herunder om  

 aktiver og passiver er optaget i akkordstatus med den korrekte  

 værdiansættelse.
Ved værdiansættelsen må der være taget hensyn til, om  

 virksomheden skal videreføres eller ophøre.
 Kasse-, giro- og bankbeholdninger mv. må altid være optaget i status  

 med deres konstaterede indestående på opgørelsestidspunktet.
 Debitorbeholdningen skal være optaget med det fulde tilgodehavende.  

 Eventuelle afskrivninger og grundlaget herfor skal fremgå af  

 akkordstatus.
 Ved en videreførelse af en virksomhed skal aktiverne i almindelighed  

 ansættes til den værdi, de har ved fortsat løbende drift, medens værdien  

 ved ophør ofte vil være fastsat som den sandsynlige salgspris ved omgående  

 likvidation.
Værdiansættelsen kan være sket ud fra en vurdering af hver enkelt  

 genstand.
For varelageret kan værdiansættelsen være fremkommet ved, at man  

 er gået ud fra anskaffelsesprisen/fremstillingsprisen med et procentvist  

 afslag under hensyn til ukurante varer.
Skal virksomheden videreføres, bør  

 værdien af færdigvarelageret være optaget til mindst kostprisen, eventuelt  

 med et afslag for ukurante varer.
 For driftsmidler og inventar skal anføres, om der er ejendomsforbehold  

 eller andre rettigheder såsom pant, udlæg mv., der skal fradrages i  

 aktivernes vurderingssum.
 Foreligger der oplysninger om, at driftsmidler og inventar er udlejet  

 eller leaset, bør det undersøges, om der foreligger et egentligt  

 lejeforhold eller et skjult ejendomsforbeholdskøb, jf. kreditaftalelovens  

 § 6.
Fast ejendom skal være optaget i status til handelsværdien eller den  

 offentlige vurdering.
Skal ejendommen ikke realiseres, kan det som  

 hovedregel ikke accepteres, at ejendommen optages i status med fradrag af  

 handelsomkostninger mv.
Derimod kan der ske nedskrivning til kontantværdi  

 ved beregning af kursværdi på sælgerpantebreve.
RIM må vurdere, om den  

 foretagne nedskrivning er rimelig.
 Ejendommens behæftelser og seneste offentlige vurdering skal fremgå af  

 status.
For virksomheder med personlig hæftelse må der indhentes oplysning om  

 størrelsen af privat formue, værdien af privat indbo mv., hvis disse ikke  

 er medtaget i status eller foreligger oplyst i det øvrige materiale.
Er  

 værdien af disse aktiver af ikke uvæsentlig betydning, skal de medtages i  

 status.
 Samtlige aktiver skal i øvrigt underkastes en kritisk vurdering, og har  

 aktiverne en betydelig værdi, må det søges oplyst hos revisoren eller  

 advokaten, hvorledes værdiansættelsen har fundet sted, såfremt det ikke  

 klart fremgår af materialet.
 Fortegnelse over kreditorerne skal enten fremgå af akkordregnskabet  

 eller af bilag hertil.
RIM skal endvidere foretage en kontrol af, om den tilbudte  

 akkorddividende er af mindst samme størrelse som statusdividenden.
Er  

 dette ikke tilfældet, skal RIM, hvis det ikke fremgår af det foreliggende  

 materiale, fremskaffe oplysning om grunden hertil.
 RIM skal i forbindelse med kontrollen af den tilbudte dividende være  

 opmærksom på muligheden for, at den tilbudte dividende suppleres med  

 udlodning af beløb, der hidrører fra udestående fordringer, som tidligere  

 har været antaget at være helt eller delvist uerholdelige.
 Med henblik på en senere udlodning af sådanne beløb kan der oprettes en  

 opsamlings- og/eller udlodningskonto, hvorpå beløbene indsættes.
 Kontoen kan administreres af et tilsyn, der er beskikket af  

 skifteretten efter KL § 181, eller af skyldnerens revisor eller  

 pengeinstitut.
 Denne mulighed bør navnlig undersøges nærmere, når den tilbudte  

 dividende er på 10 %, og forholdene i øvrigt taler herfor.
RIM skal også være opmærksom på, om der i øvrigt foreligger forhold,  

 der har indflydelse på regnskabet og dividenden, fx omstødelige  

 dispositioner, ulovlige anpartshaverlån eller kautionsforpligtelser.
Er  

 sådanne forhold til stede, skal det være oplyst, hvorledes de er behandlet  

 i regnskabet, og hvordan de påvirker dividenden.
Hvis skyldneren ikke har  

 anmeldt en betalingsstandsning, bør RIM for at få etableret en fristdag  

 som hovedregel kræve, at en betalingsstandsning anmeldes, eller at  

 begæring om åbning af tvangsakkordforhandling indgives.
Hensynet til en  

 omstødelsesfrist vil i sjældne tilfælde, hvor der ikke allerede er  

 etableret en fristdag, kunne gøre det nødvendigt at skride til indgivelse  

 af en konkursbegæring, idet skifterettens modtagelse af skyldnerens  

 begæring om åbning af tvangsakkordforhandling ikke kan afventes.
For moratorier skal RIM ved gennemgang af akkordforslaget sikre sig, at  

 der alene er tale om en henstandsordning for det skyldige skatte- og  

 afgiftsbeløb mv.
Der skal således beregnes og betales sædvanlig rente  

 efter reglerne i skatte- og afgiftslovgivningen.
 RIM skal endvidere ved gennemgangen af regnskabsmaterialet være  

 opmærksom på de anvendte vurderingsprincipper, herunder om der er  

 foretaget ændringer af disse principper, samt omfanget af afskrivninger på  

 aktiver inden for de seneste år og opskrivninger af faste anlæg.
 Der bør ved vurderingen af akkordforslaget og de oplysninger, der i  

 øvrigt er fremlagt eller fremført, i reglen lægges vægt på en afvejning af  

 RIMs ressourceforbrug på den ene side og den såvel kortfristede som  

 langsigtede restancesituation for skyldneren på den anden side.
Vurderingen af akkordforslaget og de ledsagende oplysninger har til  

 formål at forvisse RIM om, at akkorden er realistisk, dvs. kan  

 gennemføres, og at skyldneren ikke blot vil opnå en stakket frist, inden  

 han atter er i økonomisk uføre og har pådraget sig restancer til fx told-  

 og skatteforvaltningen.
En akkord, der udelukkende er finansieret af den  

 løbende drift, vil eksempelvis indeholde et usikkerhedsmoment.
Hvis  

 akkorden ud fra disse (og andre) betragtninger synes urealistisk, bør  

 akkordforslaget i reglen ikke tiltrædes.
Ligeledes kan omstændighederne ved skyldens pådragelse tillægges  

 betydning ved afgørelsen af, om akkordforslaget skal tiltrædes, og om en  

 dividende på under 10 % undtagelsesvist kan accepteres.
Det samme er  

 tilfældet ved forekomsten af ulovlige anpartshaver-/aktionærlån i  

 selskaber.
Med henblik på vurderingen af disse omstændigheder bør RIM inddrage den  

 viden, som fogeden og revisionsafdelingen har opnået om skyldens opståen  

 mv.
Nærer RIM mistanke om, at ikke alle skyldnerens aktiver er medtaget i  

 statusoversigten, idet skyldneren formodes at have bragt disse i ly for  

 kreditorerne, bør der ske en granskning af de i egne systemer registrerede  

 oplysninger om skyldnerens aktiver.
RIM kan også skele til, hvorledes andre kreditorer forholder sig til  

 akkordforslaget.
Disse kan tænkes at have kendskab til omstændigheder, der  

 taler imod en tiltrædelse.
Et pengeinstituts positive indstilling til et  

 akkordforslag vil i reglen være et positivt signal om udsigten til  

 akkordens gennemførelse; det kan dog tænkes, at pengeinstituttet har  

 sikret sig ved personlig kaution, jf.
KL § 191.
 Endelig skal bemærkes, at der ofte vil være fornuft i at forelægge  

 akkordforslaget for den for ligningsopgaven ansvarlige del af  

 skattecenteret til udtalelse med henblik på en afklaring af, om told- og  

 skatteforvaltningen besidder krav, som ikke indgår i akkordforslaget, og  

 hvis eksistens de med inddrivelse beskæftigede medarbejdere ikke har  

 kendskab til, jf. problemstillingen i den i  

 H.4.7.2  

 omtalte højesteretsdom i UfR 2001, 1023/2 HD.
H.4.11 Restanceinddrivelsesmyndighedens  

 kompetence H.4.11.1 Deltagelse i skiftesamlinger RIM bør i reglen lade sig repræsentere på det af skifteretten berammede  

 møde, hvor tvangsakkordforslaget behandles, og hvor afstemning finder  

 sted, jf.
KL § 169.
Såfremt RIM på dette møde bliver bekendt med forhold, der bør medføre,  

 at tvangsakkorden ikke stadfæstes, jf.
KL §§ 179 og 180, skal RIM om  

 fornødent gøre indsigelse mod stadfæstelsen.
Endvidere skal RIM  

 tilkendegive sin stilling til eventuelle forslag om anlæggelse af  

 omstødelsessager.
Hvis RIM ikke kan tiltræde akkordforslaget, fx som følge af  

 omstændighederne omkring skyldens opståen, eller fordi der er mistanke om,  

 at skyldneren har bragt aktiver i ly for kreditorerne, bør det overvejes  

 at medbringe eget materiale til forelæggelse for skifteretten, fx  

 udskrifter fra egne systemer.
Man skal dog være opmærksom på  

 tavshedspligten i henhold til FVL § 27 og SFL § 17.
RIM kan dog undlade at give møde, hvis man efter en gennemgang af et  

 fremsendt akkordforslag kan tiltræde forslaget og inden mødet skriftligt  

 har underrettet skyldnerens advokat herom.
Den skriftlige tiltrædelse skal  

 indeholde en fuldmagt til skyldnerens advokat eller de udpegede  

 tillidsmænd til, at de på RIMs vegne kan stemme for akkorden.
 RIM kan tillige undlade at give møde i skifteretten, hvis man forinden  

 mødet i skifteretten skriftligt har underrettet skyldnerens advokat om, at  

 man ikke kan stemme for akkordforslaget.
 Hvis skifteretten vil stadfæste en tvangsakkord, som RIM ikke har  

 kunnet tiltræde, bør skifteretten, hvis det skønnes nødvendigt, anmodes om  

 at beskikke et § 181-tilsyn, jf. herom  

 H.4.6 .
H.4.11.2 Inddrivelsesinstrumenter i forbindelse  

 med en tvangsakkord Selv om en tvangsakkord er under forhandling, eller en tvangsakkord  

 stadfæstes, skal det vurderes, om virksomhedens afregningsperiode for moms  

 bør forkortes, jf.
ML § 62, stk. 1, jf.
OPKL § 11, stk. 1. Det samme  

 gælder for lønsumsafgift, jf.
LAL § 10, stk. 1, litra d.
For visse  

 punktafgifter, fx spiritusafgift og registreringsafgift af motorkøretøjer,  

 kan det også komme på tale at forkorte afgiftsperioden og  

 betalingsfristen, ligesom en eventuel toldkredit vil skulle inddrages, jf.  

 TDL § 33, stk. 2, 1. pkt.
 Modregning kan også ske i det omfang, det fremgår af  

 H.4.7.3 .  

 Også andre inddrivelsesinstrumenter såsom udlæg, subsidiært ægtefælleudlæg  

 (for personskatterestancer), lønindeholdelse mv. kan anvendes i  

 forbindelse med den inddrivelse, der uagtet akkordbestræbelserne som  

 udgangspunkt skal ske vedrørende krav, der falder uden for akkorden eller  

 udgøres af forfaldne, ubetalte akkordrater.
Lønindeholdelse, modregning og anden inddrivelse kan dog ikke foretages  

 for de før akkordforhandlingens åbning stiftede krav, der er sikret ved  

 uomstødeligt pant (herunder udlæg), og som derfor i det omfang, hvori  

 pantet ved dets realisation giver dækning for kravet, falder uden for  

 akkorden, jf.
KL § 158, stk. 2, nr. 1. Dette skyldes, at det, så længe  

 pantet ikke er realiseret, ikke kan siges med sikkerhed, hvor stor en del  

 af den pantesikrede fordring der bliver dækning for i pantet.
Den del, som  

 der ikke bliver dækning for, skal nedskrives til akkorddividenden.
Ved at  

 foretage fx lønindeholdelse eller modregning for den pantesikrede fordring  

 eller blot en del af denne opnår RIM at få fuld dækning - og ikke blot  

 akkorddividenden af det pågældende beløb - hvilket er i modstrid med KL §  

 158, stk. 2, nr. 1.
 Som nævnt i  

 H.4.7.1  

 kan udlæg i perioden fra akkordforhandlingens åbning og indtil dens  

 slutning ikke foretages for krav, der omfattes af akkorden.
 Hvis RIM ud fra en samlet vurdering af akkordforslagets indhold og  

 omstændighederne ved skyldens opståen mv. kan tiltræde akkordforslaget,  

 bør der dog udvises tilbageholdenhed med at anvende de gængse  

 inddrivelsesinstrumenter, idet en sådan individualforfølgning måske kan  

 underminere akkorden.
Hvis på den anden side RIM ikke kan tiltræde akkorden, og dette bl.a.  

 skyldes den måde, hvorpå skylden er opstået, vil en konkursbegæring også  

 skulle overvejes for at stoppe yderligere restancetilvækst, jf. dog KL §  

 25, stk. 2, hvorefter en konkursbegæring bortfalder, hvis et akkordforslag  

 stadfæstes.
En konkurs bør også overvejes, hvis skyldneren ikke kan  

 overholde akkorden eller atter bringer sig i restance over for told- og  

 skatteforvaltningen.
I førstnævnte tilfælde er en ophævelse efter § 194  

 også en mulighed.
I begge tilfælde vil en konkurs bevirke, at RIMs krav  

 vil genopstå efter den med de betalte akkordrater skete nedskrivning.
 Endelig skal RIM være opmærksom på KL § 191, hvorefter der kan ske  

 inddrivelse hos kautionister og andre, der hæfter for skylden; se herom  

 H.4.7.2 .
H.4.11.3 Betingelser for tiltrædelse af et  

 forslag til tvangsakkord RIM kan - uanset størrelsen af sit krav - tiltræde både almindelige  

 tvangsakkorder, likvidationsakkorder og moratorieordninger, når Specielt for likvidationsakkorder gælder det yderligere, at Hvis det kan konstateres, at der foreligger omstødelige forhold, bør en  

 eventuel tiltrædelse af akkordforslaget i reglen af RIM betinges af, at  

 disse frivilligt frafaldes.
Hvis ikke dette sker, bør der - hvis dette  

 ikke allerede er sket - etableres en fristdag med henblik på omstødelse,  

 jf. afsnit  

 H.4.10 ;  

 se nedenfor i  

 H.4.11.4  

 om forelæggelse for Hovedcentret.
Det er i alle tilfælde en konkret vurdering, om et fremsat  

 akkordforslag bør tiltrædes af RIM.
Omstændighederne omkring skyldnerens  

 pådragelse af skylden til myndigheden kan tale imod en tiltrædelse af  

 akkordforslaget, selv om dette i øvrigt skønnes realistisk.
Se i øvrigt  

 ovenfor i  

 H.4.10 .
H.4.11.4 Forelæggelse for  

 Hovedcentret I de nedennævnte tilfælde forelægges akkordforslaget for  

 Hovedcentret:
 Spørgsmål om, hvorvidt RIM skal kræve omstødelse af dispositioner, samt  

 spørgsmål om, hvorvidt der skal gøres indsigelse mod akkordens  

 stadfæstelse, kan før skifteretsmødet forelægges Hovedcentret til  

 udtalelse.
H.4.12 Tvangsakkord i konkurs En skyldner, hvis bo er taget under konkursbehandling, kan anmode  

 skifteretten om at indkalde en skiftesamling til behandling af og  

 afstemning om et af ham fremsat akkordforslag.
 Reglerne herom findes i KL § 196. Ved sagens behandling finder reglerne  

 om tvangsakkord anvendelse med de af forholdets natur følgende ændringer  

 samt følgende yderligere begrænsninger:
Derudover er der det specielle ved en tvangsakkord i konkurs, at der  

 ikke udarbejdes særskilt status og ikke tilkaldes tillidsmænd.
Der kan i  

 stedet henvises til kurators opgørelse og erklæringer.
Desuden træder  

 konkursdekretets afsigelse i stedet for akkordforhandlingens åbning  

 (undtagen ved anvendelse af § 196, stk. 3 - se nedenfor), ligesom en  

 særskilt prøvelse af fordringer ikke finder sted, hvorfor afstemning  

 derfor først kan ske, når fordringerne er prøvet i konkursboet.  

 Sikkerhedsstillelse efter KL § 166, stk. 2, kommer i almindelighed heller  

 ikke på tale.
Tvangsakkord i konkurs forekommer sjældent, idet mulighederne for en  

 ordning med kreditorerne sædvanligvis vil være prøvet og udtømt på et  

 tidligere stadium.
En tvangsakkord i konkurs forekommer normalt kun, hvis  

 en skyldner under konkursbehandlingen får rådighed over midler, som ellers  

 ikke ville indgå i boet.
Mest praktisk er tvangsakkord under konkurs  

 måske, hvor familie eller venner stiller et beløb til rådighed for delvis  

 dækning af gælden på betingelse af en akkord.
 Så længe akkordforhandlingen vedvarer, skal bostyret kun foretage, hvad  

 der ikke tåler opsættelse, jf. § 196, stk. 3.
 RIM skal ved en tvangsakkord i konkurs følge de regler, der er fastsat  

 vedrørende tvangsakkord uden for konkurs.
H.5 Frivillig kreditorordning H.5.1 Generelt Konkursloven indeholder regler om henholdsvis betalingsstandsning,  

 konkurs, tvangsakkord og gældssanering.
 Disse former for insolvensbehandling er karakteriseret ved, at der kan  

 ske anmeldelse til skifteretten (betalingsstandsning) eller indsendes en  

 begæring til skifteretten (konkurs, tvangsakkord og gældssanering). Dette  

 bevirker, at skifteretten som en offentlig instans har indsigt i og  

 kontrol med den insolvensbehandling, der foretages.
 Øvrige karakteristika er, at der etableres en fristdag og - ved  

 konkurs, tvangsakkord og gældssanering - åbnes mulighed for  

 omstødelse.
Herudover bevirker anmeldelsen/begæringen nogle ret væsentlige indgreb  

 i både skyldnerens og kreditorernes rettigheder.
Skyldneren kan således  

 ikke mere frit råde over sine aktiver.
Kreditorerne er i et vist omfang  

 afskåret fra at udøve deres ret til individualforfølgning og bliver herved  

 mere eller mindre tvunget til at deltage i insolvensbehandlingen.
 Det er et hovedprincip i konkurslovens regler om insolvensbehandling,  

 at der skal ske en ligestilling mellem skyldnerens kreditorer.
 Anmeldelse/begæring til skifteretten er imidlertid ikke pligtig.  

 Skyldneren har derfor mulighed for at gennemføre en frivillig ordning med  

 kreditorerne uden anmeldelse/begæring til skifteretten, såfremt ingen  

 kreditor vil søge at skaffe sig dækning for sit tilgodehavende eller  

 modsætte sig ordningen i øvrigt.
 En af fordelene ved at undlade at foretage en anmeldelse eller indgive  

 en begæring er, at nødvendige og uopsættelige dispositioner kan  

 gennemføres hurtigt, idet de ikke skal forelægges for skifteretten eller  

 et beskikket tilsyn.
H.5.2 Administrationsgrundlaget Frivillige kreditorordninger er ikke lovregulerede, men bygger på en  

 frivillig aftale mellem en skyldner og dennes kreditorer.
 Skyldneren og kreditorerne har derfor som udgangspunkt mulighed for  

 indbyrdes at aftale en hvilken som helst ordning.
 Praksis har dog udviklet sig sådan, at de frivillige kreditorordninger  

 har samme indhold som tvangsakkorder og bygger på en analog anvendelse af  

 konkurslovens regler.
Denne type af frivillige kreditorordninger, som er baseret på  

 konkurslovens principper om tvangsakkorder, har som anvendelsesområde  

 virksomheder - såvel virksomheder uden personlig hæftelse (dvs. selskaber  

 mv.) som personligt drevne virksomheder - der enten ønsker en  

 rekonstruktion af deres finansielle forhold for derved at være i stand til  

 at fortsætte driften eller ønsker en afvikling af driften og i den  

 forbindelse ønsker en ordning med deres kreditorer.
Typisk vil der i  

 sidstnævnte tilfælde være tale om en likvidationsakkord for personligt  

 drevne virksomheder, idet virksomhedens indehaver i forbindelse med  

 virksomhedens afvikling ønsker den gæld, han netop personligt hæfter for,  

 reduceret i overensstemmelse med sin betalingsevne.
Hvis der derimod er tale om en fysisk person, der tidligere har drevet  

 virksomhed i personligt regi og ønsker en restance hidrørende fra denne nu  

 afviklede og afmeldte virksomhed nedskrevet, er det ikke reglerne om  

 akkordordninger, der finder anvendelse, men derimod reglerne om  

 eftergivelse og henstand, der beskrives indgående i afsnit  

 H.7  

 samt i korte træk nedenfor.
Har en sådan person flere væsentlige  

 kreditorer ud over told- og skatteforvaltningen, kommer han ikke i  

 betragtning til en eftergivelse eller en henstand efter reglerne i  

 kildeskatteloven og opkrævningsloven, men i stedet må han henvises til med  

 sine kreditorer at indgå en kreditorordning baseret på konkurslovens  

 regler om gældssanering.
Denne type af kreditorordninger er ikke genstand  

 for behandling i dette afsnit.
Se herom i stedet afsnit  

 H.7 .
 Når frivillige kreditorordninger omtales dette afsnit, er det således -  

 medmindre noget andret udtrykkeligt fremgår - de på reglerne om  

 tvangsakkord baserede kreditorordninger, der tænkes på.
 De hyppigst anvendte former for frivillige kreditorordninger er:
 De nævnte kreditorordninger kan kombineres, fx kan en procentvis  

 nedsættelse (almindelig akkord) kombineres med betaling af den ikke  

 akkorderede gæld i rater over eksempelvis 2 år.
 RIMs tiltrædelse af et forslag til en frivillig kreditorordning er  

 betinget af, at ordningen følger konkurslovens regler om tvangsakkord.
Ved lov nr. 825 af 19. december 1989 om ændring af forskellige skatte-  

 og afgiftslove mv. blev der indført regler, hvorefter der kan meddeles  

 eftergivelse eller henstand efter ansøgning fra en skyldner.
Disse regler  

 er senest ændret ved § 51 i   

lov nr. 431 af 6. juni 2005 i  

 forbindelse med  

 revisionen af konkurslovens regler om gældssanering.
Samtidig er adgangen  

 til at meddele henstand hjemmelsmæssigt blevet overført til § 3, stk. 2,  

 i lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer, jf.  

lov nr. 429 af 6. juni 2005. Se om loven  

 afsnit       A .
Reglerne om eftergivelse følger således konkurslovens bestemmelser om  

 gældssanering.
Se om reglerne  

 H.7  

 og kort ovenfor.
Dog er der den væsentlige undtagelse, at de finder  

 anvendelse på såvel fysiske som juridiske personer, hvorimod gældssanering  

 efter konkursloven alene kan anvendes på fysiske personer.
 Eftergivelse og henstand er endvidere ikke udelukket, selv om  

 skyldneren driver virksomhed, enten som en ny virksomhed for en person,  

 der tidligere har drevet en virksomhed, der har efterladt personen med den  

 restance, der nu ønskes eftergivet, eller i form af en eftergivelse efter  

 OPKL § 15, stk. 6, om tilstedeværelsen af ganske særlige forhold.  

 Gældssanering sigter derimod hovedsageligt mod lønmodtagere, pensionister  

 og andre ikke-erhvervsaktive personer samt tidligere erhvervsdrivende,  

 hvis virksomhed er blevet afviklet, eller erhvervsdrivende, der i  

 forbindelse med en konkurs ønsker en sanering af gælden med henblik på  

 atter at kunne starte erhvervsvirksomhed.
 Viser det sig ved behandling af skyldnerens ansøgning om eftergivelse  

 eller henstand, at han ikke udelukkende har gæld til told- og  

 skatteforvaltningen, men at der er andre offentlige eller private  

 kreditorer af væsentlig betydning, må skyldneren henvises til at søge en  

 generel ordning, fx i form af en gældssanering (dog kun fysiske personer)  

 eller en frivillig kreditorordning (såvel fysiske som juridiske personer)  

 båret af gældssaneringsprincipperne.
 Hensigten med eftergivelses- og henstandsreglerne har ikke været at  

 ændre RIMs adgang til at tiltræde frivillige akkordordninger efter en  

 analog anvendelse af konkurslovens regler om tvangsakkord.
RIMs tiltrædelse af et forslag til vil således altid være betinget af, at ordningen følger konkurslovens  

 regler om tvangsakkord.
Tiltrædelse af et forslag til hvor der er andre væsentlige kreditorer end de offentlige myndigheder,  

 vil være betinget af, at ordningen følger konkurslovens regler om  

 tvangsakkord samt eftergivelses- og  

 henstandsreglerne.
H.5.2.1 Stille betalingsstandsning Når RIM får forelagt et forslag til og hvor det af forslaget fremgår, at der ikke er anmeldt  

 betalingsstandsning til skifteretten, må RIM søge at sikre statskassens  

 interesser bedst muligt.
 RIM bør således påse, at konkurslovens principper følges.
RIM bør endvidere undersøge, om en advokat eller anden kompetent  

 professionel rådgiver forestår ordningen.
Det bør sikres, at den, der  

 forestår ordningen, har det fornødne overblik over virksomheden og er i  

 stand til at styre de pengestrømme, der er i virksomheden under den  

 frivillige ordnings etablering, således at stillingen mellem kreditorerne  

 ikke forrykkes.
Den, der forestår ordningen, bør som udgangspunkt have de  

 samme beføjelser og pligter som et beskikket tilsyn under en  

 betalingsstandsning.
 RIM kan endvidere stille krav om, at virksomheden stiller sikkerhed i  

 form af bankgaranti eller anden lignende garanti for, at der sker betaling  

 af løbende skatter og afgifter, mens der foregår forhandlinger om akkord,  

 jf.  

 H.5.5 .
 Det bør desuden tillægges vægt, om der foreligger omstødelige  

 dispositioner, samt om fortrinsberettigede krav angives og betales  

 rettidigt, eller om der er stillet sikkerhed herfor.
 Såfremt de ovennævnte forhold ikke i tilstrækkelig grad betrygger RIM ,  

 må det overvejes at etablere en fristdag, idet denne er afgørende i  

 forbindelse med en evt. omstødelse.
H.5.2.2 Frivillig likvidation En insolvent skyldners virksomhed afvikles sædvanligvis gennem en  

 konkursbehandling.
 Det kan dog også ske ved en frivillig likvidation.
Det er en forudsætning for en sådan ordning, at skyldnerens kreditorer  

 giver samtykke hertil.
Skyldnerens aktiver må herefter realiseres bedst  

 muligt til fordel for kreditorerne.
Skyldneren er ikke frigjort for den  

 del af skylden, som ikke dækkes af likvidationsprovenuet.
For denne del må  

 der derfor etableres en afdragsordning.
 Konstateres det ved likvidation efter reglerne i aktie- og  

 anpartsselskabslovene (likvidation af solvente selskaber), at selskabet er  

 insolvent, skal likvidator indkalde til generalforsamling til beslutning  

 om indgivelse af konkursbegæring.
 Kravet om indgivelse af konkursbegæring kan dog fraviges, såfremt  

 samtlige kreditorer samtykker i en frivillig likvidation af selskabet.
Det er alment accepteret af skifteretten, at selskaber likvideres i ly  

 af en anmeldt betalingsstandsning.
Det er begrundet i, at omkostningerne  

 herved formindskes, samt at der sker en hurtigere udlodning til  

 kreditorerne.
 RIMs tiltrædelse af en frivillig likvidation er betinget af, at  

 ordningen følger konkurslovens regler, jf.  

 H.5.6.4.1 .
 Følges disse regler ikke, vil RIM i reglen ikke kunne medvirke til  

 ordningen, og RIM må i sådanne tilfælde søge at sikre statskassens  

 interesser bedst muligt.
 Ved en frivillig likvidation efter konkurslovens regler skal krav, der  

 har fortrinsret i tilfælde af konkurs, anerkendes som fortrinsberettigede,  

 og uomstødelige udlæg skal betales til udlægshaveren med provenuet fra det  

 realiserede pant.
 Er der flere hæftelser i samme pant, skal provenuet fordeles blandt  

 disse i prioritetsorden.
 Ved afgørelsen af, om RIM skal tiltræde en frivillig likvidation af en  

 personligt ejet virksomhed, skal man være opmærksom på, at reglerne i LL §  

 15, stk. 2, jf. stk. 3, og PSL § 13a, stk. 1, jf. stk. 5, der begrænser  

 fremførsel af underskud bl.a. ved opnåelsen af tvangsakkorder og  

 frivillige akkorder, ikke finder anvendelse på en frivillig likvidation,  

 jf. nedenfor i  

 H.5.4.2.9 .
Ved afgørelsen af, om frivillig afvikling af aktiverne i et aktie-  

 eller anpartsselskab skal tiltrædes, skal man ligeledes være opmærksom på  

 muligheden for underskudsfremførsel.
Tiltrædes afviklingen, bør  

 tiltrædelsen betinges af, at selskabet opløses og slettes fra  

 registreringen i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
H.5.2.3 Frivillig akkord En frivillig akkord er en aftale mellem skyldneren og dennes  

 kreditorer, hvorefter disse eftergiver en del af deres tilgodehavende.
 En frivillig akkord kan have til formål, at virksomheden efter  

 saneringen af økonomien fortsætter.
 Det kan også være formålet, at virksomheden likvideres.
 Tiltrædes en frivillig akkord, er kreditor bundet af ordningen, og  

 skyldneren frigøres for den del af den anmeldte skyld, som ikke bliver  

 dækket af akkorddividenden.
 Skylden opgøres pr. skæringsdagen (se herom  

 H.5.6.5 ).  

 Er der anmeldt en betalingsstandsning, vil skæringsdagen normalt være den  

 dag, skifteretten modtog anmeldelsen (dvs. fristdagen). Eventuelle senere  

 konstaterede krav vedrørende tiden forud for skæringsdagen er ikke  

 omfattet af akkorden og skal betales fuldt ud.
RIMs tiltrædelse af en frivillig akkord skal altid betinges af, at  

 ordningen følger konkurslovens regler om tvangsakkord, og ved en  

 likvidationsakkord for en virksomhed med personlig hæftelse skal tillige  

 de for eftergivelse og henstand gældende retningslinjer være opfyldt.
Se  

 om disse henholdsvis  

 H.4        og  

 H.7 .
 Det betyder for ordninger, der ikke skal bedømmes efter  

 retningslinjerne for eftergivelse og henstand, at der skal tilbydes mindst  

 10 % i dividende.
 RIM kan således alene undtagelsesvist, og kun hvis der foreligger  

 ganske særlige grunde, tiltræde frivillige akkorder med en dividende på  

 under 10 %, jf. analogien af KL § 161 og nedenfor i  

 H.5.5        og  

 H.5.6.4.2 .
Yderligere betingelser for RIMs tiltrædelse af en frivillig akkord  

 er, Betingelserne er mere uddybende beskrevet i  

 H.5.6.4.2.
 Er disse betingelser ikke opfyldt, vil RIM ikke kunne medvirke til  

 ordningen, og RIM må i sådanne tilfælde søge at sikre statskassens  

 interesser bedst muligt.
 Den, der forestår akkordordningen, skal bekræfte, at betingelserne for  

 tiltrædelse er opfyldt.
Efter konkurslovens regler skal krav, der har fortrinsret i tilfælde af  

 konkurs, anerkendes som fortrinsberettigede, og uomstødelige udlæg skal  

 betales med pantets fulde værdi.
Er der flere hæftelser i samme pant, skal  

 provenuet fordeles blandt disse i prioritetsorden.
 Reglerne i LL § 15, stk. 2, jf. stk. 3, og PSL § 13a, stk. 1, jf. stk.  

 5, begrænser fremførsel af underskud bl.a. ved opnåelsen af tvangsakkorder  

 og frivillige akkorder.
H.5.2.4 Moratorium Et frivilligt moratorium er en aftale mellem skyldneren og dennes  

 kreditorer, hvorefter disse helt eller delvis giver udsættelse med  

 betaling af gælden.
Ordningen har kun ringe praktisk betydning, idet der  

 sker en betalingsudsættelse, men ingen nedskrivning af gælden.
Et  

 moratorium kombineres derfor ofte med en almindelig akkord.
 En moratorieordning må højst løbe over 3 år.
 RIMs tiltrædelse af et frivilligt moratorium skal altid betinges af, at  

 ordningen følger konkurslovens regler om moratorium, jf.  

 H.5.6.4.3 .
 Følges disse regler ikke, vil RIM ikke kunne medvirke til ordningen, og  

 RIM må i sådanne tilfælde søge at sikre statskassens interesser bedst  

 muligt.
 Efter konkursloven skal krav, der i tilfælde af konkurs har fortrinsret  

 frem for almindelige krav, samt fortrinsberettigede krav, herunder  

 gældsforpligtelser, som skyldneren måtte have pådraget sig under en  

 eventuel betalingsstandsning med tilsynets samtykke, holdes uden for  

 ordningen.
 Den del af en pantefordring, for hvilken der er dækning i pantet, skal  

 holdes uden for ordningen.
E.5.2.5 Øvrige karakteristika En frivillig kreditorordning er kun bindende for de kreditorer, der  

 tiltræder ordningen, idet der er tale om en aftale mellem skyldneren og  

 dennes kreditorer.
 Det er en forudsætning, for at RIM vil kunne medvirke til en sådan  

 ordning, at samtlige kreditorer tiltræder.
 Som hovedregel forestås en frivillig kreditorordning af en advokat  

 eller en brancheforening.
 Etableringen af en frivillig kreditorordning sker ved, at skyldneren  

 henvender sig til en advokat/brancheforening, som herefter udarbejder det  

 egentlige forslag til en kreditorordning og forestår forhandlingerne med  

 kreditorerne.
 Det er som regel også advokaten mv., der forestår udlodningen, når der  

 er etableret en frivillig kreditorordning.
I tilfælde af væsentlig misligholdelse af en tiltrådt frivillig  

 kreditorordning bortfalder ordningen, og den fulde skyld forfalder til  

 betaling og skal søges inddrevet.
Ordningen bortfalder ligeledes, hvis det  

 senere viser sig, at der er afgivet urigtige eller vildledende  

 oplysninger, som har haft afgørende betydning for tiltrædelsen af  

 ordningen, eller hvis afgørende forudsætninger for tiltrædelsen ikke har  

 været til stede.
H.5.2.6 Forældelse Det bemærkes, at en frivillig kreditorordning, hvori fordringen er  

 optaget, som udgangspunkt vil være et særligt retsgrundlag, der efter  

 1908-lovens § 1, stk. 2, udelukker den 5-årige forældelse.
Udsendelse af  

 kreditorliste vil efter omstændighederne kunne have samme virkning.  

 Forældelsen vil i disse tilfælde i stedet ske efter 20 år, jf.
DL  

 5-14-4.
H.5.3 Anmeldelse af krav Anmeldelse af krav skal ske over for den, der forestår ordningen, og  

 som bistår skyldneren med etablering af akkorden.
De anmeldte krav skal  

 opgøres med morarenter mv. pr. fristdagen/skæringstidspunktet.
Anmeldelsen  

 udfærdiges i to eksemplarer, hvoraf det ene skal returneres med påtegning  

 om modtagelse.
Snitfladen mellem  

 skattecentrene, specialcentrene,  

 Inddrivelsescentret og Hovedcentret Anmeldelser af krav under inddrivelse i frivillig akkord for en  

 igangværende virksomhed foretages Specialcentret orienterer Inddrivelsescentret om, at der er åbnet  

 forhandling om en frivillig akkord og anmoder Inddrivelsescentret om, at  

 fremsende en opgørelse af evt. krav, der er til inddrivelse ved  

 Inddrivelsescentret Anmeldelse af krav, der er under opkrævning i en kommune eller en anden  

 opkrævningsmyndighed, skal anmeldes i akkordsagen af  

 opkrævningsmyndigheden.
Det er specialcentret, i det område, hvor virksomheden er registreret,  

 der varetager restanceinddrivelses-myndighedens interesser og opgaver  

 under behandlingen af akkorden.
For så vidt angår  

 restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i forbindelse med  

 akkordforhandlingerne henvises der til Inddrivelsesvejledningens afsnit  

 H.5 ,  

 og det administrationsgrundlag der er beskrevet heri.
 Dividende vil blive betalt som et samlet beløb til specialcentret,  

 hvorfor der efterfølgende skal ske tværfirmakodepostering overfor  

 Inddrivelsescentret.
 Kan kravet ikke opgøres endeligt, skal anmeldelsen foretages foreløbigt  

 med forbehold for senere ændringer af kravet.
 Ved anmeldelsen af kravet kan den, der forestår ordningen, eventuelt  

 oplyses om, hvilket materiale der kræves, for at RIM kan tage stilling til  

 akkordordningen.
 Der gøres i anmeldelsen opmærksom på, at RIM ikke hermed har tiltrådt  

 den foreslåede frivillige kreditorordning, medmindre RIM efter de  

 foreliggende oplysninger allerede på anmeldelsestidspunktet kan tiltræde  

 denne.
Det skal i anmeldelsen stå, at der ikke skal beregnes moms, hvis  

 overdragelsen af boets aktiver sker som led i en overdragelse af  

 virksomheden eller en del af denne, og den nye indehaver er registreret  

 hos told- og skatteforvaltningen (jf.
ML § 8, stk. 1).
H.5.3.1 Frivillig akkord H.5.3.1.1 Simple krav Skyldige skatte- og afgiftsbeløb mv., som er stiftet før det aftalte  

 skæringstidspunkt/fristdagen, anmeldes som simple krav, medmindre sådanne  

 krav helt eller delvist er sikret ved uomstødelige udlæg eller anden  

 sikkerhedsstillelse.
I anmeldelsen henvises til de lovområder, de skyldige  

 beløb vedrører.
Endvidere opdeles kravet, således at det fremgår, hvilke  

 perioder mv. det omfatter.
H.5.3.1.2 Fortrinsberettigede krav Krav, der har fortrinsret frem for almindelige krav i tilfælde af  

 konkurs, falder uden for akkorden.
 Det skal derfor i anmeldelsen tilkendegives, såfremt krav vedrørende  

 tiden efter det aftalte skæringstidspunkt/fristdagen er  

 fortrinsberettigede krav.
 Hvis sådanne krav endnu ikke kan opgøres, skal det i anmeldelsen  

 anføres, at kravene ikke er omfattet af akkorden og derfor skal betales  

 rettidigt og fuldt ud.
H.5.3.1.3 Udlæg/pant Pantefordringer skal holdes uden for den frivillige akkord i det  

 omfang, pantet strækker til.
Fastsættelse af pantets værdi kan i  

 tvivlstilfælde foretages af en uvildig branchekyndig vurderingsmand.
 Pantets værdi skal som minimum fastsættes til den værdi, som aktivet  

 ville have i tilfælde af tvangsrealisation, men med fradrag af de herved  

 påløbne omkostninger.
 Skyldige beløb for tiden indtil skæringstidspunktet/fristdagen, der  

 helt eller delvist er sikret ved uomstødeligt udlæg, falder uden for  

 akkorden.
 I anmeldelsen angives dog krav, for hvilke der er foretaget udlæg.
 Opmærksomheden skal henledes på, at det provenu, der indkommer ved salg  

 af de aktiver, hvori der er foretaget et uomstødeligt udlæg, skal  

 indbetales til RIM.
 Kan akkordforslaget tiltrædes, bemyndiges RIM til at frafalde  

 eventuelle udlæg, som ville bortfalde i tilfælde af  

 konkurs.
H.5.3.1.4 Ved anmeldelsen beregnes renter af den simple fordring indtil  

 skæringstidspunktet/fristdagen.
H.5.3.1.5 Bøder Bødekrav for overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen vil som  

 udgangspunkt være omfattet af akkorden.
Bødekrav stiftes ved den strafbare  

 handlings foretagelse, jf.
UfR 1993, 802 ØLD.
 Bødens størrelse, også set i forhold til de øvrige kravs størrelse,  

 aktualiteten af det strafbare forhold samt overtrædelsens omfang kan føre  

 til, at forslaget til en frivillig akkord ikke kan  

 tiltrædes.
H.5.3.2 Frivillig  

 likvidation/likvidationsakkord H.5.3.2.1 Skyldige skatte- og afgiftsbeløb mv., som er stiftet før det aftalte  

 skæringstidspunkt/fristdagen, anmeldes som simple krav.
I anmeldelsen  

 henvises til de lovområder, de skyldige beløb vedrører.
Endvidere opdeles  

 kravet, således at det fremgår, hvilke perioder mv. det  

 omfatter.
H.5.3.2.2 De skatte- og afgiftskrav mv., som virksomheden ved sin fortsatte drift  

 (indtil ophør) skal udrede, anmeldes som fortrinsberettigede krav.
Det  

 gælder også krav, der fremkommer ved realisation af driftsmidler,  

 varelager mv.
Hvis sådanne krav endnu ikke kan opgøres, skal det i  

 anmeldelsen anføres, at kravene er fortrinsberettigede og derfor skal  

 betales rettidigt.
H.5.3.2.3 Udlæg I anmeldelsen angives krav, for hvilke der er foretaget udlæg.  

 Fyldestgørelsen af disse krav sker uafhængigt af likvidationen og i det  

 omfang, pantet giver dækning.
 Opmærksomheden skal henledes på, at det ved salg af de udlagte aktiver  

 indkomne provenu skal indbetales til RIM.
 Simple krav nedskrives herefter med det indkomne  

 beløb.
H.5.3.2.4 Ved anmeldelsen beregnes renter af simple fordringer indtil  

 fristdagen/skæringstidspunktet.
 Der tages forbehold for yderligere rentekrav vedrørende tiden fra  

 fristdagen/skæringstidspunktet, indtil betaling (udlodning) sker, hvis  

 boet giver fuld dækning.
 Renter af fortrinsberettigede krav følger hovedkravets  

 stilling.
H.5.3.3 Moratorium H.5.3.3.1 Krav, der er omfattet af Skyldige skatte- og afgiftsbeløb mv., som er stiftet før  

 skæringstidspunktet/fristdagen, anmeldes med henvisning til de lovområder,  

 de skyldige beløb vedrører.
Endvidere opdeles kravet, således at det  

 fremgår, hvilke perioder det omfatter.
 Eventuelle senere konstaterede krav vedrørende tiden efter  

 skæringstidspunktet/fristdagen er ikke omfattet af moratoriet og skal  

 betales til forfaldstidspunktet.
 Skyldige bøder for overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen kan  

 omfattes af moratoriet på betingelse af, at moratoriet er afsluttet inden  

 udløbet af forældelsesfristen, jf. § 97a, stk. 1, i straffeloven samt  

 afsnit       F .
 Er der aftalt en senere skæringsdag, beregnes renter til denne  

 dag.
H.5.3.3.2 Krav, der De skatte- og afgiftskrav mv., som virksomheden skal udrede vedrørende  

 en eventuel betalingsstandsningsperiode, anmeldes med henvisning til de  

 lovområder, de skyldige beløb vedrører.
Endvidere opdeles kravet, således  

 at det fremgår, hvilke perioder det omfatter.
 Hvis sådanne krav endnu ikke kan opgøres, skal det i anmeldelsen  

 anføres, at kravene ikke er omfattet af ordningen og skal betales  

 rettidigt.
 Skyldige skatte- og afgiftsbeløb mv. for tiden indtil  

 skæringstidspunktet/fristdagen, for hvilke der er foretaget uomstødeligt  

 udlæg, vil ikke kunne omfattes af en moratorieordning.
 De skatte- og afgiftskrav mv., der påløber under moratoriet og efter  

 skæringstidspunktet/fristdagen, er ikke omfattet af ordningen, men skal  

 angives og betales rettidigt og løbende.
I anmeldelsen angives krav, for hvilke der er foretaget uomstødeligt  

 udlæg.
Fyldestgørelsen af disse krav skal ske uafhængigt af  

 moratorieordningen.
 I anmeldelsen skal der gøres opmærksom på, at renter af krav, der er  

 omfattet af moratorieordningen, beregnes efter de i skatte- og  

 afgiftslovgivningen til enhver tid gældende regler, samt at sådanne renter  

 betales fuldt ud.
 Endelig gøres der i anmeldelsen opmærksom på, at anmeldelsen ikke kan  

 betragtes som en tiltrædelse af den foreslåede  

 ordning.
H.5.4 Materiale, som kræves fremlagt H.5.4.1 Krav til materialet For at kunne tage stilling til et forslag til en frivillig akkord eller  

 et moratorium skal der foreligge det samme materiale, som ifølge  

 konkursloven skal foreligge ved en tvangsakkord.
Det vil sige, at der skal foreligge Materialet til bedømmelse af en frivillig likvidation eller en  

 likvidationsakkord bør i vidt omfang være det samme med de undtagelser,  

 som følger af forholdets natur.
 Da det efter konkurslovens bestemmelser påkrævede materiale ofte kan  

 være et utilstrækkeligt grundlag til at bedømme en frivillig  

 kreditorordnings rimelighed, må RIM anmode om yderligere  

 regnskabsmateriale i form af:
 Ovennævnte materiale skal dog ikke indhentes, såfremt man ud fra det  

 allerede fremlagte materiale kan se, at en frivillig kreditorordning ikke  

 kan tiltrædes.
 Er der kun udarbejdet driftsregnskab og status for det sidste  

 regnskabsår, vil kravet om driftsregnskab og status for tidligere år kunne  

 fraviges.
Endvidere kan kravet om budgetter fraviges for mindre virksomheder, der  

 ikke har mulighed for at udarbejde sådanne, hvis det på anden måde  

 sandsynliggøres, at kreditorordningen kan gennemføres.
Det kan fx ske ved  

 fremlæggelse af andre former for drifts- og likviditetsprognoser.
Status pr. fristdagen skal være udarbejdet af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor og indeholde samme oplysninger som en statusoversigt,  

 jf.
KL § 165, stk. 2.
 Fremgår årsagen til virksomhedens betalingsvanskeligheder ikke klart af  

 det fremsendte regnskabsmateriale, skal de, der bistår skyldneren med  

 ordningen, afkræves supplerende oplysninger om årsagen til  

 betalingsvanskelighederne samt oplysning om, hvad man har foretaget eller  

 vil foretage i virksomheden for at overvinde likviditetskrisen.
Den udarbejdede status pr. fristdagen skal være forsynet med påtegning  

 - for aktie- og anpartsselskaber en beretning - fra den revisor, der har  

 udarbejdet den.
Påtegningen/beretningen bør indeholde oplysning om,  

 hvorvidt der foreligger forhold, der har indflydelse på regnskabet og  

 dividenden, fx omstødelige dispositioner og kautionsforpligtelser.  

 Endvidere skal det fremgå, hvorledes disse forhold er behandlet i  

 regnskabet.
 Regnskabet skal være underskrevet.
 Er der tale om en frivillig likvidation, skal status pr. fristdagen -  

 foreløbigt likvidationsregnskab - vise, hvor meget der forventes at blive  

 i dividende til kreditorerne.
 Kreditorfortegnelsen skal indeholde hver enkelt fordringshavers navn og  

 adresse, de enkelte fordringers størrelse og eventuelle fortrinsstilling  

 samt sikkerhed, ligesom fordringer, som skyldneren bestrider, skal opføres  

 med bemærkning herom, jf. herved KL § 165, stk. 2, nr. 2.
 Debitorfortegnelsen skal gennemgås for at konstatere, om der mod staten  

 foreligger krav, hvori der kan modregnes.
Debitorfortegnelsen kan erstattes af en erklæring om, hvorvidt der i  

 virksomheden er offentlige debitorer.
Erklæringen skal være udarbejdet af  

 den advokat, som forestår ordningen, eller den revisor, som har udarbejdet  

 status mv., og skal angive debitors identitet samt kravets størrelse.
Ved forslag til frivillig akkord eller moratorium må det klart fremgå  

 af de fremlagte budgetter, at virksomheden har en reel mulighed for at  

 fortsætte driften uden igen at bringe sig i restance over for told- og  

 skatteforvaltningen.
Det må endvidere fremgå, at virksomhedens likviditet  

 er tilstrækkelig, til at der kan foretages udlodning til de anførte  

 tidspunkter, samtidig med at løbende skatter, herunder tillige  

 forskudsskatter på grundlag af en realistisk forskudsregistrering, og  

 afgifter betales rettidigt.
Resultat- og likviditetsbudgetter må derfor  

 gennemgås med henblik på at sikre, at det budgetterede resultat fremkommer  

 ved reelle driftsmæssige forbedringer, fx nedsættelse af  

 driftsomkostningerne eller en forøget omsætning, og for i øvrigt at  

 vurdere, om omkostninger samt likviditet forekommer realistiske.
 Det må således af budgetterne fremgå, at der er taget hensyn til de  

 ændringer, som har været nødvendige i anledning af  

 betalingsvanskelighederne.
 Hvis følgende oplysninger ikke fremgår af det ovenfor nævnte materiale,  

 skal de fremskaffes:
Det gælder generelt, at kravet om yderligere regnskabsmateriale kan  

 fraviges, hvis der ved fremlæggelse af andet materiale eller på anden og  

 lige så kvalificeret måde fremkommer de ønskede oplysninger.
Er der  

 således ved forslag til moratorium kun udarbejdet driftsregnskab og status  

 for det sidste regnskabsår, vil kravet om materiale for tidligere år kunne  

 fraviges.
H.5.4.2 Aktivposter i akkordstatus H.5.4.2.1 Generelt Er der tale om frivillig akkord eller moratorium, skal aktiverne være  

 vurderet af uvildige tillidsmænd efter de principper, der er gældende for  

 tvangsakkord i konkursloven.
Det skal således klart fremgå af materialet,  

 hvorledes værdiansættelsen af aktiverne har fundet sted, herunder om den  

 er sket med henblik på videreførelse eller ophør af skyldnerens  

 virksomhed.
 Reguleringer i forhold til den bogførte værdi som følge af foretagne  

 afskrivninger mv. skal fremgå af status.
H.5.4.2.2 Fast ejendom Ved almindelig akkord og moratorium skal fast ejendom være optaget til  

 handelsværdien med angivelse af ejendommens offentlige vurdering og  

 aktuelle pantehæftelser og oplysning om eventuelt ejerpant og  

 underliggende gældsforhold.
Skal ejendommen ikke realiseres som led i  

 akkorden, kan det ikke accepteres, at ejendommen optages i status med  

 fradrag af handelsomkostninger.
 Ved likvidationsakkord og likvidation skal fast ejendom altid  

 realiseres, hvorfor det accepteres, at handelsomkostninger  

 fradrages.
H.5.4.2.3 Ved almindelig akkord og moratorium skal maskiner og inventar optages  

 til den værdi, som aktiverne har for virksomheden ved fortsat drift.
 Ved likvidationsakkord og likvidation skal maskiner og inventar optages  

 med værdien ved realisation.
H.5.4.2.4 Debitorer Debitorbeholdningen skal være optaget med det fulde tilgodehavende.  

 Såfremt der er foretaget nedskrivninger som følge af konstaterede eller  

 forventede tab på debitorer, skal grundlaget/begrundelsen herfor fremgå af  

 akkordstatus.
H.5.4.2.5 Ved almindelig akkord og moratorium skal varelageret optages til den  

 værdi, aktivet har for virksomheden ved fortsat drift.
 Ved likvidationsakkord og likvidation skal varelageret optages med  

 værdien ved realisation.
H.5.4.2.6 Likvide beholdninger Kasse-, bank- og girobeholdninger skal være optaget i status med  

 værdien på fristdagen/skæringstidspunktet.
H.5.4.2.7 Privat løsøre For virksomheder med personlig hæftelse skal værdien af privat løsøre  

 medtages i status, såfremt disse aktiver repræsenterer en væsentlig  

 økonomisk værdi.
H.5.4.2.8 Værdien af goodwill bør kræves optaget i akkordstatus, såfremt den  

 udgør en væsentlig værdi.
H.5.4.2.9 Underskudsfremførsel Opmærksomheden henledes på reglerne i LL § 15, stk. 2, jf. stk. 3, og  

 PSL § 13a, stk. 1, jf. stk. 5, der begrænser fremførsel af underskud bl.a.  

 ved gennemførelsen af frivillige akkorder, jf. tillige  

 H.5.2.3 .  

 Der skal således med hensyn til forskudsregistrering og ligning tages  

 hensyn til gennemførte akkorder, hvorfor en underretning herom skal tilgå  

 den pågældende afdeling i skattecenteret.
 Disse regler finder dog ikke anvendelse på frivillige likvidationer, da  

 skyldneren ikke er frigjort for den del af skylden, som ikke dækkes af  

 likvidationsprovenuet, jf.  

 H.5.2.2 .
H.5.4.3 Passivposter i akkordstatus Fordringer skal være anført med de skyldige beløb.
Kautions- og vekselforpligtelser må kun være medtaget i det omfang, de  

 er krævet indfriet inden det vedtagne akkordforslags dato.
Gældsposter til  

 aktie- eller anpartshavere, familiemedlemmer eller andre nærstående bør  

 undersøges særskilt og kan kun medtages, såfremt gældsforholdet er reelt.  

 Fremtidige driftsudgifter kan ikke medtages som passivposter.
H.5.5 Restanceinddrivelsesmyndighedens vurdering  

 af forslaget Når RIM modtager en anmodning om at tiltræde en frivillig  

 kreditorordning, bør RIM hurtigt skaffe sig et overblik over sagens omfang  

 og vurdere den akkordsøgende virksomhed (skyldner).
 Det indebærer bl.a., at RIM konstaterer, om den frivillige  

 kreditorordning ønskes med henblik på fortsat drift af virksomheden eller  

 dennes ophør.
 Det bør tillige undersøges, om virksomheden har anmeldt  

 betalingsstandsning, og om alt relevant materiale og øvrige oplysninger  

 til vurdering af akkordforslaget er modtaget.
 Disse oplysninger skal sammen med RIM øvrige kendskab til virksomheden  

 danne grundlag for RIMs afgørelse.
RIMs sagsbehandler bør bl.a. undersøge de aktuelle data i myndighedens  

 egne it-systemer.
For at skaffe sig et kendskab til virksomheden og  

 omstændighederne omkring skyldens opståen bør sagsbehandleren endvidere  

 gennemse restancesagen og kontakte den pågældende pantefoged, der har med  

 inddrivelsen af restancen at gøre.
Det kan også tænkes, at skattecenterets  

 revisions-, kontrol- eller lovafdeling samt journalsystemet besidder  

 oplysninger om virksomheden.
Hvis der i forvejen er en sag med  

 virksomheden, kan de pågældende sagsbehandlere måske også bidrage med  

 oplysninger.
Ved at granske egne oplysninger (heriblandt regnskaber,  

 opgørelser mv.) om virksomhedens aktiver mv. vil RIM bl.a. have mulighed  

 for at foretage en vurdering af, om eventuelle omstødelige dispositioner  

 er foretaget af virksomheden, og sammenholde denne vurdering med de  

 oplysninger, virksomheden selv er fremkommet med.
Den vurdering, der skal foretages, er grundlæggende den samme som  

 vurderingen af et forslag til tvangsakkord.
Dog er der den forskel, at en  

 fristdag ikke nødvendigvis er etableret i forbindelse med en anmodning om  

 en frivillig kreditorordning, jf. nedenfor.
Hvis det kan konstateres, at der er anmeldt betalingsstandsning,  

 medfører konkurslovens regler, at kreditorerne bl.a. er afskåret fra at  

 foretage udlæg og modregning på tværs af fristdagen, jf.
KL § 16.
Hvis der derimod ikke er anmeldt betalingsstandsning, er der behov for  

 en hurtig vurdering af, om akkordforslaget synes seriøst og realistisk.  

 Ved denne stille betalingsstandsning må RIM derfor være opmærksom på, at  

 der kan ske en forrykkelse af kreditorernes stilling, og derfor kan det  

 eventuelt være påkrævet at få etableret en fristdag.
Hvis på den anden  

 side virksomhedens økonomiske situation synes enkel og overskuelig, kan  

 tabsbegrænsningsovervejelser føre til, at der ikke kræves anmeldelse af  

 betalingsstandsningen.
 Herudover bør opmærksomheden være henledt på, at de fremlagte  

 regnskaber er forsynet med påtegning - for aktie- og anpartsselskaber en  

 beretning - fra den revisor, der har udarbejdet dem.  

 Påtegningen/beretningen bør indeholde oplysning om, hvorvidt der har været  

 foretaget revision, og om det er konstateret, at de opførte beholdninger  

 er til stede.
Ved vurdering af forslag til likvidation gælder det generelt, at  

 værdiansættelse af aktiverne skal være skønnede  

 realisationsværdiansættelser, som de forventes at ville blive ved en rolig  

 afvikling af virksomheden.
Størrelsen af forventede udbetalinger samt  

 størrelsen af eventuelle sælgerpantebreve skal være oplyst.
I forbindelse med en almindelig akkord må der særlig lægges vægt på, om  

 virksomheden kan antages at være i stand til at fortsætte efter  

 gennemførelse af akkorden, eller om en likvidation eller konkurs må  

 foretrækkes, særlig for at undgå yderligere tab for det offentlige.
Der  

 skal derfor ske en vurdering af de enkelte elementer i akkordforslaget, og  

 om dette bakkes op af relevant materiale, der dels viser den aktuelle  

 økonomiske situation, dels giver et troværdigt billede af den fremtidige.  

 Det skal med andre ord vurderes, om virksomheden vil blive rekonstrueret  

 på en sådan måde, at den fremover ikke på ny bringer sig i en  

 restancesituation, der vil påføre told- og skatteforvaltningen yderligere  

 tab.
Hvis virksomheden i forbindelse med en akkord vil få tilført ny  

 kapital til at finansiere akkorden, betyder det, at andre end virksomheden  

 selv har tillid til, at akkorden kan gennemføres.
Hvis akkorden derimod  

 skal finansieres af den løbende drift, foreligger denne udefra kommende  

 opbakning ikke, men dermed være ikke sagt, at akkordforslaget skal  

 afvises, idet det kan indeholde en troværdig prognose om akkordens  

 afvikling og virksomhedens fremtidige drift.
 Hvis der om størrelsen af en i øvrigt på sigt levedygtig virksomheds  

 kontantbeholdning eller kreditmuligheder er en sådan tvivl, at det  

 forekommer usikkert, om de løbende skatter og afgifter vil blive betalt  

 til tiden under akkordens afvikling, bør RIM overveje, om en tiltrædelse  

 af akkordforslaget bør betinges af sikkerhedsstillelse.
Akkordforslaget skal indebære en dividende, der ikke er mindre end den  

 dividende, der er udregnet på grundlag af akkordstatus.
Dividenden må som  

 udgangspunkt ikke være under 10 %.
 RIM bør ikke kategorisk afvise at deltage i en kreditorordning, hvis  

 virksomhedens forhold er så atypiske, at en forskelsbehandling af en eller  

 flere kreditorer er påkrævet for at opnå et fornuftigt resultat.
Det skal bemærkes, at kravet om en minimumsdividende på 10 % ikke  

 gælder ved en frivillig kreditorordning båret af  

 gældssaneringsprincipperne, jf.  

 H.7.2.2.7 .  

 Som omtalt i  

 H.5.2  

 er anvendelsesområdet for denne type kreditorordning fysiske personer, der  

 tidligere har drevet virksomhed i personligt regi og nu ønsker gælden fra  

 den afviklede og afmeldte virksomhed nedskrevet.
Konkurslovens regler om  

 gældssanering indeholder modsat reglerne om tvangsakkord netop ikke noget  

 krav om en minimumsdividende på 10 %.
 Såfremt akkordordningen er foreslået på baggrund af en midlertidig  

 likviditetskrise, fx som følge af akutte tab på debitorer, for store  

 vareindkøb eller et for hurtigt investeringstempo, vil der normalt ikke  

 være grundlag for en akkord, men eventuelt en moratorieordning.
Ved vurderingen af et forslag til en likvidationsakkord for en  

 virksomhed uden personlig hæftelse, bør det holdes for øje, at en konkurs  

 i reglen vil påføre det offentlige et større tab end en  

 likvidationsakkord.
På den anden side kan størrelsen af det tab, som  

 statskassen lider, være afgørende for, hvorvidt personerne bag  

 virksomheden gennem deres deltagelse i en anden virksomhed, der senere  

 anmeldes til registrering hos told- og skatteforvaltningen, kan udløse et  

 krav om sikkerhedsstillelse efter OPKL § 11, stk. 2.
 Endelig skal bemærkes, at der ofte vil være fornuft i at forelægge  

 akkordforslaget for en ligningsmedarbejder til udtalelse med henblik på en  

 afklaring af, om told- og skatteforvaltningen besidder krav, som ikke  

 indgår i akkordforslaget, og hvis eksistens de med inddrivelse  

 beskæftigede medarbejdere ikke har kendskab til, jf. problemstillingen i  

 den i  

 H.4.7.2  

 omtalte højesteretsdom i UfR 2001, 1023/2 HD (om en  

 tvangsakkord).
H.5.6 Restanceinddrivelsesmyndighedens  

 kompetence H.5.6.1 Deltagelse i kreditormøder Det beror på RIMs vurdering, om der skal gives møde, hvis der i  

 forbindelse med behandlingen af et forslag til en frivillig  

 kreditorordning indkaldes til kreditormøde.
 I reglen bør RIM deltage i sådanne møder, medmindre det skønnes  

 ufornødent, bl.a. under hensyn til kravets/kravenes ringe størrelse.
 Deltagelse i mødet kan være afhængig af skatte- og afgiftskravenes  

 størrelse og stilling, virksomhedens art, om der sker begunstigelser af  

 kreditorer på de øvriges bekostning samt omstændighederne i  

 øvrigt.
H.5.6.2 Udlæg Hvis den, der bistår skyldneren med etablering af den frivillige  

 kreditorordning, anmoder RIM om at frafalde allerede foretagne udlæg, kan  

 RIM give tilsagn om at frafalde udlæg, som er omstødelige i tilfælde af  

 konkurs.
 Tilsagnet skal gøres betinget af, dels at også andre kreditorer  

 frafalder foretagne udlæg, der vil kunne omstødes, dels at RIM kan  

 tiltræde det fremsatte forslag til en  

 kreditorordning.
H.5.6.3 Inddrivelsesinstrumenter i forbindelse  

 med en frivillig akkord Selv om en frivillig akkord er under forhandling, skal virksomhedens  

 afregningsperiode for moms forkortes, hvis betingelserne herfor er til  

 stede, jf.
ML § 62, stk. 1, jf.
OPKL § 11, stk. 1. Det samme gælder for  

 lønsumsafgift, jf.
LAL § 10, stk. 1, litra d.
For visse punktafgifter, fx  

 spiritusafgift og registreringsafgift af motorkøretøjer, kan det også  

 komme på tale at forkorte afgiftsperioden og betalingsfristen, ligesom en  

 eventuel toldkredit vil skulle inddrages, jf.
TDL § 33, stk. 2, 1.  

 pkt.
I forbindelse med den inddrivelse, der uagtet akkordbestræbelserne som  

 udgangspunkt skal ske vedrørende krav, der falder uden for akkorden eller  

 udgøres af forfaldne, ubetalte akkordrater (se  

 H.5.8  

 om misligholdelse af en frivillig kreditorordning), vil modregning som  

 udgangspunkt skulle ske i det omfang, det er muligt.
Også andre  

 inddrivelsesinstrumenter såsom udlæg, subsidiært ægtefælleudlæg (for  

 personskatterestancer), lønindeholdelse mv. kan anvendes.
Såfremt akkordforhandlingerne foregår i forbindelse med en anmeldt  

 betalingsstandsning, hvilket ofte vil være tilfældet, medfører KL § 16 dog  

 en begrænsning i adgangen at foretage individualforfølgning.
Selv om der  

 ikke har været anmeldt betalingsstandsning, kan adgangen til med udlæg at  

 foretage individualforfølgning dog også være ophørt.
Udgangspunktet er, at  

 en kreditor, der ikke - hverken udtrykkeligt eller stiltiende - har  

 tiltrådt en kreditorordning eller har givet afkald på at foretage  

 inddrivelsesskridt, i almindelighed ikke vil være bundet af en sådan  

 ordning og derfor i reglen vil kunne holde sig til hele skyldnerens  

 formue.
En sådan kreditor kan derfor også gøre udlæg i de aktiver, som er  

 tiltænkt de af kreditorordningen omfattede kreditorer.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis der i forbindelse med etableringen af kreditorordningen er sket  

 en egentlig overdragelse af aktiverne til en tillidsmand eller  

 repræsentant for de af ordningen omfattede kreditorer, og de fornødne  

 sikringsakter er foretaget.
RIM må i de tilfælde, hvor en akkord ikke kan  

 tiltrædes, og der ønskes foretaget udlæg i sådanne aktiver, undersøge, om  

 den til afværgelse af udlægget nødvendige sikringsakt er foretaget.
Hvis RIM ud fra en samlet vurdering af akkordforslagets indhold,  

 omstændighederne ved skyldens opståen samt de andre momenter, der  

 tillægges betydning, kan tiltræde akkordforslaget, bør der dog udvises en  

 vis tilbageholdenhed med at anvende de gængse inddrivelsesinstrumenter,  

 idet en sådan individualforfølgning måske kan underminere akkorden.
Skal  

 en frivillig akkord muliggøres, vil det oftest forudsætte, at RIM - i  

 lighed med øvrige kreditorer - undlader at Hvis på den anden side RIM ikke kan tiltræde akkorden, og dette bl.a.  

 skyldes den måde, hvorpå skylden er opstået, vil en konkursbegæring også  

 skulle overvejes for at stoppe yderligere restancetilvækst.
En konkurs bør  

 også overvejes, hvis skyldneren ikke kan overholde akkorden eller atter  

 bringer sig i restance over for det offentlige.
H.5.6.4 Betingelser for tiltrædelse af et  

 forslag til en frivillig kreditorordning RIM kan tiltræde forslag til frivillig likvidation, frivillig  

 akkord/likvidationsakkord og moratorium for såvel virksomheder med  

 personlig hæftelse som virksomheder med begrænset hæftelse uanset  

 størrelsen; se også afsnit  

 H.5.7  

 om bemyndigelse.
 RIM skal, når der forhandles om en frivillig kreditorordning,  

 skriftligt gøre skyldneren opmærksom på, at ordningen ikke medfører hel  

 eller delvis fritagelse for et eventuelt strafansvar efter fx  

 kildeskatteloven.
H.5.6.4.1 Frivillig likvidation RIMs tiltrædelse af forslag til frivillig likvidation er betinget af  

 følgende:
 RIM skal ved tiltrædelsen tilkendegive, at skyldneren ikke frigøres for  

 den del af det skyldige skatte- og afgiftsbeløb mv., som ikke dækkes af  

 likvidationsdividenden.
Endvidere skal der tages forbehold om, at ethvert krav, som skyldneren  

 måtte få på statskassen, og som efter KL § 42 ville kunne anvendes til  

 modregning i tilfælde af konkurs, vil blive afskrevet på den til enhver  

 tid værende skyld til statskassen uafhængigt af den tiltrådte ordning.
Se  

 nærmere herom under  

 H.5.6.5 .
 Det skal endvidere tilkendegives, at det forudsættes, at det vedtagne  

 forslags dato, dvs. den dato, hvor forslaget med tilhørende dokumentation  

 er endeligt fremsendt, sidestilles med dagen for afsigelse af  

 konkursdekret.
 Er der tale om frivillig afvikling af aktiverne i et aktie- eller  

 anpartsselskab, er en tiltrædelse betinget af, at selskabet opløses og  

 slettes fra registreringen i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
H.5.6.4.2 Frivillig  

 akkord/likvidationsakkord RIMs tiltrædelse af forslag til en frivillig akkord er betinget af  

 følgende:
 For tiltrædelse af forslag til en frivillig likvidationsakkord gælder  

 de samme betingelser som for frivillig akkord, dog med undtagelse af  

 betingelsen om betaling af løbende told, skat og afgifter mv.
 Herudover gælder yderligere:
I forbindelse med tiltrædelse af såvel forslag til frivillig akkord som  

 frivillig likvidationsakkord skal det tilkendegives, at ethvert krav, som  

 skyldneren måtte få på statskassen, og som efter KL § 163, jf. § 42, vil  

 kunne anvendes til modregning i tilfælde af tvangsakkord, vil blive  

 afskrevet på den til enhver tid værende skyld uafhængigt af den tiltrådte  

 ordning.
Se nærmere herom under  

 H.5.6.5  og  

 Østre Landsrets dom i  

 SKM2005.153.ØLR .
 Det skal endvidere tilkendegives, at det forudsættes, at det vedtagne  

 akkordforslags dato, dvs. den dato, hvor forslaget med tilhørende  

 dokumentation fremsendes, sidestilles med datoen for åbning af forhandling  

 om tvangsakkord i relation til anvendelse af konkurslovens regler om  

 modregning.
 Foruden de ovennævnte bemyndigelser er RIM bemyndiget til at tiltræde  

 alle forslag til frivillig akkord og frivillig likvidationsakkord, når  

 den, der forestår ordningen, over for RIM kan dokumentere, at ordningen  

 kan gennemføres som en tvangsakkord uden om RIM.
 Dokumentationen herfor kan enten være en erklæring fra kreditorerne  

 eller en indeståelse fra en advokat.
H.5.6.4.3 Frivilligt moratorium RIMs tiltrædelse af forslag til frivilligt moratorium er betinget af  

 følgende:
Det skal ved tiltrædelsen tilkendegives, at ethvert  

 modregningsberettiget krav, som skyldneren måtte få på statskassen, ved  

 modregning vil blive afskrevet på det til enhver tid værende skyldige  

 beløb til statskassen uafhængigt af den tiltrådte ordning.
Se nærmere  

 herom under  

 H.5.6.5 .
H.5.6.5 Skæringstidspunktet Som nævnt ovenfor skal tiltrædelse af et akkordforslag normalt bl.a.  

 betinges af, at der tages forbehold om, at der sker modregning i ethvert  

 krav, som skyldner måtte få på statskassen vedrørende tiden inden  

 akkordens skæringstidspunkt, således at det modregnede beløb vil blive  

 afskrevet på det skyldige beløb til statskassen pr.  

 skæringstidspunktet.
 Skæringstidspunktet er den dag, man vælger at opgøre fordringerne.
 I relation til skæringstidspunktet er det vigtigt at være opmærksom på,  

 at overskydende skat anses som stiftet ved udgangen af det pågældende  

 indkomstår - principielt den 31.12. ved døgnets udløb.
Det betyder, at man bør være varsom med formuleringen af  

 skæringstidspunktet i akkordordninger, idet et skæringstidspunkt den  

 31.12. vil medføre, at en overskydende skat, der som sagt først stiftes  

 den 31.12. ved døgnets udløb, vil være at anse som stiftet efter  

 skæringstidspunktet.
Det betyder, at der i denne situation ikke vil kunne  

 modregnes i medfør af ovennævnte modregningsforbehold.
 Overskydende skat kan derimod modregnes i restancen inden  

 skæringstidspunktet, såfremt:
H.5.7 Bemyndigelse til afgangsførelse som  

 uerholdelig og endelig afskrivning RIM skal, når den har indgået en frivillig akkordordning med en  

 skyldner, foretage endelig afskrivning af det beløb, der bortfalder ved  

 akkorden.
Det gælder dog ikke, hvis der er andre (fx kautionister eller  

 medinteressenter), der hæfter for skyldnerens gæld, jf. den analoge  

 anvendelse af KL § 191. I disse tilfælde forudsætter en afgangsførelse som  

 uerholdelig eller en endelig afskrivning, at inddrivelse forgæves er  

 forsøgt hos den medhæftende person.
Se om afgangsførelse og afskrivning  

 nærmere i  

 afsnit       O.
H.5.8 Bortffald af en frivillig  

 kreditorordning Misligholdes en af RIM tiltrådt frivillig kreditorordning, skal RIM  

 omgående tage skridt til at sikre det offentliges interesser bedst muligt,  

 fx ved foretagelse af udlæg.
 Misligholdelse betyder som udgangspunkt, at akkorden er ophævet, og at  

 inddrivelsen af den oprindelige restance straks skal genoptages.
 Misligholdelse foreligger, hvis den tiltrådte ordning trods påkrav ikke  

 overholdes, eller hvis kreditorerne på grund af usædvanlige dispositioner  

 påføres tab.
Misligholdelsen skal være væsentlig, jf. forudsætningsvist UfR 1999,  

 297 VLK, men det kræves ikke, at skyldneren kan dadles for den.
En  

 kortvarig overskridelse af en fastsat betalingsfrist er som udgangspunkt  

 ikke nok, men fx en hemmelig begunstigelse af en enkelt kreditor vil i  

 almindelighed være en væsentlig misligholdelse.
En kontakt til  

 virksomheden vil i reglen kunne kaste lys over årsagen til  

 misligholdelsen.
Kreditorordningen bortfalder endvidere, hvis det viser sig, at  

 afgørende forudsætninger for tiltrædelsen ikke har været til stede.
I UfR  

 1953, 264 HD, blev kreditor ikke bundet af sin erklæring om tiltrædelse af  

 en frivillig akkord, idet to kreditorer var blevet tilsagt fordelagtige  

 særordninger.
Hvis der af skyldneren har været udvist svig i forbindelse  

 med etableringen af kreditorordningen, bortfalder den ligeledes, jf.
UfR  

 1992, 444 HD, om svigagtig fortielse af en  

 lotterigevinst.
H.6 Gældssanering H.6.1 Indledning Reglerne om gældssanering er ved lov nr. 187 af 9. maj  

 1984 indføjet i konkursloven.
 Reglerne om gældssanering findes i konkurslovens afsnit  

 IV, som omfatter kapitlerne 25-29. Med virkning fra den 1. oktober 2005 er  

 reglerne om gældssanering blevet ændret ved  

lov nr. 365 af 24. maj 2005, der hviler  

 på  

 lovforslag L 10 , som blev fremsat af justitsministeren  

 den 23. februar 2005.
 Ændringen har virkning for gældssaneringer og  

 genoptagelse af gældssaneringssager, hvor begæring om gældssanering eller  

 om genoptagelse af en gældssaneringssag er indgivet til skifteretten fra  

 og med 1. oktober 2005.
 Reglerne om gældssanering skal medvirke til, at håbløst forgældede  

 skyldnere får mulighed for at komme videre, ligesom reglerne skal sikre,  

 at skyldneren får betalt så meget af på gælden, som der er realistisk  

 mulighed for.
 I de  

 nye regler er der foretaget en revision af konkurslovens regler om  

 gældssanering og samtidig hermed en lempelse af reglerne om  

 tvangsakkord.
 Loven hviler på  

 betænkning nr. 1449/2004  afgivet af  

 Konkursrådet om gældssanering og indeholder bl.a. følgende  

 hovedpunkter:
Som  

 reglerne tidligere var, kunne en skyldner få gældssanering, hvis han  

 eller hun var håbløst forgældet, og "skyldnerens forhold og  

 omstændighederne i øvrigt" talte for gældssanering.
Den nye lov indebærer,  

 at de nærmere betingelser for at få gældssanering kommer til at fremgå  

 udtrykkeligt af konkursloven.
En skyldner, der er håbløst forgældet, vil  

 således som udgangspunkt kunne få gældssanering, medmindre visse nærmere  

 angivne omstændigheder taler imod, fx at skyldnerens økonomiske forhold er  

 uafklarede, eller at skyldneren har handlet uforsvarligt i økonomiske  

 anliggender.
Formålet med at gøre loven mere detaljeret er at opnå en mere  

 ensartet og forudsigelig retsstilling både for skyldneren og for  

 kreditorerne.
I  

 forbindelse med en gældssanering vil skyldneren typisk i en vis periode  

 skulle betale så meget som muligt til sine kreditorer, inden den  

 resterende gæld saneres helt bort.
Denne periode fastsættes normalt til 5  

 år efter kendelsen om gældssanering (afdragsperioden). Tidligere er  

 retningslinjerne for opgørelsen over, hvilke indtægter og udgifter der kan  

 medtages ved fastlæggelsen af hvor store afdrag, der skal betales,  

 udviklet i retspraksis.
Med henblik på at sikre en mere ensartet og  

 forudsigelig behandling af sager om gældssanering er de detaljerede regler  

 om fastsættelse af det beløb, som skyldneren skal betale til kreditorerne,  

 fremover fastsat i gældssaneringsbekendtgørelsen, der er udstedt  

 af justitsministeren.
Med  

 de nye retningslinier lægges der bl.a. op til, at der ved fastsættelsen af  

 det beløb, der skal betales til kreditorerne, i modsætning til tidligere  

 ikke skal tages hensyn til børnefamilieydelse mv., som skyldneren  

 modtager, hvis der er børn i husstanden.
Disse ydelser, der er beregnet  

 til dækning af udgifter vedrørende barnet, skal således ikke bruges til  

 afvikling af skyldnerens gæld.
Beregningen  

 af beløbet skal ikke længere tage udgangspunkt i husstandens samlede  

 økonomi, hvis skyldnerens gæld i det væsentlige stammer fra før  

 etableringen af samlivet med den nuværende samlever eller ægtefælle.
En ny  

 samlever eller ægtefælle skal således ikke længere med sin indtægt bidrage  

 til afviklingen af skyldnerens "gamle" gæld fra tiden, før samlivet blev  

 etableret.
 Der  

 er endvidere nu en lovregel om behandlingen af skyldnerens  

 pensionsordninger i gældssanering.
 Endvidere  

 skal skifteretten kunne genoptage en kendelse om gældssanering med  

 henblik på at nedsætte det samlede beløb, som skyldneren skal betale til  

 kreditorerne, hvis skyldneren på grund af varigt forværrede økonomiske  

 forhold ikke vil kunne opfylde afdragsordningen i gældssaneringskendelsen.  

 Tidligere kunne skifteretten ikke nedsætte det samlede beløb, men fx alene  

 forlænge den afdragsperiode, hvor skyldneren skal betale til sine  

 kreditorer.
Der  

 er indført præklusivt proklama i sager om gældssanring, hvilket betyder,  

 at dækningen af fordringer, som ikke anmeldes over for skifteretten inden  

 en angiven frist, bortfalder.
Dækning af en anmeldt fordring, som  

 skyldneren bestrider, samt en anmeldt betinget fordring, fx  

 kautionsforpligtelse, bortfalder under visse betingelser.
For  

 at få flere iværksættere er der indført en lempeligere adgang til at få  

 gældssanering for erhvervsdrivende i forbindelse med konkurs.
I disse  

 tilfælde skal der undlades at stille krav om, at den pågældendes  

 økonomiske/arbejdsmæssige forhold skal være afklaret, før der kan afsiges  

 kendelse om gældsanering.
Det er en betingelse, at der er tale om i  

 hovedsagen erhvervsmæssig gæld.
Med henblik på, at en konkursramt  

 erhvervsdrivende også hurtigere kan blive frigjort for den del af gælden,  

 der består efter konkursen, er afdragsperioden, som normalt er 5 år, nu  

 kun 3 år i gældssaneringssager, som behandles efter de særlige regler  

 om gældssanering vedrørende erhvervsmæssig gæld.
Med  

 henblik på at fremme anvendelsen af tvangsakkordreglerne til videreførelse  

 af levedygtige virksomheder (rekonstruktion) nedsættes mindstedividenden  

 ved tvangsakkord  fra 25 til 10 procent.
En tvangsakkord indebærer,  

 at skyldnerens forslag om nedsættelse at gælden kan blive bindende i  

 forhold til alle skyldnerens kreditorer, også dem, der måtte have stemt  

 mod akkorden.
De nye bestemmelser i konkursloven betyder, at gælden  

 fremover vil kunne nedsættes helt ned til 10 procent af det skyldige  

 beløb.
Konkurslovens kapitel 1 indeholder  bestemmelser, som er fælles  

 for betalingsstandsning, konkurs,tvangsakkord og gældssanering, herunder §  

 1 om etablering af fristdag.
Ved fristdag forstås bl.a. den dag, da  

 skifteretten modtog begæring om gældssanering, KL § 1, stk. 1, nr. 1.  

 Denne fristdag får kun betydning, hvis skifteretten afsiger kendelse om  

 gældssanering, eller hvis der inden 3 uger efter, at en begæring om  

 gældssanering blev tilbagekaldt eller en gældssanering var nægtet, er  

 indgivet begæring om konkurs eller akkordforhandling, ifølge  

 "sløjfereglen" i KL § 1, stk. 4.
Kendelse om gældssanering kan kun afsiges for skyldnere, som er fysiske  

 personer, jf.
KL § 197, stk. 6. Juridiske personer såsom aktie- og  

 anpartsselskaber, andelsselskaber, fonde m.v. kan ikke opnå gældssanering.  

 Derimod kan interessenter i et interessentskab opnå gældssanering, når de  

 er fysiske personer, ligesom interessentskabet ikke er at betragte som en  

 selvstændig juridisk person.
I modsætning til tvangsakkord skal gældssanering ikke vedtages af  

 kreditorerne.
Det er skifteretten, der træffer afgørelse om, hvorvidt  

 skyldner opfylder betingelserne for gældssanering.
H.6.2 Gældssaneringens betingelser og  

 indhold H.6.2.1 Betingelser - KL § 197 En kendelse om gældssanering forudsætter, at såvel en økonomisk som en  

 subjektiv betingelse er opfyldt.
 Det bemærkes, at den økonomiske og den subjektive betingelse vurderes  

 hver for sig i nævnte rækkefølge, således at den subjektive betingelse  

 vurderes, når den økonomiske betingelse er opfyldt.
 Er den økonomiske betingelse ikke opfyldt, afvises gældssanering  

 således allerede af denne grund.
En skyldner skal for det første godtgøre, at han ikke er i stand til og  

 ingen udsigt har til at kunne opfylde sine gældsforpligtelser, jf.
KL §  

 197, stk. 1.
Ifølge KL § 197, stk. 1, kan skifteretten efter en skyldners begæring  

 således afsige kendelse om gældssanering, såfremt "Kvalificeret insolvens" (nr. 1) Kravet om kvalificeret  

 insolvens bygger på en vurdering af skyldnerens nuværende og  

 fremtidige indtægts- og formueforhold samt den øvrige husstands  

 indtægtsforhold.
Det må herved søges afklaret, hvor stor en del af  

 skyldnerens indtægt der bliver til overs, når samtlige udgifter til bolig,  

 leveomkostninger og evt. underholdsforpligtelser er betalt.
Gældens  

 størrelse er ikke noget absolut beløb, men afhænger, hvor skyldneren ikke  

 har eller vil få nogen formue, principielt udelukkende af en beregning  

 over, hvor stor en gæld han kan forrente og afdrage.
Det må undersøges, om  

 skyldneren har mulighed for at rejse væsentlige beløb gennem realisation,  

 om skyldnerens udgifter, fx til bolig, kan nedbringes.
Skyldner skal være  

 "håbløst forgældet".
Det forudsættes, at skifteretten ved vurderingen af, om  

 skyldneren opfylder den økonomiske betingelse, alene medtager den del af  

 skyldners aktivmasse, der skal realiseres eller på anden måde indgå i  

 skyldners forslag til betaling til kreditorerne.
Har skyldner fx modtaget  

 en méngodtgørelse, der ikke skal inddrages i gældssaneringen, skal den  

 heller ikke inddrages i vurderingen af, om skyldner ikke er og inden for  

 de nærmeste år ingen udsigt har til at kunne opfylde sine  

 gældsforpligtelser.
Dette gælder i almindelighed også for skyldners  

 pensionsordninger.
I de tilfælde hvor skyldner har holdt en udbetalt  

 kapitalpension klart adskilt fra sin øvrige formue, kan denne sum efter  

 omstændighederne holdes delvist ude af gældssaneringssagen, når skyldner  

 skal fremkomme med sit forslag til sanering.
En sådan udbetalt  

 kapitalpension kan dog ikke holdes ude af insolvensvurderingen, da det  

 konkret kan virke stødende over for fordringshaverne.
 Fra retspraksis kan henvises til fx UfR 1986,209 VLK  

 (førtidspensionist - gæld 95.150 kr. - gældssanering indledt), UfR  

 1990,689 VLK (gældssanering, selv om en enkelt kreditor havde nedskrevet  

 sin fordring fra 1,5 mill. kr. til 150.000 kr.) og UfR 1996,460 ØLK  

 (gældssanering nægtet for færøsk par, der havde en efter færøske forhold  

 god nettoindtægt).
Formuleringen "inden for de nærmeste år" må efter praksis antages at  

 omfatte en tidshorisont på 5 år eller mere, jf.
VLD 1485,1997 (dividende  

 på mere end 82%, gældssanering nægtet), ØLK 834,1999 (dividende på 74,23%,  

 gældssanering nægtet, da det ikke var godgjort, at skyldneren var ude af  

 stand til og inden for de nærmeste år ingen udsigt havde til at kunne  

 opfylde sine gældsforpligtelser), UfR 1997,625 VLK (dividende 46,6%, den  

 økonomiske betingelse ansås som opfyldt, henset til gældens størrelse,  

 skyldners alder og indtægtsforhold, der ikke kunne påregnes væsentligt  

 forbedret i en overskuelig fremtid).
Varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold  

 (nr. 2) Bestemmelsen er en kodificering af den praksis, der havde  

 udviklet sig hos skifteretterne inden den ved  

lov nr. 365 af 24. maj  

 2005 gennemførte  

 lovændring.
Må en skyldner trods en gældssanering forventes fortsat at  

 være nødt til at stifte gæld for at overholde sine forpligtelser, udgør en  

 gældssanering ikke nogen endelig løsning af skyldners økonomiske  

 problemer.
Gældssanering skal i denne situation nægtes.
Er skyldner  

 håbløst forgældet, og vil en gældssanering medføre en varig forbedring af  

 skyldners økonomiske forhold, skal skyldner som hovedregel meddeles  

 gældssanering, medmindre de forhold, der er nævnt i stk. 2 taler imod  

 det.
 For det andet kan en kendelse om gældssanering ifølge KL § 197, stk. 2,  

 i almindelighed ikke afsiges, såfremt:
Skyldnerens økonomiske forhold uafklarede (nr.  

 1) En evt. usikkerhed om skyldnerens økonomiske forhold har for  

 det første betydning for skifterettens vurdering af, om den skyldneren kan  

 godtgøre ikke at være i stand til og navnlig også i fremtiden ikke  

 vil blive i stand til at opfylde sine økonomiske forpligtelser, ligesom  

 den kan have betydning for vurderingen af, om det må antages, at  

 gældssanering vil føre til en varig forbedring af skyldnerens økonomiske  

 forhold.
Vurderingen skal således indgå som en del af vurderingen efter  

 stk. 1, dvs. kravet om kvalificeret insolvens.
 Dernæst har usikkerhed om skyldnerens økonomiske forhold  

 betydning for, om skifteretten har tilstrækkeligt sikkert grundlag for at  

 tilrettelægge skyldnerens afdragsordning.
Efter § 216, stk. 3, skal skifteretten i en kendelse om  

 gældssanering, hvor skyldneren meddeles henstand med betaling af den del  

 af gælden, som fortsat skal bestå, således angive afdragsperiodens længde  

 samt størrelsen af og forfaldstiden for de afdrag, som skyldneren skal  

 betale i afdragsperioden.
Bestemmelsen forudsætter, at skyldnerens  

 budgetmæssige forhold (indtægts- og udgiftsforhold) i afdragsperioden kan  

 fastslås med den fornødne grad af sikkerhed.
Er skyldnerens indkomst-  

 eller budgetforhold uafklarede i et sådant omfang, at det har betydning  

 for gældssaneringssagen, skal skifteretten som altovervejende hovedregel  

 afslå en begæring om gældssanering.
Skyldnerens økonomiske forhold er fx uafklarede, hvis  

 skyldneren er arbejdsløs eller under uddannelse, jf. dog nedenfor.
Er der  

 usikkerhed om skyldnerens boligforhold, medfører dette også typisk, at  

 skyldnerens økonomiske forhold må anses for at være uafklarede.
Har skyldneren i en længere periode fx været arbejdsløs, kan  

 den pågældendes økonomiske forhold dog efter omstændighederne anses for at  

 være afklarede, uanset at skyldneren modtager arbejdsløshedsunderstøttelse  

 eller kontanthjælp.
Har en skyldner (eller dennes ægtefælle) eksempelvis  

 gennem længere tid reelt ikke været tilknyttet arbejdsmarkedet, og er den  

 pågældende uden nogen relevant uddannelse, er det i retspraksis antaget,  

 at der kan være tilstrækkelig klarhed med hensyn til skyldnerens (eller  

 ægtefællens) fremtidige beskæftigelsessituation og indtægtsforhold,  

 således at den pågældende kan få gældssanering.
Har skyldneren en tidsbegrænset ansættelse, herunder fx  

 ansættelse på åremål, må det ligeledes bero på en konkret vurdering af den  

 pågældendes nuværende og tidligere ansættelsesforhold, økonomiske forhold  

 mv., om hans eller hendes økonomiske forhold må anses for afklarede i en  

 sådan grad, at den pågældende kan få gældssanering.
Har en skyldner fx  

 igennem en årrække været ansat i flere på hinanden følgende tidsbegrænsede  

 stillinger af nogenlunde ensartet karakter, kan den pågældendes  

 arbejdsmæssige og økonomiske forhold således efter omstændighederne anses  

 for afklarede.
 Har skyldneren ikke indgivet selvangivelse i året eller årene  

 forud for en begæring om gældssanering, har den pågældende som  

 udgangspunkt uafklarede økonomiske forhold, da det således fx ikke er  

 muligt at fastslå, om skyldneren er berettiget til at fremføre et  

 skattemæssigt underskud, eller om der vil blive udløst en restskat.
 Må det lægges til grund, at ansøgeren er arveberettiget efter  

 en person, hvis dødsfald er meget nært forestående, kan den pågældendes  

 økonomiske forhold endvidere efter omstændighederne også være  

 uafklarede.
Det skal bemærkes, at insolvensbedømmelsen foruden den øjeblikkelige  

 situation kun skal dække de nærmeste år.
Formodning om stor  

 indtægtsforøgelse eller arv, der kan ligge langt ude i fremtiden, er  

 således uden betydning.
Hvor langt perioden kan strækkes, afhænger af,  

 hvor stor sikkerhed der er for fremtidige forbedringer.
Økonomisk uforsvarlighed (nr. 2) Der er i litra a-d opregnet nogle ikke udtømmende eksempler en sådan  

 økonomisk uansvarlighed, at gældssanering er udelukket.
Under litra a nævnes, at en væsentligt gæld er stiftet på et  

 tidspunkt, hvor skyldneren var ude af stand til at opfylde sine økonomiske  

 forpligtelser.
Det er fx tilfældet, hvis skyldner optager nye lån for at  

 kunne afdrage på sine allerede forfaldne gældsforpligtelser.
I litra b nævnes en væsentlig gæld, der er opstået som følge af,  

 at skyldneren har påtaget sig en finansiel risiko, der stod i misforhold  

 til skyldnerens økonomiske situation.
Herved tænkes fx på,  

 at skyldneren på et tidspunkt, hvor den pågældende var insolvent  

 eller risikerede at blive insolent ved den påtagne risiko, har foretaget  

 økonomiske transaktioner, der må karakteriseres som, spekulationsprægede,  

 fx forpligtelser, der er opstået ved tegning af anparter uden sammenhæng  

 med skyldnerens erhvervsudøvelse.
I litra c nævnes væsentlig gæld, der er stiftet med henblik på  

 forbrug.
Det drejer sig fx lån stiftet til indkøb af større forbrugsgoder  

 og til almindelige dagligvarer.
Endelig omtaler litra d er gæld til det offentlige, som er  

 oparbejdet systematisk.
Det gælder fx være moms- og skattegæld, børnepenge  

 og licensbetaling.
Gælden anses for at være oparbejdet systematisk, hvis  

 skyldneren over en årrække har benyttet de offentlige kasser som en  

 "selvbestaltet kredit", altså uden at det offentlige har haft mulighed for  

 at hindre kravets opståen, fx en bevidst fejlagtig udfyldelse af sin  

 forskudsregistrering mv.
 Fra retspraksis kan nævnes følgende afgørelser:
 Fuldmægtigen 1986,94 (gældssanering nægtet, da der var tale om  

 offentlig gæld oparbejdet gennem flere år, ligesom der forelå en nyere  

 straf for momsunddragelse) og UfR 1998,979 VLK (gældssanering ikke nægtet,  

 selv om hovedparten af gælden stammede fra køb af skibsanparter i  

 1980'erne - der var ikke oparbejdet væsentlig gæld siden).
Såfremt skyldneren i en andens navn reelt fortsætter den virksomhed,  

 der har påført skyldneren den gæld, der ønskes omfattet af en  

 gældssanering, er gældssanering udelukket, jf.
Vestre Landsrets kendelse  

 af 19. januar 2005 i  

 SKM2005.73.VLR .
 Restskatter, der udelukkende skyldes renter af gammel skattegæld, er  

 ikke systematisk oparbejdet.
 Der kan ligeledes i den samlede afvejning tages hensyn til, om  

 restancer hovedsageligt bygger på skønsmæssige ansættelser (evt. ansat for  

 højt), og om disse ikke er blevet genoptaget i rette tid, eventuelt  

 grundet sygdom, økonomisk sammenbrud mv.
Strafbare eller erstatningspådragende forhold (nr.  

 3) Gældssanering er som regel også udelukket, hvis en væsentlig gæld er er  

 pådraget ved strafbare eller erstatningspådragende forhold.
En gældspost kan være "ikke uvæsentlig" både ud fra en relativ  

 vurdering i forhold til skyldnerens samlede gæld og ud fra en  

 absolut          &nbsp  

 ;   

 vurdering.
For en skyldner, der har en samlet gæld på 250.000 kr., er fx  

 en yderligere låneoptagelse på 2.500 kr. i almindelighed uvæsentlig.
Har  

 skyldneren på den anden side fx en gæld på flere millioner kroner, kan en  

 yderligere låneoptagelse, der alene udgør få procent af gældens samlede  

 størrelse, men som i absolutte tal er betydelig, efter omstændighederne  

 være væsentlig.
Gæld, der er pådraget ved strafbare forhold, omfatter også  

 sagsomkostninger mv. forbundet med en straffesag.
Det ville virke  

 stødende, hvis gæld, der er pådraget ved strafbart forhold, skulle kunne  

 bortfalde helt eller delvist ved en gældssanering umiddelbart efter den  

 strafbare handling eller undladelse.
Sådanne krav skal derfor være  

 noget ældre end anden gæld, før de kan gældssaneres.
Længden af den  

 periode, der skal være forløbet, inden der kan meddeles gældssanering, når  

 gælden stammer fra strafbare eller erstatningspådragende forhold, afhænger  

 af en konkret vurdering af omstændighederne ved pådragelsen af kravet.
Er  

 et erstatningskrav eksempelvis opstået som følge af et forsætligt eller  

 groft uagtsomt forhold, er gældssanering udelukket i længere tid, end hvis  

 kravet er pådraget ved simpel uagtsomhed.
 Fra retspraksis kan nævnes UfR 2000, 2528 ØLK (hvor gældssanering  

 ikke var udelukket, selvom en del af gælden var pådraget ved strafbart  

 forhold) og UfR 2001, 221 VLK (gældssanering ikke udelukket, selv om  

 størstedelen af gælden hidrørte fra erstatning i forbindelse med  

 kriminalitet).
 Mindre bøde- eller erstatningskrav hindrer normalt ikke i sig selv en  

 gældssanering.
Undladt at afdrage gælden trods rimelig mulighed herfor (nr.  

 4) Det er fx tilfældet, hvis skyldneren har haft en  

 indtægt, der muliggjorde afdrag, eller hvor der er tilfaldet skyldneren  

 midler fra en ophævet pensionsordning, gavebeløb eller lignende, og hvor  

 skyldneren i stedet for at betale af på gælden selv har brugt beløbet.
Indrettet sig på gældssanering (nr.  

 5) Skyldneren har indrettet sig med henblik på gældssanering,  

 hvis han fx inden indgivelse af begæring har bragt sine aktiver i  

 kreditorly eller ved at indbetale et beløb på en pensionsordning, der ikke  

 kan tilbagekøbes og dermed ikke indgå i sagen om gældssanering.
Foreligger der utilbørlige forhold af mere systematisk art, må  

 gældssanering som hovedregel anses for udelukket.
Det gælder fx i  

 tilfælde, hvor skyldner gennem særlige arrangementer har forstået at  

 indrette sig således, at han og hans husstand har kunnet opretholde en i  

 forhold til gælden urimelig høj levestandard, men samtidig har vist sig at  

 være immune over for retsforfølgning.
 Såfremt skyldner alene eller fortrinsvis har betalt på kautionssikret  

 gæld med henblik på at friholde kautionisterne for deres  

 kautionsforpligtelser, taler dette også mod gældssanering.
 Nævnes kan UfR 2000, 2216 HKK, hvor en ikke-aktuel kautionsforpligtelse  

 dog ikke var til hinder for, at der kunne indledes gældssaneringssag.
Det bemærkes, at en begrænsning af gældssaneringen til kun at angå den  

 ældre del af gælden, jf.
KL § 199, stk. 1, efter omstændighederne kan  

 fjerne betænkelighederne ved gældssanering, når skyldnerens utilbørlige  

 forhold alene har relation til den nye del af gælden.
Ny gæld efter indledningen af gældssaneringssag (nr.  

 6) Dette gælder selv helt små låneoptagelser eller nye restancer m.v.
 Ifølge KL § 197, stk. 3, skal der lægges vægt på gældens  

 alder.
De omstændigheder, der efter stk. 2 i almindelighed  

 skal udelukke gældssanering, indebærer ikke, at en skyldner varigt er  

 afskåret fra at opnå gældssanering.
Omstændighederne omkring  

 gældsstiftelsen skal vurderes i sammenhæng med gældens alder.
Bestemmelsen er udtryk for et princip om, at jo yngre gælden  

 er, desto mere tungtvejende for afgørelsen om gældssanering bliver  

 omstændighederne ved gældens pådragelse.
Det samme kan anføres om de  

 handlinger, der er nævnt i stk. 2, nr. 4 og 5, idet betydningen heraf  

 ligeledes afsvækkes med tiden.
Det forhold, at skyldneren har undladt at  

 afdrage på sin gæld, selv om skyldneren har haft rimelig mulighed herfor,  

 vil eksempelvis efter en længere årrække ikke i sig selv udelukke  

 gældssanering.
Der kan ikke fastsættes en absolut grænse for, hvornår en  

 gældspost har nået en alder, hvor betydningen af de forhold vedrørende  

 gældsstiftelsen, der er nævnt i stk. 2, er aftaget i en sådan grad, at  

 gældssanering ikke længere er udelukket.
Gældens alder må  

 vurderes sammen med med omstændighederne ved gældens pådragelse,  

 herunder grovheden af det forhold, der udelukker gældssanering.
Har skyldneren enkelte mindre gældsposter af nyere dato,  

 forhindrer dette efter stk. 2, nr. 2, litra a, ikke i sig selv  

 gældssanering, hvis der kan anføres en rimelig begrundelse for  

 gældsstiftelsen.
Dette kan fx være låneoptagelse med henblik på at skaffe  

 skyldneren og dennes familie en nødvendig bolig eller et transportmiddel,  

 som er nødvendigt for, at skyldneren kan komme til og fra arbejde.
I den  

 situation kan skifteretten dog bestemme, at kendelse om gældssanering kun  

 skal omfatte fordringer, der er stiftet inden et af skifteretten fastsat  

 tidspunkt, der ligger forud for gældssaneringssagens indledning, jf. §  

 199, stk. 1. Det er i sådanne situationer endvidere naturligt for  

 skifteretten at overveje at forlænge den periode, hvor skyldneren skal  

 afdrage på den bestående del af gælden som led i gældssaneringen.
 Er gælden opstået som følge af en enkeltstående og nu  

 overstået begivenhed, fx en erhvervsvirksomheds sammenbrud eller en  

 tvangsauktion, skal gældens alder som hidtil tillægges mindre  

 betydning.
 På samme måde indebærer det forhold, at en skyldner, som  

 tidligere er nægtet gældssanering, fordi skyldneren har stiftet gæld efter  

 sagens indledning, jf. stk. 2, nr. 6, ikke, at den pågældende i al fremtid  

 er afskåret fra at få gældssanering.
Har en skyldner tidligere opnået gældssanering, kan en ny gældssanering  

 ikke udelukkes - heller ikke selv om der er forløbet relativ kort tid fra  

 den tidligere gældssanering - såfremt de foreliggende omstændigheder klart  

 viser, at gældssanering er ubetænkelig.
Dette kan fx være tilfældet, når  

 skyldner fuldt ud har opfyldt sine forpligtelser i henhold til den  

 tidligere gældssaneringskendelse, og der ikke er noget mistænkeligt i  

 omstændighederne ved pådragelsen af den nye gæld.
Uanset stk. 2 kan skifteretten nægte gældssanering, såfremt der  

 foreligger andre omstændigheder, som taler afgørende imod gældssanering,  

 jf.
KL § 197, stk. 4.
Der kan forekomme situationer, hvor gældssanering efter en  

 konkret vurdering bør nægtes, selv om der ikke foreligger nogen af de  

 opregnede udelukkelsesgrunde.
Det kan fx være tilfældet, hvor skyldneren  

 eller et medlem af husstanden har valgt ikke at udnytte sin erhvervsevne  

 fuldt ud ved fx alene at have  

 deltidsbeskæftigelse.
Ifølge KL § 197, stk. 5, skal det ved afgørelsen om gældssanering  

 ikke tages i betragtning, hvorvidt skyldneren har mulighed for at opnå  

 eftergivelse efter anden lovgivning.
At skyldner fx kan opnå eftergivelse  

 af gæld for skatter og afgifter, udelukker således ikke gældssanering.
 Kendelse om gældssanering kan kun afsiges for så vidt angør skyldnere,  

 som er fysiske personer, jf. § 197, stk. 6. Disse skal i henhold til KL §  

 3 have værneting i Danmark.
H.6.2.2 Gældssaneringens indhold - KL §§  

 198-201 En gældssanering kan ifølge KL § 198 gå ud på bortfald eller  

 nedsættelse af skyldners gæld.
I forbindelse med en gældssanering vil skyldneren typisk i en vis  

 periode skulle betale så meget som muligt til sine kreditorer, inden den  

 resterende gæld saneres bort.
Denne periode fastsættes som hovedregel til  

 5 år (afdragsperioden) I forbindelse med nedsættelse af gælden er det skifteretten som  

 træffer bestemmelse om henstand med og/eller afdragsvis betaling af den  

 del af gælden, som skyldner skal betale.
Grundlaget for skifterettens kendelse er skyldners forslag til gældens  

 sanering, jf.
KL § 213, herunder til indholdet af en eventuel ordning til  

 afvikling af den den del af gælden, som fortsat skal bestå.
Skifteretten er ikke forpligtet til at følge skyldners forslag.
Kan  

 skifteretten således ikke godkende skyldners forslag, er skifteretten ikke  

 afskåret fra at afsige en kendelse, som tager skyldnerens forslag delvis  

 til følge på visse nærmere fastsatte vilkår, men dette forudsætter, at  

 skyldner tiltræder disse vilkår for gældens sanering.
 Det er forudsat, at bortfald af hele gælden alene kan komme på tale,  

 når ganske særlige omstændigheder foreligger.
 Der kan endvidere træffes bestemmelse om kapitalisering af dividenden,  

 således at den udbetales som et engangsbeløb.
 I KL § 199, stk. 1, er angivet, hvilke fordringer der er omfattet af  

 gældssanering.
Hovedreglen er, at gæld som er stiftet inden gældssaneringssagens  

 indledning, jf.
KL § 206, er omfattet.
Skifteretten kan dog, når særlige forhold taler derfor, bestemme, at  

 kendelsen kun skal omfatte fordringer, der er stiftet inden et af  

 skifteretten fastsat tidligere tidspunkt, jf.
KL § 199, stk. 1, 2. pkt.  

 Der sker herved en tilbagerykning af skæringstidspunktet, således at  

 gældssaneringskendelsen begrænses til at angå gæld stiftet inden dette af  

 skifteretten fastsatte tidspunkt.
Skæringstidspunktet kan alene rykkes  

 tilbage, ikke frem.
 Denne mulighed for skifteretten tager sigte på tilfælde, hvor skyldners  

 håbløse insolvenstilstand i alt væsentligt må tilskrives den ældre del af  

 gælden, og hvor der er en sådan forskel mellem arten og/eller  

 omstændighederne ved pådragelsen af henholdsvis den ældre og den nyere del  

 af gælden, at en forskelsbehandling er rimelig.
Dette vil navnlig kunne forekomme, når skyldner er en tidligere  

 erhvervsdrivende, hvis gældsproblemer skyldes gammel forretningsmæssig  

 gæld, og hvor det ofte vil være urimeligt, om en kendelse om  

 gældssanering i lige høj grad skulle ramme den ældre, betydelige  

 forretningsmæssige gæld, som privat eller offentlig gæld af nyere dato, og  

 uden sammenhæng med den ældre gæld.
Se også KL § 231, stk. 4 Samme forhold vil også kunne gøre sig gældende, når den samlede  

 gældsmasse dels består af et eller enkelte ældre krav af ganske betydelig  

 størrelse, fx et erstatningskrav, konfiskationskrav mv., dels er sammensat  

 af en flerhed af nyere "normale" gældsposter, som hver for sig er af  

 beskeden størrelse og står i rimeligt forhold til skyldners nuværende  

 indtægter.
 Efter omstændighederne vil bestemmelsen således gøre det muligt, at  

 rimelige omkostninger ved forsøg på at tilvejebringe en ordning af  

 skyldners økonomiske forhold holdes uden for en gældssanering, samt at der  

 ved en gældssanering i et vist omfang kan tages hensyn til "den daglige  

 husholdnings kreditorer".
 Det vil endvidere være muligt at gennemføre gældssanering i sager, hvor  

 skyldners forhold i relation til den nyere del af gælden ellers kunne føre  

 til, at en i øvrigt velbegrundet gældssanering er udelukket.
Ifølge KL § 199, stk. 2, omfatter kendelse om gældssanering derimod  

 ikke pantefordringer i det omfang, pantet strækker til.
Panthaverne bindes  

 derimod af kendelsen, for så vidt angår den del, som ikke dækkes af  

 pantet.
Gældssaneringskendelsen omfatter således ikke pantefordringer, der  

 opnår dækning ved senere realisation.
Men en eventuelt udækket del vil  

 være omfattet af gældssaneringen med den fastsatte dividende.
 Der er ikke hjemmel til, at skifteretten tvangsmæssigt kan nedskrive  

 pantesikret gæld i forbindelse med en gældssaneringssag.
RIM er bemyndiget til at "dele" et pantesikret krav, såfremt det vil  

 være ødelæggende for en i øvrigt velbegrundet gældssanering at holde sig  

 til pantet for hele kravets vedkommende.
Der vil typisk være tale om udlæg  

 i fast ejendom "langt oppe over skorstenen", det vil blive aktuelt at  

 dele.
I sådanne tilfælde anmeldes den del af en pantesikret fordring, som  

 på anmeldelsestidspunktet ligger uden for pantets værdi, alene som en  

 usikret fordring.
 Værdien for fast ejendom er som udgangspunkt den seneste offentlige  

 vurdering.
Udlæg eller anden sikkerhed, der ikke kan omstødes, jf.
KL § 221, kan  

 realiseres uanset gældssaneringssagen, Skifteretten eller en eventuel medhjælper skal underrettes om krav, der  

 falder uden for en kendelse om gældssanering.
 Det skal bemærkes at tjenestemænd kan give transport på lån til  

 låneinstitutter, der er anerkendt til at yde de pågældende lån, jf.  

 tjenestemandslovens § 57, jf. § 49. I UfR 1991.49 ØLK (lånte en  

 tjenestemand 35.000 kr. af Tjenestemændenes Låneforening på vilkår, at den  

 månedlige ydelse skulle indeholdes i hans løn og udbetales til panthaver.  

 Landsretten mente, at kravet ikke var omfattet af gældssaneringen efter  

 princippet i KL § 199, stk. 2). Kravet blev altså anset som et pantesikret  

 krav, og skal derfor holdes udenfor gældssaneringssagen.
 Ved kendelse om gældssanering bortfalder endvidere efter KL § 200  

 gaveløfter, krav på de renter, der er påløbet de af kendelsen omfattede  

 fordringer for tiden efter gældssaneringssagens indledning, samt krav på  

 konventionalbod i det omfang, boden ikke er erstatning for et lidt tab.  

 Gældssaneringskendelsen omfatter således også bøder, såvel administrativt  

 vedtagne som idømte, og krav på betaling af tillæg til skat efter SKL §  

 21.
Ifølge KL § 200, stk. 2, er de i KL § 98 i øvrigt nævnte beløb stillet  

 som almindelige fordringer i gældssaneringen.
Dette indebærer, at der ikke  

 i gældssanering er tale om efterstillede krav på samme måde som i  

 konkurs.
 I KL § 200, stk. 3, er det fastsat, at alle kreditorer behandles lige.  

 Dog kan en kreditor samtykke i en mindre gunstig behandling end den, de  

 øvrige får.
I KL § 201 er reglerne i KL kapitel 6 om krav mod boet gjort  

 anvendelige i gældssanering.
Skæringstidspunktet for hvilke fordringer,  

 der er omfattet af en gældssanering, er dog datoen for skifterettens  

 afgørelse om indledning af gældssanering.
Uanset om skæringstidspunktet flyttes, beregnes renter til tidspunktet  

 for indledning af en gældssaneringssag, jf.
KL § 200, stk. 1.
H.6.3 Behandling af begæringer om  

 gældssanering Skyldners begæring om gældssanering skal indgives på en særlig blanket  

 ifølge justitsministerens bestemmelse, jf.
KL § 202, stk. 2.
 Begæringen skal ud over skyldners navn, adresse og CPR-nr. indeholde  

 oplysning om skyldners og dennes husstand.
 Endvidere skal begæringen indeholde skyldners indtægter og udgifter,  

 som skal omregnes til et månedligt gennemsnit, ligesom aktiver og passiver  

 samt en kreditorfortegnelse skal angives m.v.
Efter justitsministerens bestemmelse skal der endvidere vedlægges  

 selvangivelser og årsopgørelser fra SKAT for de sidste tre  

 indkomstår, forskudsopgørelse for de sidste 2 år, dokumentation for  

 indtægter for de sidste 3 måneder, fx kopi af lønsedler,  

 pensionsudbetaling m.v.
Samme dokumentation skal sendes for  

 ægtefælle/reg.partner/samlever.
 Endelig skal skyldner på tro og love afgive erklæring om rigtigheden af  

 de afgivne oplysninger samt om, at der er givet oplysning om alt, hvad  

 skyldner ejer og skylder.
 Skifteretten skal i henhold til KL § 202, stk. 3, afvise  

 gældssaneringsbegæringen, såfremt den ikke indeholder alle ovennævnte  

 oplysninger mv.
 Ifølge KL § 203 kan skifteretten i særlige tilfælde bestemme, at  

 skyldneren skal stille passende sikkerhed for omkostningerne ved  

 gældssaneringssagens behandling.
Bestemmelsen er ændret ved  

lov nr. 365 af 24. maj 2005 og er  

 udtryk for den  

 praksis, der har udviklet sig efter den tidligere bestemmelse.
Hermed  

 fremgår det udtrykkeligt, at hovedreglen er, at skyldneren ikke skal  

 stille en sådan sikkerhed.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med § 220,  

 hvorefter statskassen ligesom hidtil i almindelighed skal afholde  

 omkostningerne ved gældssaneringssagens behandling, hvis skifteretten ikke  

 har krævet sikkerhed for omkostningerne.
Et tilfælde, hvor der skal stilles krav om sikkerhed for omkostninger  

 ved gældssaneringssagens behandling, foreligger navnlig, hvis skyldneren  

 på ny indgiver en begæring om gældssanering, selv om den pågældende  

 tidligere har fået indledt gældssaneringssag, men har tilbagekaldt sin  

 begæring og i den forbindelse har udvist en kritisabel adfærd.
Det kan fx  

 være tilfældet, hvor skyldneren tidligere ikke har ønsket at efterleve  

 skifterettens anvisning om realisation af aktiver, eller hvor skyldneren  

 har trukket en begæring om gældssanering tilbage, fordi den pågældende  

 ikke ville acceptere det budget, som skifterettens medhjælper udarbejdede  

 i forbindelse med forslaget til gældens sanering.
I disse situationer skal skifteretten ligesom hidtil som hovedregel  

 betinge indledning af en ny gældssaneringssag af, at skyldneren stiller  

 passende sikkerhed for omkostningerne ved sagens videre behandling.
I  

 modsat fald skal skifteretten nægte at indlede gældssaneringssag, jf. §  

 205, stk. 1, nr. 3.
 I henhold til KL § 204 skal skifteretten snarest efter modtagelsen af  

 gældssaneringsbegæringen indkalde skyldner til et møde.
 Formålet med mødet er dels at få uddybet grundlaget for skifterettens  

 afgørelse om, hvorvidt gældssaneringssag skal indledes, dels - hvis  

 skifterettens afgørelse er positiv - at orientere skyldner om  

 gældssaneringens virkninger, forløb mv.
 Under mødet afkræver skifteretten skyldner nærmere oplysninger om  

 dennes økonomi mv. samt om forhold, der i øvrigt kan have betydning for  

 sagens behandling, ligesom skifteretten yder skyldner vejledning.
 Skyldner skal møde personligt, og det skal ved indkaldelsen til mødet  

 tilkendegives, at begæringen om gældssanering afvises, hvis skyldner  

 udebliver fra mødet.
 Ifølge KL § 205, stk. 1, nægter skifteretten at indlede en  

 gældssaneringssag, såfremt der efter de foreliggende oplysninger ikke er  

 rimelig udsigt til, at der kan afsiges kendelse om gældssanering.
 Afvisning skal endvidere ske, hvis skyldner som tidligere anført  

 udebliver fra mødet eller ikke stiller en af skifteretten krævet sikkerhed  

 i henhold til KL § 203.
 Forhåndsafvisningen kan således ske, hvis det er klart, at skyldner på  

 ansøgningstidspunktet eller inden for en kortere årrække er i stand til at  

 betale gælden.
 Endvidere kan forhåndsafvisningen ske, hvis det er klart, at den  

 subjektive betingelse for gældssanering ikke er opfyldt.
H.6.4 Behandling af sager om  

 gældssanering H.6.4.1 Sagens indledning, proklama, anmeldelse  

 mv. - KL §§ 206 - 212 En gældssaneringssag anses for at være indledt, når skifteretten har  

 truffet afgørelse herom, jf.
KL § 206.
Fra gældssaneringssagens indledning og indtil dens slutning kan arrest  

 eller udlæg ikke foretages i skyldners aktiver, og skyldners ejendom kan  

 ikke tages til brugeligt pant.
Dette gælder dog kun for de fordringer, som  

 er omfattet af en kendelse om gældssanering, jf.
KL § 207, stk. 1.
Der kan ikke ske rådighedsberøvelse på grundlag af arrest, og der kan  

 ikke ske rådighedsberøvelse eller søges fyldestgørelse på grundlag af  

 udlæg, som ved kendelse om gældssanering bortfalder efter samme regler som  

 for udlæg i tilfælde af konkurs.
Udlagte fordringer kan indkræves, når de  

 forfalder, jf.
KL § 207, stk. 2.
 RIM kan uanset indledning af gældssaneringssag foretage udlæg for  

 krav, der ikke er omfattet af gældssaneringen, fx krav stiftet efter  

 skæringsdagen, dvs. indledningen, jf. § 199.
 Indledningen af en gældssaneringssag begrænser ikke adgangen til at  

 begære skyldner konkurs.
 Ved  

lov nr. 365 af 24. maj 2005 er der  

 indført  

 præklusivt proklama i sager om gældssanering, hvilket betyder, at  

 dækningen af fordringer, som ikke anmeldes over for skifteretten inden en  

 angiven frist, bortfalder.
 Ifølge KL § 208 skal proklama udstedes straks efter  

 gældssaneringssagens indledning.
 Hensigten med proklama er at sikre, at forudsætningerne for den  

 afdragsordning, som skifteretten i henhold til skyldnerens forslag efter §  

 216, stk. 3, fastsætter for skyldnerens afvikling af den bestående gæld,  

 ikke ændres væsentligt som følge af, at der efterfølgende rettes krav mod  

 skyldneren, som ikke er medtaget i skyldnerens forslag til gældens  

 sanering.
 Reglerne er udformet, så de i videst muligt omfang svarer til reglerne  

 om præklusivt proklama i dødsboskiftelovens kapitel 20. Eftersom reglerne  

 skal regulere forskellige situationer og dermed varetage forskellige  

 hensyn, er visse forskelle i reglerne dog påkrævet.
 Det skyldes bl.a., at visse fordringshavere i sager om gældssanering  

 erfaringsmæssigt ikke ønsker at anmelde mindre fordringer, der alene må  

 forventes at blive dækket med en minimal dividende. Årsagen hertil kan  

 være, at de omkostninger, som fordringshaverne har ved behandling af  

 sagen, kan overstige det forventede modtagne beløb.
 Reglerne om præklusivt proklama i sager om gældssanering er derfor  

 indrettet således, at også disse fordringer prækluderes, selv om de er  

 kendte af skyldneren og skifteretten, og således at den videre  

 sagsbehandling ikke skal afvente svar fra alle kendte fordringshavere.
KL § 208, stk. 2, fastslår, at der ved proklama i Statstidende  

 indrykkes en bekendtgørelse, der skal indeholde Ifølge KL 208, stk. 3, skal genpart af bekendtgørelsen straks  

 sendes til alle fordringshavere, som er eller bliver skifteretten  

 bekendt.
 Udsendelsen af proklamaet til fordringshaverne skal alene betragtes som  

 en "service" over for kendte fordringshavere, og manglende meddelelse har  

 ingen retsvirkning for så vidt angår proklamaets præklusive virkning.
Skifteretten eller dennes medhjælper skal undersøge tingbogen og andre  

 kendte registre og underrette de heri nævnte fordringshavere om  

 gældssaneringssagen.
Disse fordringshavere er således kendte, således at  

 skifteretten skal sende en genpart af bekendtgørelsen af proklama til de  

 pågældende.
Der påhviler samtidig skyldneren en pligt til loyalt at medvirke til  

 gældssaneringssagens oplysning, hvilket i denne sammenhæng indebærer, at  

 skyldneren over for skifteretten skal give fyldestgørende oplysninger om  

 alle kendte fordringshavere, herunder fordringshavere, der f.eks. har  

 solgt skyldneren genstande med ejendomsforbehold.
Disse fordringshavere er  

 således også i praksis kendte.
Skyldnerens økonomiske forhold påvirkes ikke af, om enkelte  

 fordringshavere har sikret deres fordringer ved en panteret eller  

 lignende, idet dette alene har betydning for, hvilken dækning de enkelte  

 fordringshavere modtager i gældssaneringssagen.
Det må derfor antages, at  

 skyldneren som altovervejende hovedregel ikke har nogen anledning til ikke  

 at oplyse loyalt om alle panthavere mv.
Har skyldneren imidlertid bevidst  

 eller ved grov uagtsomhed undladt at oplyse skifteretten om enkelte  

 fordringshavere, herunder f.eks. fordringshavere, hvis fordringer er  

 sikret ved pant, må gældssanering nægtes, jf. § 212, stk. 1, nr. 2.
 Skifteretten kan ifølge stk. 4 bestemme, at proklama tillige skal  

 optages i lokale eller almindeligt læste blade.
For professionelle kreditorer, som anvender Statstidende, er en  

 indrykning heri af bekendtgørelsen om proklama tilstrækkelig.
Må det  

 derimod antages, at der findes private kreditorer, som ikke kan ventes at  

 få kendskab til gældssaneringssagen ved indrykning i Statstidende, kan  

 skifteretten bestemme, at indkaldelsen tillige skal optages i et eller  

 flere lokale eller almindeligt læste blade.
Ifølge KL § 208 a skal anmeldelser være skriftlige  

  og angive fordringshaverens fordring  

 samt eventuelle krav på renter og omkostninger.
En anmeldelse bør  

 indeholde oplysning om fordringens stiftelsestidspunkt, en postadresse,  

 hvortil senere henvendelser kan sendes, og en konto i et pengeinstitut,  

 hvortil afdrag kan betales.
En anmeldelse kan dog også inden for fristen fremsættes mundtligt ved  

 et møde i skifteretten eller ved et møde hos skifterettens medhjælper,  

 idet det forudsættes, at anmeldelsen i disse tilfælde tilføres  

 gældssaneringssagens akter Selv om en anmeldelse ikke måtte  

 indeholde de nævnte oplysninger, indebærer den - hvis den i øvrigt lever  

 op til de krav, der stilles til en anmeldelse - at kravet må anses for  

 anmeldt i gældssaneringssagen og dermed ikke bliver prækluderet.
 KL § 208 a, stk. 2, angiver, at dersom en fordring ikke kan opgøres  

 endeligt, skal der inden udløbet af anmeldelsesfristen indgives en  

foreløbig anmeldelse med en skønsmæssig angivelse af fordringens  

 størrelse.
Kreditor er ved proklamafristens udløb bundet af den  

skønsmæssige angivelse af fordringens størrelse.
Konstaterer  

 fordringshaveren således efterfølgende, at fordringen er anmeldt med et  

 for lavt beløb, er fordringshaveren afskåret fra at gøre dette yderligere  

 beløb gældende.
En meddelelse, hvor det blot forbeholdes, at der kan være  

 en fordring, er ingen foreløbig anmeldelse og medfører derfor præklusion  

 af en eventuel fordring.
 Indsendes en anmeldelse i to eksemplarer, tilbagesendes det ene med  

 påtegning om modtagelsen, jf. stk. 3.
 KL 208 b, stk. 1, bestemmer, at såfremt en fordring, som i  

 medfør af § 199, stk. 1, er omfattet af gældssaneringssagen, ikke  

 anmeldes rettidigt, jf. § 208, stk. 2, nr. 2, bortfalder retten til  

 dækning, når sagen er sluttet med kendelse om gældssanering, jf. § 218,  

 stk. 1.
 Slutter gældssaneringssagen, uden at skyldneren får en gældssanering,  

 har det således ingen retsvirkning, at en fordringshaver ikke har anmeldt  

 sin fordring rettidigt.
 Undtaget fra stk. 1 er ifølge stk. 2 pantefordringer, i det omfang  

 pantet strækker til.
Det er i retspraksis antaget, at et krav i anledning af lån mod  

 lønforskrivning, jf. tjenestemandslovens § 57, må anses for omfattet af  

 konkurslovens § 199, stk. 2, jf. herved UfR 1991, 49 ØLD.
Det samme gælder  

 for krav i anledning af et beboerindskudslån efter boligstøttelovens §§  

 56-57, jf.
UfR 1998, 353 ØLD.
 Om disse fordringer gælder, at de ikke er omfattet af noget offentligt  

 register, og skifterettens medhjælper kan derfor ikke umiddelbart  

 konstatere fordringernes eksistens, medmindre skyldneren oplyser herom.  

 Medhjælperen må derfor undersøge, om der eksisterer sikrede fordringer af  

 denne karakter, hvis de konkrete omstændigheder tyder på det.
Det samme gælder for fordringer sikret ved ejendomsforbehold.
Er  

 skyldneren forbruger, har den, der har solgt en genstand med  

 ejendomsforbehold, dog i almindelighed ikke krav på betaling af yderligere  

 beløb, hvis genstanden tages tilbage, jf. kreditaftalelovens § 41, stk. 1,  

 hvorefter en kreditgiver kun har krav på betaling af et overskydende  

 beløb, hvis det solgtes værdi ved tilbagetagelsen er mindre end  

 kreditgiverens tilgodehavende, i det omfang særlige omstændigheder taler  

 derfor, herunder navnlig hvis forbrugeren har udvist forsømmelighed ved  

 brugen eller opbevaringen af det købte eller har lagt hindringer i vejen  

 for tilbagetagelsesforretningen.
En fordring, der er sikret ved pant, er efter § 199, stk. 2, 1. pkt.,  

 ikke omfattet af en gældssanering i det omfang, pantet strækker til.  

 Panthaverne bindes derimod af kendelsen for så vidt angår den del af deres  

 personlige fordring mod skyldneren, som ikke til sin tid måtte blive  

 dækket af pantet, jf. § 199, stk. 2, 2. pkt.
Dette indebærer, at en  

 fordringshaver først, når pantet realiseres, kan vide, om der bliver en  

 restfordring at anmelde i gældssaneringssagen.
 Reglen medfører, at den panthaver, der ikke mener at have (fuld)  

 dækning for den fordring, der er sikret ved pantet, må anmelde den  

 personlige fordring inden fristen på 8 uger i stk. 2.
 I denne situation har fordringshaveren i givet fald krav på at få  

 dækket den udækkede del af sin fordring med den procent, hvortil de øvrige  

 fordringer er nedsat i gældssaneringssagen.
Dette gælder, selv om restkravet først gøres gældende flere år efter  

 kendelsen om gældssanering eller efter udløbet af afdragsperioden.
Har  

 panthaveren ikke anmeldt den personlig fordring inden den  

 angivne frist, kan panthaveren ikke kræve gældssaneringsdividende af  

 restfordringen, hvis det senere konstateres, at pantets værdi ikke kan  

 dække fordringen.
 Der henvises til afsnit  

 H.6.2.2 ,  

 hvor det bl.a. er anført, at RIM er bemyndiget til at "dele" et  

 pantesikret krav.
Anmeldelse af den personlige fordring i denne situation medfører ikke,  

 at der under gældssaneringssagen skal afsættes eventualdividende til den  

 mulige restfordring, dvs. den del af fordringen, der ikke kan dækkes af  

 pantets værdi.
Anmeldelsen er således alene en betingelse for, at  

 fordringshaveren senere kan gøre restkravet gældende, hvis det viser sig,  

 at pantets værdi ikke strækker til dækning af fordringen KL § 208 b, stk. 3. anfører, at er en anmeldt fordring betinget,  

 bortfalder retten til dækning af fordringen, når sagen er sluttet med  

 afgørelse om gældssanering, jf. § 218, stk. 1, såfremt betingelsen ikke er  

 indtrådt på det tidspunkt, hvor skifteretten afsiger kendelse om  

 gældssanering.
Betingede fordringer er navnlig kautions- og garantiforpligtelser, men  

 bestemmelsen finder også anvendelse på andre typer af fordringer med disse  

 karakteristika.
Er fx en kautionsforpligtelse anmeldt i  

 gældssaneringssagen inden anmeldelsesfristens udløb, kan en fordring, der  

 udspringer heraf, således alene gøres gældende, hvis den aktualiseres og  

 anmeldes i sagen, inden der afsiges kendelse om gældssanering.  

 Aktualiseres fordringen i perioden mellem det tidspunkt, hvor der afsiges  

 kendelse om gældssanering, og udløbet af kærefristen, jf. § 218, stk. 1,  

 kan fordringen ikke gøres gældende.
Dette gælder også, hvis kendelsen om  

 gældssanering bliver stadfæstet efter kære.
KL 208 b, stk. 4, fastslår, at en fordring, der er bortfaldet efter  

 stk. 1, kan gøres gældende med det fulde beløb I de i nr. 2 nævnte tilfælde kan fordringer, der er prækluderede  

 efter stk. 1, gøres gældende mod skyldneren på lige fod med de fordringer,  

 der var indeholdt i gældssaneringen, hvis disse fordringer i en ny  

 insolvensbehandling kan gøres gældende mod skyldneren med deres fulde  

 beløb, jf. § 230 og UfR 2002, 2275 H.
 Dette er fx tilfældet, hvis der indledes en ny sag om gældssanering for  

 en skyldner inden udløbet af afdragsperioden i skyldnerens tidligere  

 gældssaneringssag.
Efter § 230, 1. pkt., har de fordringshavere, der er omfattet af  

 gældssaneringskendelsen, krav på udlæg i forhold til fordringernes beløb  

 uden hensyn til den skete nedskrivning, men efter fradrag af afbetalinger,  

 hvis skyldnerens bo fx tages under konkursbehandling, efter at der er  

 afsagt kendelse om gældssanering.
Udlægget i konkursboet i forbindelse med  

 disse afbetalinger kan dog ikke overstige, hvad der efter  

 gældssaneringskendelsen tilkommer de pågældende fordringshavere, medmindre  

 kendelsen er bortfaldet efter § 229, jf. § 230, 2. pkt.
Fordringen kan først gøres gældende på ny, når der afsiges kendelse om  

 gældssanering, akkord mv.
I praksis er det dog tillige en betingelse, at  

 de krav, der blev prækluderet i gældssaneringssagen, anmeldes rettidigt i  

 fx en ny gældssaneringssag.
 I KL § 209, stk. 1, anføres, at fordringer, der bestrides af  

 skyldneren, foreløbig behandles, som om de ikke var bestridt.
 Bestrider skyldneren en fordring, der er anmeldt rettidigt, jf. § 208,  

 stk. 2, nr. 2, skal skifteretten ifølge stk. 2 meddele dette til  

 fordringshaveren ved anbefalet brev eller på anden betryggende måde.  

 Meddelelsen skal indeholde oplysning om retsvirkningen efter stk. 3.
 Bestrider skyldneren en anmeldt fordring, bortfalder retten til dækning  

 af fordringen, såfremt fordringshaveren ikke inden 3 måneder fra  

 skifterettens underretning efter stk. 2 har anlagt sag om fordringen, jf.  

 stk. 3.
Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med § 216, stk. 4, hvorefter der ved  

 fastlæggelse af skyldnerens afdragsordning skal afsættes midler til  

 dækning af en fordring, som er bestridt af skyldneren.
Kendelsen skal  

 samtidig angive, hvorledes de afsatte midler skal fordeles mellem de  

 øvrige fordringshavere, hvis der ikke anlægges sag om fordringen, eller  

 hvis det ved dom eller forlig fastslås, at fordringen ikke består.
 Fastslås det ved dom eller forlig, at fordringen består, betragtes  

 sagsomkostninger, der pålægges skyldneren, som stiftet på samme tidspunkt  

 som fordringen, jf. stk. 4.
Dette medfører i praksis, at fordringshaveren alene modtager dividende  

 af eventuelle sagsomkostninger pålagt skyldneren, uanset at  

 fordringshaveren får medhold.
Reglen har til formål at hindre, at  

 skyldneren efter en retssag om en bestridt fordring på ny befinder sig i  

 en håbløs økonomisk situation på grund af pålagte sagsomkostninger.
 Tilkendes skyldneren sagsomkostninger, skal de ikke fordeles mellem  

 fordringshaverne i gældssaneringssagen, da det må antages, at de modsvarer  

 faktisk afholdte udgifter.
 KL § 208 b, stk. 1 og 4, finder ifølge stk. 5 tilsvarende anvendelse.
 Hvis gældssaneringssagen ikke sluttes med kendelse om gældssanering,  

 påvirkes fordringshaverens retsstilling ikke, selv om der ikke rettidigt  

 er anlagt sag, jf. henvisningen til § 208 b, stk. 1. Det samme gælder,  

 hvor kendelsen om gældssanering enten ophæves efter § 229, eller hvis  

 skyldnerens bo tages under konkursbehandling, hvis skyldneren får  

 stadfæstet en tvangsakkord, eller hvis skyldneren på ny meddeles  

 gældssanering, jf. § 230.
 I de tilfælde, hvor skyldneren må anses for uden rimelig grund at  

 bestride en eller flere anmeldte fordringer, kan dette efter  

 omstændighederne - fx hvis skyldnerens bestridelse må antages at have  

 karakter af chikane - medføre, at skyldneren må nægtes gældssanering, jf.  

 § 212, stk. 1, nr. 2.
 I KL § 210 er angivet, hvilket materiale skifteretten skal  

 tilvejebringe til bedømmelse af, om gældssanering skal meddeles.
Ifølge KL § 210, stk. 1, udarbejder skifteretten en oversigt over  

 skyldnerens aktiver og passiver.
Denne statusoversigt skal indeholde:
 I § 210, stk. 2, er anført, at skifteretten udarbejder en redegørelse  

 for de vigtigste årsager til skyldnerens økonomiske situation, ligesom det  

 anføres, hvorvidt der foreligger dispositioner, som bør søges omstødt.
 KL § 210, stk. 3, udtaler, at skifteretten kan anmode kommunen om at  

 fremkomme med oplysninger om skyldnerens sociale forhold af betydning for  

 sagen, herunder om kommunens muligheder for med rådgivning at bistå  

 skyldneren under afviklingen af den del af gælden, som fortsat skal  

 bestå.
 Endvidere kan det ofte være hensigtmæssigt, at RIM via  

 kommunalbestyrelsen retter henvendelse til den sociale forvaltning,  

 således at offentlige instanser ikke kommer til at modarbejde hinanden ved  

 at stille for strenge krav/betingelser for at få afviklet en restance.
 Tilsvarende kan der i samarbejde med kriminalforsorgsmyndighederne  

 skabes samlede løsninger i resocialiseringssituationer.
 Ifølge § 210, stk. 4, skal de i stk. 1-3 nævnte oplysninger foreligge  

 snarest muligt efter udløbet af proklamafristen på 8 uger.
 I KL § 211 er der hjemmel for skifteretten til at indhente oplysninger  

 til brug for gældssaneringssagens behandling hos offentlige myndigheder,  

 herunder SKAT.
 KL § 212 angiver, under hvilke betingelser skifteretten - efter  

 indledning af gældssaneringssagen - kan nægte gældssanering.
Skifteretten nægter herefter gældssanering under samme betingelser som  

 ovenfor anført om KL § 205 om nægtelse af at indlede  

 gældssaneringssag.
Endvidere kan gældssanering nægtes, såfremt skyldner  

 ikke loyalt medvirker ved sagens oplysning.
 Illoyalitet kan foreligge, såfremt skyldneren holder momenter af  

 væsentlig betydning skjult for skifteretten, herunder undlader at oplyse  

 om alle aktiver eller mulige fremtidige indtægter.
 Herunder hører tilfælde, hvor skyldner har nægtet at udtale sig,  

 fortiet oplysninger, givet bevidst urigtige oplysninger, forsøgt at  

 forstikke gods eller at begunstige enkelte kreditorer på utilbørlig  

 måde.
 Skyldner skal have oplyst, hvilke omstændigheder der kan føre til  

 nægtelse af gældssaneringen, efter den er indledt, og han skal ved  

 nægtelse have lejlighed til at udtale sig herom.
 H.6.4.1.1.
Når RIM på  grundlag af bekendtgørelsen i Statstidende eller  

 skifterettens tilsendelse af genpart heraf er blevet bekendt med, at der  

 er indledt gældssaneringssag for en skyldner registreret ved myndigheden,  

 skal RIM anmelde sine krav over for skifteretten, jf.
KL § 208, stk.  

 1.
Såfremt skifteretten har overladt indrykningen af bekendtgørelsen til  

 en medhjælper, skal kravet dog anmeldes overfor denne, hvilket fremgår af  

 bekendtgørelsen, jf.
KL § 219, stk. 1.
Snitfladen  

 mellem skattecentrene, specialcentrene,  

 Inddrivelsescentret og Hovedcentret Anmeldelser af krav foretages Såvel Inddrivelsescentret som skattecentret, skal derfor holde sig  

 underrettet om at der er indledt gældssaneringssag for personer, som på  

 gældssaneringstidspunktet var i restance eller drev virksomhed  

 under myndighedens område, og som er eller har været registreret.
 Anmeldelse af krav, der er under opkrævning i en kommune eller en anden  

 opkrævningsmyndighed, skal anmeldes i gældssaneringen af  

 opkrævningsmyndigheden.
Den anmeldende enhed forestår endvidere den videre sagsbehandling af  

 gældssaneringssagen, og vil når sagen sluttes modtage dividende af de  

 anmeldte krav.
For så vidt angår restanceinddrivelsesmyndig-hedens opgaver  

 i forbindelse med gældssaneringen henvises der til  

 Inddrivelses-vejledningens afsnit  

 H.6 ,  

 og det administrationsgrundlag, der er beskrevet heri.
 Inddrivelsescentret og skattecentret skal samarbejde om og koordinerer  

 restanceinddrivelses-myndighedens holdning til, hvorvidt der skal  

 fremsætte indsigelser mod at der afsiges kendelse om gældssanering, hvilke  

 indsigelser, der skal fremsættes, og andre spørgsmål, der måtte opstå  

 under gældssaneringsbegæringens behandling.
 Der skal endvidere ske et samarbejde om og en koordinering mellem  

 Inddrivelsescentret, skattecentret og specialcentret i de tilfælde, hvor  

 det indstilles til Hovedcentret, at en kendelse om gældssanering skal  

 kæres til domstolene.
Anmeldelse skal foretages inden 8 uger efter bekendtgørelsen i  

 Statstidende.
RIM bør indsende anmeldelsen i to eksemplarer, og  

 skifteretten vil herefter tilbagesende den ene med påtegning om  

 modtagelsen.
 Krav, som er omfattet af gældssaneringen og stiftet inden  

 gældssaneringssagens indledning, skal anmeldes over for skifteretten.
 Såfremt skifteretten undtagelsesvist har fastsat en tidligere  

 skæringsdag end dagen for beslutning om indledning af gældssaneringssag,  

 skal der alene anmeldes krav stiftet før denne skæringsdag.
 RIM anmelder alle krav som er til opkrævning eller inddrivelse hos  

 SKAT og som vil være omfattet af en kendelse om gældssanering.
B-skat og/eller restskat stiftes ved indkomstårets udløb, det vil  

 normalt sige 31. december, uanset hvornår skatten opgøres eller pålignes,  

 jf.
UfR 1985, 619 HD og 1987, 925 HD.
 Disse skatter skal således anmeldes, hvis stiftelsestidspunktet  

 (indkomstårets udløb) er indtruffet før gældssaneringssagens skæringsdag,  

 jf. § 199. Såfremt skyldner anvender forskudt indkomstår, stiftes  

 skattekravet ved udløbet af det forskudte indkomstår, jf.  

 Skatteministeriets cirkulære nr. 68 af 20. maj 1992 om visse skattemæssige  

 forhold ved konkurs og underskudsbegrænsning ved akkord mv., pkt. 38.
 B-skatter (forskudsskatter) vedrørende det kalenderår, hvori  

 gældssaneringssagen indledes, omfattes ikke af gældssaneringskendelsen og  

 skal derfor ikke anmeldes, uanset om de er forfaldne eller uforfaldne.
Restancer, der er indregnet i forskudsskatter, og som ikke er betalt på  

 det tidspunkt, hvor gældssaneringssagen indledes, jf.
KSL § 61, stk. 3,  

 sidste pkt., og indregnede restancer, jf.
KSL § 61 A, skal anmeldes sammen  

 med andre fordringer, jf.
KL § 216, stk. 2, Restancer, der er indregnet i forskudsskatter, og som er betalt ved  

 gældssaneringssagens indledning, skal ikke anmeldes.
Betalingen af disse  

 skatter, der anses for en rettidig betaling af en løbende forpligtelse, er  

 som følge heraf ikke omstødelig efter reglerne i KL §§ 72 og 74.
Indregnede restancer og indregnede restskatter, der betales under  

 gældssaneringssagen som forskudsskat, skal med fradrag af en eventuel  

 dividende i henhold til kendelsen udbetales og medregnes i den  

 gældssaneringssøgendes budget.
Skifteretten skal orienteres om beløbets  

 størrelse.
De krav, der skal anmeldes, opgøres med morarenter mv., indtil  

 gældssaneringssagens indledning, jf.
KL § 200, stk. 1, idet renter for  

 perioden herefter bortfalder.
Dette gælder også, selv om skifteretten  

 bestemmer, at kendelsen kun skal omfatte fordringer, der er stiftet inden  

 et af skifteretten fastsat tidspunkt, jf.
KL § 199, stk. 1.
 Krav, der er afgangsført som uerholdelige, anmeldes tillige med  

 renter.
 Renter af krav sikret ved udlæg skal dog anmeldes fuldt ud, idet renter  

 af pantesikrede krav mv. ikke bortfalder.
I anmeldelsen anføres de enkelte kravs størrelse og forfaldstid og for  

 personlige skatter tillige indkomstår.
Se   

 H.6.4.1 .
 Endvidere skal der tages forbehold om, at der ikke kan ske udbetaling  

 af overskydende skat, der modsvares af det ved gældssaneringskendelsen  

 bortfaldne beløb.
Det bemærkes i denne forbindelse, at det er B-skattetilsvaret og ikke  

 den reelt betalte B-skat, der indgår i årsopgørelsen, der kan derfor  

 fremkomme overskydende skat der er baseret på B-skatteraterne.
Denne  

 overskydende skat skal derfor ikke udbetales men modregnes efter reglerne  

 om konneks modregning.
Pantefordringer er, i det omfang pantet strækker til, ikke omfattet af  

 gældssaneringen, uanset at kravet er stiftet før indledningen af  

 gældssaneringssagen.
Kravet er dog omfattet i det omfang, det ikke dækkes  

 af pantet, jf.
KL § 199, stk. 2.
 Der henvises til punkt  

 H.6.2.2 ,  

 hvori bl.a. er anført, at RIM bør dele det pantesikret krav op.
 RIM skal derfor ved anmeldelsen over for skifteretten gøre opmærksom  

 på, om der er foretaget udlæg for dele af de i anmeldelsen anførte krav,  

 ligesom RIM skal oplyse, hvilke aktiver der er foretaget udlæg i.
 RIM skal over for skifteretten anmode om, at provenuet ved realisering  

 af de aktiver under gældssaneringssagen, som RIM har udlæg i, udbetales af  

 skifteretten til RIM, samt henlede skifterettens opmærksomhed på, at det  

 anmeldte krav nedskrives med de modtagne beløb.
 Skifteretten eller en eventuel medhjælper skal underrettes om krav, der  

 falder uden for en kendelse om gældssanering, fx B-skatterater for  

 indledningsåret.
 Såfremt RIM ved gennemgang af Statstidende konstaterer, at  

 gældssaneringssagen behandles ved skifteretten i et andet skattecenters  

 område, skal restancen overflyttes til dette center.
Forinden skylden overflyttes, skal skattecentret dog foranledige SKATs  

 krav  er anmeldt over for skifteretten, idet 8-ugers-fristen ellers  

 kan blive overskredet.
Genpart af anmeldelsen tilsendes det skattecenter,  

 til hvilken sagen skal overflyttes.
 Hvis skyldner under bobehandlingen flytter til et andet skattecenter,  

 og der skal foretages inddrivelsesskridt, foretages disse af det  

 skattecenter, der behandler gældssaneringssagen.
 Når RIM har modtaget gældssaneringsforslaget samt KL §  

 210-oplysningerne, må dette materiale gennemgås med henblik på en  

 vurdering af, om forslaget er rimeligt, og om skyldner i øvrigt opfylder  

 betingelserne for gældssanering.
Forslaget kan gennemgås således, at det først undersøges, om skyldner  

 opfylder den økonomiske betingelse for at opnå gældssanering.
Såfremt den  

 økonomiske betingelse ikke er opfyldt, vil RIM på grundlag heraf kunne  

 møde op i skifteretten og protestere mod gældssaneringen, idet den  

 økonomiske betingelse i alle tilfælde skal være opfyldt, for at skyldner  

 kan få gældssanering.
Såfremt der kan være tvivl om, hvorvidt den økonomiske betingelse er  

 opfyldt, vil det dog være hensigtsmæssigt inden fremmødet i skifteretten  

 at undersøge, om den subjektive betingelse for at opnå gældssanering er  

 opfyldt.
RIM kan på den måde protestere mod gældssaneringen ud fra det  

 standpunkt, at den økonomiske betingelse ikke er opfyldt, men såfremt  

 skifteretten afviser RIMs standpunkt, vil det kunne gøres gældende, at den  

 subjektive betingelse eventuelt heller ikke er opfyldt.
Såfremt RIM ved gennemgang af forslaget konstaterer, at den økonomiske  

 betingelse er opfyldt, må det undersøges, hvorvidt den subjektive  

 betingelse er opfyldt.
Hvis det konstateres, at den subjektive betingelse  

 ikke er opfyldt, idet de i KL § 197, stk. 2, anførte omstændigheder giver  

 grundlag for den opfattelse, at gældssaneringskendelse ikke bør afsiges,  

 kan RIM på dette grundlag møde op i skifteretten og protestere mod  

 gældssaneringen.
Det skal dog bemærkes, at KL § 197, stk. 2, ikke er  

 udtømmende, jf. stk. 4, således at RIM under gennemgangen af forslaget  

 også må være opmærksom på, om der foreligger andre omstændigheder end de  

 anførte, som kan tale mod gældssanering.
 Endelig skal RIM påse, at vilkårene i skyldners forslag er rimelige set  

 i forhold til hans økonomiske situation.
 I perioden fra skyldners indgivelse af begæring om gældssanering, og  

 indtil skifteretten har afsagt kendelse om gældssanering, kan  

 lønindeholdelse foretages jf. afsnit  

 I.3 .
 De anmeldte krav skal reduceres med de indeholdte beløb.
Højesteret har fastslået, at sådanne lønindeholdte beløb ikke kan  

 omstødes efter KL §§ 72 eller 74, jf.
UfR 1987, 755 HD, da lønindeholdelse  

 ikke er omfattet af disse regler.
Højesteret fandt endvidere ikke, at  

 forarbejderne til bestemmelserne om gældssanering gav grundlag for at  

 anvende omstødelsesreglerne i videre omfang end ved konkurs og  

 tvangsakkord.
En hidtidig afdragsordning, der er overholdt, må ikke på grund af  

 indledning af gældssanering opsiges og afløses af en begæring om  

 lønindeholdelse.
Se TfS 1996.304 (Skifteretten i Assen), hvorefter en  

 frivillig betalingsaftale til undgåelse af lønindeholdelse ikke kunne  

 omstødes.
 Ifølge Told- og Skattesttyrelsens afgørelse af 30. november 1995  

 (99/95-802-00101) kan en misligholdt aftale heller ikke bortfalde og  

 erstattes af en lønindeholdelse.
Lønindeholdte beløb skal fratrækkes i anmeldelsen, så der alene  

 beregnes dividende af restgælden.
Det lønindeholdte beløb skal ikke fragå  

 i dividenden, da dette ville svare til, at lønindeholdelsen blev omstødt,  

 jf.
UfR 2001, 2143 VLK.
Efter skifterettens kendelse om gældssanering kan lønindeholdelse alene  

 foretages for krav, der ikke er omfattet.
Efter skifterettens kendelse om  

 gældssanering kan lønindeholdelse alene foretages for krav, der ikke er  

 omfattet af gældssaneringskendelsen, samt for forfaldne afdrag  

 (dividendebeløb) ifølge kendelsen.
Lønindeholdelse, modregning og anden inddrivelse kan efter  

 gældssaneringskendelsen ikke foretages for de krav, der er sikret ved  

 uomstødeligt udlæg eller anden pantesikkerhed, og som derfor i det omfang,  

 hvori pantet ved dets realisation giver dækning for kravet, falder uden  

 for gældssaneringen, jf.
KL § 199, stk 2.
 Dette skyldes, at det, så længe pantet ikke er realiseret, ikke kan  

 siges med sikkerhed, hvor stor en del af den pantesikrede fordring der  

 bliver dækning for i pantet.
 Ifølge KL § 201 finder lovens § 42 om modregning tilsvarende anvendelse  

 i gældssanering.
 Ved anvendelse af modregningsbestemmelserne skal man være opmærksom på,  

 at datoen for indledning af gældssaneringen træder i stedet for  

 konkursdekretets afsigelse.
 Kreditorerne er afskåret fra at modregne krav (modkrav), der er stiftet  

 før dagen for indgivelse af begæring om gældssanering (fristdag) i krav  

 (hovedkrav), skyldner har erhvervet efter denne dato.
 Der kan med andre ord ikke ske modregning hen over fristdagen.
Der kan foretages modregning, såfremt både hovedkrav og modkrav er  

 stiftet inden fristdagen.
Det gælder også i overskydende skat, der  

 forfalder til betaling efter kendelsens afsigelse, men som er stiftet i  

 indkomstår, der ligger før fristdagen.
 Efter skifterettens kendelse om gældssanering kan modregning foretages  

 for krav, der ikke omfattes af gældssaneringskendelsen, dog ikke  

 pantesikrede krav, samt for forfaldne afdrag ifølge kendelsen.
 Der kan ske modregning, såfremt begge fordringer må anses for stiftet  

 efter fristdagen og før gældssaneringens indledning, også hvor det sker  

 ved afgivelse af modregningserklæring efter gældssaneringens stadfæstelse.  

 RIM skal derfor i forbindelse med anmeldelsen af krav i gældssaneringen  

 gøre opmærksom på denne modregningsadgang.
Opmærksomheden henledes på, at fristdagen først er endelig, når  

 skifterettens kendelse om gældssanering er endelig.
Det betyder, at der  

 under gældssaneringssagens behandling kan afgives modregningserklæring,  

 uanset at kravene er stiftet på hver sin side af fristdagen.
Afsiges  

 kendelse om gældssanering må myndigheden udbetale det modregnede  

 beløb.
Der kan ikke ske udbetaling af overskydende skat, der modsvares af det  

 ved gældssaneringskendelsen bortfaldne beløb, og der er taget forbehold  

 herom.
Dette er resultat af reglerne om konneks modregning, og disse er  

 nærmere omtalt i  

 afsnit       K .
Opnår en skyldner krav på overskydende skat under gældssaneringssagen,  

 skal der foretages modregning efter de sædvanlige regler, jf. det  

 ovenanførte.
Hvis der herefter er yderligere beløb til udbetaling, skal  

 skifteretten orienteres om dette yderligere beløbs størrelse, således at  

 beløbet kan medregnes i husstandens budget og tages i betragtning ved  

 dividendeberegningen, jf.
UfR 1987, 742 ØLK.
Der kan ikke foretages subsidiært udlæg, jf.
KSL § 72, stk. 2, hos  

 skyldners ægtefælle, når der er indledt gældssaneringssag for skyldner,  

 jf.
UfR 1987,176 VLD.
 Såfremt subsidiært udlæg er foretaget inden gældssaneringssagens  

 indledning, skal dette fastholdes.
Subsidiært udlæg etablerer en selvstændig ret til fyldestgørelse i den  

 udlagte genstand, fx fast ejendom, uanset at skyldner senere opnår en  

 gældssanering, jf.
UfR 1996, 1267 ØLD.
ToldSkat havde i denne sag bl.a.  

 henvist til KL § 226, stk. 3, og dette synspunkt tilsluttede landsretten  

 sig.
 Et tinglyst subsidiært udlæg i fast ejendom giver ikke adgang til at  

 søge beløbet inddrevet på anden vis hos ægtefællen.
 Som følge af inddrivelsesstrategien skal anmeldelse af skyldners gæld i  

 ægtefælles gældssanering ikke længere foretages.
 Når skyldner opnår kendelse om gældssanering, afgangsføres den  

 restance, for hvilket subsidiært udlæg er foretaget, som uerholdelig.
 RIM skal sikre sig, at gælden ikke forældes, samt være opmærksom på, at  

 når den faste ejendom realiseres, kan der indgå beløb til dækning af det  

 foretagne udlæg.
 På kreditormøder kan offentlige myndigheder kun give oplysninger, der  

 ikke er tavshedsbelagte, fx om gældens størrelse, art og afvikling,  

 medmindre skyldner giver sit samtykke.
Skifteretten kan afkræve offentlige myndigheder oplysninger, der må  

 anses for nødvendige for gældssaneringssagen, jf.
KL § 211. Offentlige  

 myndigheder kan således efter pålæg fra skifteretten udlevere fortrolige  

 og tavshedsbelagte oplysninger om skyldner og dennes husstand, når  

 oplysningerne er nødvendige for at behandle gældssaneringssagen.
Offentlige myndigheder kan også uopfordret udlevere tavshedsbelagte  

 oplysninger til skifteretten.
Oplysningerne må dog alene udleveres til  

 skifteretten eller dennes medhjælper, der behandler  

 gældssaneringssagen.
H.6.4.2 Skyldners forslag og møde i skifteretten  

 herom - KL §§ 213 - 215 Når oplysninger om skyldners økonomi er tilvejebragt, opfordrer  

 skifteretten i henhold til KL § 213 skyldner til at fremkomme med et  

 forslag til gældssanering, herunder til indholdet af en eventuel afvikling  

 af den del af gælden, som fortsat skal bestå.
 Forslaget må indeholde oplysning om, hvorledes den bestående del af  

 gælden tænkes afviklet, ligesom det må ledsages af en opgørelse af  

 skyldners og dennes husstands indtægter og udgifter.
Efter modtagelsen af skyldners forslag til gældssanering skal  

 skifteretten i medfør af KL § 214 ved anbefalet brev eller på anden  

 betryggende måde indkalde skyldner og samtlige kendte kreditorer og  

 indehavere af særligt sikrede krav til skifteretsmøde med mindst 2 ugers  

 varsel.
Når forholdene taler derfor, indkaldes desuden en repræsentant for  

 det sociale udvalg til mødet.
Indkaldelsen bekendtgøres samtidig i  

 Statstidende med oplysning om, hvor bilag til skyldners  

 gældssaneringsforslag ligger til eftersyn.
Forslaget skal være bilagt en statusoversigt og en redegørelse for de  

 vigtigste årsager til skyldners økonomiske situation samt oplysning om,  

 hvorvidt der foreligger dispositioner, som bør søges omstødt, jf.
KL §  

 210.
Endvidere skal der foreligge oplysninger om skyldners indkomst- og  

 formueforhold.
Det skal i den forbindelse oplyses, om skyldner har et  

 skattemæssigt underskud til fremførsel i de følgende år efter reglerne i  

 PSL § 13.
 Der skal også tages højde for, i hvilket omfang en rentefradragsret,  

 som skyldner har været afskåret fra at gøre brug af på grund af reglen i  

 LL § 5, stk. 7, genopstår som følge af betaling af afdrag i henhold til  

 gældssaneringskendelsen.
For personer, der har et uudnyttet fradragsberettiget underskud,  

 indebærer en gældssanering, at skyldners underskud fra det pågældende og  

 tidligere indkomstår nedsættes med det beløb, hvormed gælden er nedsat,  

 jf.
PSL § 13a.
 Hvis skyldner i det pågældende indkomstår eksempelvis har et  

 skattemæssigt underskud på 500.000 kr. og et uudnyttet skattemæssigt  

 underskud fra tidligere år på 1.500.000 kr., vil en gældseftergivelse på  

 1.800.000 kr. indebære, at skyldneren alene kan fremføre et underskud på  

 200.000 kr. til de efterfølgende år.
Nedsættelsen af underskud sker med virkning for det indkomstår, hvori  

 gældssanering afsiges, og for senere indkomstår.
Hvis underskud fra flere  

 indkomstår nedsættes, nedsættes underskud for tidligere år før underskud  

 for senere år.
Et sådant underskud er at betragte som et aktiv og skal derfor anvendes  

 til fyldestgørelse af kreditorerne.
Der skal således tages højde herfor i  

 det budget og den dividendeberegning, der danner grundlag for  

 gældssaneringskendelsen.
RIM bør i øvrigt være opmærksom på den gældssaneringssøgendes  

 skatteforhold, herunder om forskudsregistreringen er korrekt.
Hvis dette  

 ikke er tilfældet, bør den ændres.
Såfremt det kan forventes, at der  

 opstår aktiver eller passiver i form af overskydende skatter eller  

 restskatter, skal der ligeledes gøres opmærksom på dette forhold.
På mødet gennemgår skifteretten skyldners forslag og de tilvejebragte  

 oplysninger.
Skifteretten opfordrer de fremmødte til at udtale sig om  

 forslaget og grundlaget for dette samt til at fremkomme med andre  

 oplysninger af betydning for sagen, jf.
KL § 215, stk. 1.
 RIM kan give møde og fremkomme med oplysninger, bemærkninger og  

 eventuelle indsigelser.
 Det beror på RIMs vurdering i den konkrete sag, om der er grundlag for  

 at møde op til skifteretsmødet til behandling af gældssaneringsforslaget.  

 RIM bør dog altid møde op, når man mener, at skyldners forslag ikke i sin  

 helhed kan tages til følge.
RIM kan efter afgivelse af de nævnte oplysninger og indsigelser  

 mv. komme med tilkendegivelse om, hvorvidt man vil acceptere en  

 sanering, såfremt sagen er korrekt oplyst.
Ved tvivl kan man indtil videre  

 kontakte Hovedcentret.
 Såfremt RIM anbefaler eller tiltræder gældssaneringsforslag, kan det få  

 bindende virkning, således at RIM ikke efterfølgende kan anmode om at få  

 kendelsen kæret.
De fremmødte kreditorer har en ret til at udtale sig på  

 skifteretsmødet, men der foregår ikke som ved tvangsakkord nogen  

 afstemning om forslaget.
Det er alene skifterettens afgørelse, om der skal  

 afsiges kendelse om gældssanering.
Skyldner skal besvare spørgsmål fra kreditorer og skifteretten, jf.
KL  

 § 215, stk. 2.
Herefter vurderer skifteretten skyldners økonomiske forhold med henblik  

 på, om en eventuel kendelse om gældssanering skal gå ud på bortfald eller  

 nedsættelse af gælden, jf.
KL § 198.
H.6.4.3 Gældssaneringskendelsens indhold - KL §  

 216 H.6.4.3.1 Indledning Ifølge KL § 216, stk. 1, skal en kendelse, der helt eller delvis tager  

 skyldnerens forslag til følge, angive, hvilken del af skyldnerens  

 gæld der berøres af kendelsen, med angivelse af den procent, hvortil  

 fordringerne nedsættes.
Ved fastsættelse af denne procent, hvortil fordringerne nedsættes, kan  

 skifteretten bestemme, at der skal bortses fra fordringer, som kun vil  

 afkaste et ubetydeligt beløb.
Dækningen af disse fordringer bortfalder,  

 når sagen er sluttet med kendelse om gældssanering, jf § 218, stk. 1. §  

 208b, stk. 4, nr. 1, finder tilsvarende anvendelse.
 Uforfaldne fordringer kan ifølge KL § 216, stk. 2, kræves betalt  

 samtidig med andre fordringer.
 I § 216, stk. 3, træffes der bestemmelse om, at skyldneren skal have  

 henstand med betalingen af den del af gælden, som fortsat skal bestå, og  

 kendelsen skal angive henstandsperiodens længde samt størrelsen af og  

 forfaldstiden for de afdrag, som skyldneren skal betale i  

 henstandsperioden.
Er en anmeldt fordring bestridt, skal der jævnfør KL § 216, stk. 4,  

 afsættes midler til dækning af fordringen.
Kendelsen skal angive, hvordan  

 de afsatte midler skal fordeles mellem de øvrige fordringshavere, såfremt  

 der ikke anlægges sag om fordringen, jf. § 209, stk. 3, eller såfremt det  

 ved dom eller forlig fastlås, at fordringen ikke består.
Bestemmelsen  

 i KL § 182, stk. 1, finder tilsvarende anvendelse.
I de midler, der skal afsættes, skal der tages højde for, at skyldneren  

 kan blive pålagt at skulle betale sagens omkostninger.
Disse omkostninger  

 dækkes alene med den procent, hvortil de øvrige fordringer i  

 gældssaneringssagen er nedsat, jf. § 209, stk. 4.
 De tilfælde, hvor fordringshaveren efter at have anlagt sag om kravet  

 hæver sagen, skal i denne sammenhæng sidestilles med, at det ved dom eller  

 forlig fastslås, at fordringen ikke består.
 Henvisningen til KL § 182, stk. 1, indebærer at skifteretten kan  

 bestemme, at det opsparede beløb skal indsættes på en særskilt konto.  

 Dette er i overensstemmelse med principperne i UfR 2000, 2216 H.
 Tages skyldnerens forslag helt eller delvis til følge, vejleder  

 skifteretten ifølge KL § 216, stk. 5, skyldneren om dennes retsstilling,  

 herunder om tidspunktet for realisation af de af skyldnerens aktiver, der  

 skal indgå i gældssaneringssagen og om tilrettelæggelsen af skyldnerens  

 betaling af afdrag i henstandsperioden.
Skifteretten skal vejlede skyldneren om, hvornår akitver, som skal  

 indgå i skyldners forslag til gældens sanering, skal realiseres.
Dette  

 tidspunkt skal normalt fastsættes til gældssaneringssagens afslutning, jf.  

 § 218, stk. 1, dvs. efter udløbet af kærefristen for kendelsen om  

 gældssanering, uden at kære er sket, eller når kæreinstansens kendelse er  

 afsagt.
 Bestemmelsen har til hensigt at sikre, at skyldneren ikke under sagen  

 og måske navnlig i perioden fra afsigelse af kendelse om gældssanering og  

 til udløbet af kærefristen, realiserer aktiver uden sikkerhed for, at den  

 pågældende endeligt meddeles gældssanering.
 Hvis skyldner i strid med sit forslag til gældens sanering undlader at  

 realisere aktiver, kan dette medføre, at kendelsen ophæves efter § 229,  

 stk. 1 nr. 2.
 Ifølge KL § 216, stk. 6, kan justitsministeren fastsætte nærmere  

 regler om fastsættelsen af afdragene og afdragsperiodens længde efter stk.  

 3. Dette er sket i gældssaneringsbekendtgørelsen, jf. nedenfor og i afsnit  

 H.6.4.3.2 .
Beløb, der fastsættes i medfør af stk. 6, reguleres ifølge § 216, stk.  

 7, hvert år pr. 1. januar med 2,0 % tillagt eller fratrukket  

 tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om  

 satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes opad til nærmeste  

 hele kronebeløb, der kan deles med 10. Justitsministeriet bekendtgør hvert  

 år, hvilke reguleringer der skal finde sted.
De satser for rådighedsbeløb, der gælder på det  

 tidspunkt, hvor der afsiges kendelse om gældssanering, skal anvendes i  

 hele afdragsperioden.
Det betyder, at der ved fastlæggelsen af skyldnerens  

 budget i afdragsperioden ikke skal tages hensyn til den forventede  

 udvikling i rådighedsbeløbets størrelse.
Bekendtgørelsen, der bygger på anbefalingerne på side 533 i  

 gældssaneringsbetænkningen,  

 betænkning nr.       1449/2004 , indeholder nærmere regler om  

 fastsættelsen af  

 skyldnerens budget (og dermed af det beløb, som skyldneren i givet fald  

 skal betale til sine kreditorer), herunder nærmere regler om budgettets  

 indtægts- og udgiftsposter.
Bekendtgørelsen er beskrevet i det følgende,  

 ligesom afsnit  

 H.6.4.3.2  

 indeholder en nærmere beskrivelse med eksempler.
Bekendtgørelsen indeholder i § 4 også regler om, i  

 hvilket omfang erstatningssummer, herunder renteindtægter fra udbetalte  

 erstatninger, og ydelser fra forsikringer skal inddrages i  

 gældssaneringssagen som en indtægt i forbindelse med opgørelsen af  

 skyldnerens budget.
Ved vurderingen heraf skal der lægges vægt på, hvad de  

 forskellige summer skal kompensere for.
Må de pågældende beløb anses for  

 kompensation for mistet fremtidig indtægt, skal de medtages som en indtægt  

 for skyldneren.
Må beløbene derimod anses for at være af personlig  

 karakter og som kompensation for en ikke-økonomisk skade, skal de ikke  

 medtages som en indtægt for skyldneren.
 Dette indebærer, at mén- og invaliditetsgodtgørelser og lignende, der  

 er af personlig karakter, og som må antages at skulle kompensere for en  

 ikke-økonomisk skade, ikke skal inddrages i gældssaneringssagen.  

 Erstatninger for erhvervsevnetab mv., der skal kompensere for mistet  

 fremtidig indtægt, skal derimod inddrages i gældssaneringen, i det omfang  

 erstatningen udgør kompensation for indtægt, der ville være oppebåret i  

 afdragsperioden.
Med hensyn til, i hvilket omfang udbetalinger fra skyldnerens  

 pensionsordninger i afdragsperioden skal medregnes som en indtægt for  

 skyldneren ved opgørelsen af budgettet (og dermed det beløb, som  

 skyldneren skal betale til sine kreditorer), er det i bekendtgørelsens §  

 4, stk. 3, fastsat, at en udbetaling fra en summaordning, dvs. en  

 pensionsordning, der kommer til udbetaling med et engangsbeløb, i  

 almindelighed skal indregnes i skyldnerens budget.
Hermed ligestilles  

 summaordninger og rateordninger, dvs. pensionsordninger, der kommer til  

 udbetaling i årlige rater.
Udbetalinger fra rateordninger i  

 afdragsperioden skal indgå i gældssaneringssagen som enhver anden ordinær  

 indtægt.
Behandlingen af den del af en summaordning, der skal indgå i  

 gældssaneringssagen, kan mest hensigtsmæssigt tilrettelægges således, at  

 beløbet til kreditorerne betales på én gang.
Dette beløb bør normalt  

 fordeles blandt fordringshaverne i umiddelbar forlængelse af udbetalingen  

 af pensionsordningen til skyldneren.
For så vidt angår udgiftsposterne i gældssaneringsbudgettet, indeholder  

 bekendtgørelsen i §§ 5-12 regler om størrelsen af  

 rådighedsbeløbet samt hvilke af skyldnerens forventede faste udgifter i  

 afdragsperioden, der kan medtages som særskilte poster på budgettet.
I  

 afsnit  

 H.6.4.3.2  

 er der nærmere redegjort for og med eksempler illustreret, hvilke udgifter  

 der indgår i betalingsevnevurderingen.
I det følgende gives en indledende  

 beskrivelse af de vigtigste principper herfor.
Det er som udgangspunkt alene udgiftsposter, der indgår i en typisk  

 husstands budget, og hvis størrelse varierer af grunde, der ikke kan  

 tilregnes skyldneren, der kan medtages særskilt i budgettet.
Herudover kan  

 der fortsat medtages udgifter, der er forbundet med den enkelte skyldners  

 kroniske lidelser eller handicap.
Opregningen i bekendtgørelsen af udgiftsposter, der kan medtages på  

 budgettet, er som udgangspunkt udtømmende, således at øvrige  

 udgiftsposter må afholdes af skyldnerens rådighedsbeløb.
Skifteretten vil  

 dog have mulighed for helt undtagelsesvist at medtage andre faste udgifter  

 på budgettet, hvis disse er påkrævede for at dække skyldnerens og dennes  

 husstands helt særlige behov, jf. gældssaneringsbekendtgørelsens § 3, stk.  

 1, nr. 6. Udgifter forbundet med, at skyldneren har valgt at lade sine  

 børn gå i privatskole eller tage ophold på en efterskole, skal således fx  

 som udgangspunkt dækkes af rådighedsbeløbet.
Er der helt særlige hensyn at  

 tage til skyldnerens barn, herunder fx sygdom eller lignende, vil der dog  

 undtagelsesvist være mulighed for at medtage udgiften særskilt i  

 budgettet.
For det første bør en skyldner, der har ret til samvær med et barn, der  

 bor hos den anden af forældrene, sikres midler til at gennemføre dette  

 samvær.
Der vil derfor i budgettet kunne afsættes midler hertil, herunder  

 primært til transportudgifter for barnet eller skyldneren, jf.  

 gældssaneringsbekendtgørelsens § 3, stk. 1, nr. 3.
I de tilfælde, hvor en skyldners barn bor en større del af tiden hos  

 skyldneren, må det i det enkelte tilfælde vurderes, om udgifterne skal  

 behandles efter reglerne om udgifter vedrørende hjemmeboende børn eller  

 efter reglerne om samvær med børn.
I denne vurdering indgår samværets  

 omfang.
Har skyldneren således sit barn boende halvdelen af tiden - fx  

 hver anden uge - vil skyldneren i budgettet kunne medtage halvdelen af det  

 beløb, der normalt afsættes som rådighedsbeløb for et barn af tilsvarende  

 alder.
 For det andet bør en skyldners udgifter til medicin og andet udstyr  

 vedrørende kroniske lidelser eller handicap kunne medtages på budgettet,  

 gældssaneringsbekendtgørelsens  § 3, stk. 1, nr. 5.
Dette vil dog alene gælde i det omfang, udgiften ikke kan afholdes  

 inden for en særlig ydelse mv., der er af personlig karakter og må antages  

 at skulle kompensere skyldneren for en ikke-økonomisk skade.
Det bør dog  

 kun gælde i de tilfælde, hvor der er en åbenbar årsagssammenhæng mellem  

 den indtrufne skade, der har udløst den særlige ydelse, erstatning eller  

 lignende, og en udgift til medicin eller lignende i skyldnerens budget.
I  

 sådanne tilfælde må skyldneren primært afholde udgiften af en sådan ydelse  

 mv., uanset at denne i øvrigt kan holdes ude af  

 gældssaneringssagen.Det samme gælder, hvis skyldneren får et tilskud,  

 der skal dække en nærmere konkretiseret udgift, fx tilskud til diverse  

 hjælpemidler.
I disse tilfælde vil udgiften ligeledes alene kunne medtages  

 på budgettet, hvis tilskuddet ikke dækker udgiften fuldt ud.
 For det tredje er den retstilstand, der blev fastslået ved UfR 1998, 45  

 H, hvorefter det ved fastsættelse af det beløb, som skyldneren skal betale  

 sine kreditorer, som udgangspunkt er husstandens samlede indtægter og  

 udgifter, der skal lægges til grund, opretholdt, jf.  

 gældssaneringsbekendtgørelsens § 3, stk. 1.
I de sager, hvor skyldnerens husstand består af en eller flere  

 yderligere personer, skal skyldneren efter omstændighederne således betale  

 hele sin nettoindkomst til kreditorerne.
Skyldnerens egen nettoindkomst  

 udgør dog fortsat maksimum for, hvad der skal betales til dennes  

 kreditorer, jf. gældssaneringsbekendtgørelsens § 3, stk. 2.
Husstandsprincippet fraviges dog i de situationer, hvor  

 skyldnerens gæld i al væsentlighed stammer fra tiden før samlivets  

 påbegyndelse.
I disse sager skal skyldneren maksimalt betale kreditorerne  

 sin nettoindkomst med fradrag af halvdelen af husstandens rimelige  

 fællesudgifter, jf. gældssaneringsbekendtgørelsens  § 3, stk. 3.
 Skyldneren kan dog i dette tilfælde ikke på budgettet medtage afdrag på  

 den nye ægtefælles eller samlevers gæld.
For det fjerde bør det sikres, at børn ikke skal bidrage til afvikling  

 af skyldnerens gæld med de ydelser, der tilgår skyldneren til sikring af  

 barnets underhold og velfærd, fx børnefamilieydelse, børnetilskud,  

 børnebidrag og børnepension.
Det fremgår således af  

 gældssaneringsbekendtgørelsens § 4, stk. 2, nr. 2, at sådanne ydelser  

 ikke medregnes som indkomst.
De udgifter, der bør dækkes af disse ydelser vedrørende barnet, er  

 udgifter vedrørende pasning af barnet, udgifter til barnets særlige behov  

 og barnets rådighedsbeløb.
Kan ydelserne ikke dække de angivne udgifter,  

 kan et beløb til dækning af den resterende del af udgifterne medtages på  

 gældssaneringsbudgettet som en særskilt post, jf.  

 gældssaneringsbekendtgørelsens  § 6, stk. 1. Er der derimod efter  

 dækning af de angivne udgifter fortsat en del af ydelserne tilbage til  

 familiens disposition, skal disse ikke indgå i gældssaneringsbudgettet som  

 en indtægt, jf. ovenfor om § 4, stk. 2, nr. 2. De indtægter, som barnet fx  

 har fra fritidsarbejde eller i form af renter fra indeståender på barnets  

 bankkonti, skal ikke indgå i beregningen af nettoudgiften vedrørende  

 barnet.
Reglerne i bekendtgørelsen om behandlingen af udgifter og indtægter  

 vedrørende skyldnerens børn vil alene gælde for husstandens børn under 18  

 år.
Reglerne vil således ikke finde anvendelse på husstandens hjemmeboende  

 børn over 18 år, der i stedet - ligesom det bør gælde for bedsteforældre  

 m.fl., der bor hos skyldneren - må behandles som logerende i relation til  

 gældssaneringssagen.
Dette indebærer, at udgifterne vedrørende disse  

 familiemedlemmer ikke kan medtages på budgettet, og at indtægter, herunder  

 fx husleje, fra disse familiemedlemmer skal anføres som en særskilt  

 indtægt på budgettet.
 Retspraksis har i flere tilfælde taget stilling til, hvilke  

 enkeltposter der kan indgå i det budget, der danner grundlag for  

 beregningen af rådighedsbeløbet; se UfR 1998,45 HK (invaliditetstillæg  

 udeladt), UfR 1996,713 ØLK (udgifter til hjemmeboende børn over 18 år var  

 uvedkommende for gældssaneringsbudgettet), og UfR 2000,2512 VLK  

 (erhvervsudygtighedsbeløb skulle indgå i budgettet i forbindelse med  

 gældssanering).
 For det femte kan skyldnerens eventuelle bidrag til  

 efterlønsordningen medtages som en særskilt udgiftspost, idet den  

 fratrækkes i nettoindkomsten, jf. gældssaneringsbekendtgørelsens § 4, stk.  

 4, nr. 5.
For det sjette kan en skyldner, der er medlem af et trossamfund,  

 medtage en udgift svarende til den lokale kirkeskat som en særskilt  

 udgiftspost, som fratrækkes i nettoindkomsten, jf.  

 gældssaneringsbekendtgørelsens § 4, stk. 4, nr. 6. Betaler skyldneren  

 derimod ikke til trossamfundet, eller er skyldneren ikke medlem af  

 folkekirken eller et trossamfund uden for folkekirken, er der ikke  

 grundlag for at medtage en udgift svarende til kirkeskatten som en  

 særskilt post på gældssaneringsbudgettet.
Det er endvidere kun bidrag til  

 trossamfund, der er anerkendt ved kongelig resolution, eller som  

 Kirkeministeriet har godkendt som trossamfund ved i medfør af  

 ægteskabslovens § 16, stk. 1, nr. 3, at bemyndige eller at give tilsagn om  

 at ville bemyndige en præst i trossamfundet til at foretage vielser med  

 borgerlig gyldighed, der kan medtages som en særskilt post i et  

 gældssaneringsbudget.
 Endelig kan den skyldner, der med henblik på husstandens erhvervelse af  

 indkomst får lov til at beholde et motorkøretøj under gældssaneringssagen,  

 som en særskilt post på budgettet afsætte et beløb til bilens løbende  

 vedligeholdelsesomkostninger, jf. gældssaneringsbekendtgørelsens  §  

 4, stk. 4, nr. 3. Dette beløb skal alene dække de forventede og forudsete  

 udgifter til bilens løbende vedligeholdelse i afdragsperioden, hvorimod  

 der ikke i budgettet skal tages højde for uforudsete  

 reparationsomkostninger.
 I overensstemmelse med Konkursrådets forslag vedrørende størrelsen af  

 skyldnerens rådighedsbeløb, som bygger på Forbrugerinformationens  

 husholdningsbudgetter og dermed en vurdering af de faktiske udgifter til  

 de enkelte poster, som skal dækkes af rådighedsbeløbet, er der  

 i gældssaneringsbekendtgørelsens § 6, stk. 3, nr. 3 (børn), og § 11  

 (skyldneren og dennes ægtefælle eller samlevende) fastsat følgende  

 rådighedsbeløb (  

2006-tal):
 For en enlig: 4.710 kr.
 For en person, der lever i parforhold, forhøjes dette med 3.280 kr.
 Barn indtil 2 år: 1.280 kr.
 Barn fra og med 2 år og indtil 7 år: 1.640 kr.
 Barn fra og med 7 år og indtil 18 år: 2.360 kr.
Der skal som hidtil allerede ved gældssaneringssagens indledning  

 etableres en opsparingsordning for skyldneren.
Har skyldneren opsparet et  

 beløb i den periode, hvor gældssaneringssagen behandles ved skifteretten,  

 skal dette beløb afkorte den periode, hvor skyldneren efter kendelsen om  

 gældssanering skal afdrage på den bestående del af gælden, jf.  

 gældssaneringsbekendtgørelsens § 2, stk. 2. Har en skyldner eksempelvis i  

 en periode på 5 måneder opsparet 10.000 kr., og fastsættes skyldnerens  

 månedlige afdrag til 2.500 kr., er udgangspunktet, at afdragsperioden  

 efter kendelsen skal forkortes med 4 måneder.
For opsparinger foretaget under behandlingen af en sag om gældssanering  

 i forbindelse med konkurs, jf. herved kapitel 29 (  

ændringslovens  

 § 1, nr. 19-26), gælder det særlige forhold, at der kan forløbe en  

 årrække, inden konkursboet afsluttes, og der træffes endelig afgørelse i  

 gældssaneringssagen.
I denne situation er det derfor særligt relevant at  

 påbegynde en opsparingsordning under sagens behandling.
H.6.4.3.2 H.6.4.3.2.1 Indledning Gældssaneringsbekendtgørelsen indeholder i kapitel 2 bestemmelser om  

 afdragsperiodens længde og afdragenes størrelse.
 Afdragsperioden i gældssaneringer efter konkurslovens kapitel 25-28  

 udgør 5 år, jf. § 2, og påbegyndes den første i måneden, efter at  

 gældssaneringskendelsen er blevet endelig, medmindre retten fastsætter et  

 senere begyndelsestidspunkt.
Afdragsperioden i gældssaneringer efter konkurslovens kapitel 29  

 (gældssanering i forbindelse med konkurs) udgør 3 år, jf. dog  

 konkurslovens § 231 b, og påbegyndes den første i måneden, efter at  

 gældssaneringskendelsen er blevet endelig, medmindre retten fastsætter et  

 senere begyndelsestidspunkt.
Når særlige forhold taler for det, kan  

 afdragsperioden være kortere eller længere.
Omstændigheder, der kan begrunde, at afdragsperioden forlænges, kan  

 være det forhold, at den pågældendes gæld har været forudsat afviklet over  

 en længere årrække, fx som studiegæld; se UfR 1995,107 ØLK  

 (afdragsperioden fastsat til 10 år for en studiegæld).Østre Landsrets  

 kendelse af 8. september 1993 i kære nr.
B-1385-93 er et eksempel på, at  

 en af skyldneren tidligere udvist økonomisk uansvarlighed ikke ubetinget  

 hindrer afsigelse af gældssaneringskendelse, blot skyldneren efterfølgende  

 ved betaling af en højere dividende - og over flere år - til kreditorerne  

 forsøger at gøre skaden god igen.
I sagen havde skyldneren i årene 1984,  

 1985 og 1986 på grund af fremførsel af underskud haft ekstraordinært høje  

 indtægter uden at have afdraget på gælden.
Afdragsperioden for dividenden  

 blev i kendelsen derfor fastsat til 8 år.
 Såfremt det må påregnes, at skyldner inden for afdragsperioden vil få  

 en større indtægt, fx fordi en uddannelse afsluttes, eller skyldner må  

 antages at komme i arbejde, eller vil få færre udgifter, fx fordi et  

 afdrag ophører, eller et barn flytter hjemmefra, er afdragene fra dette  

 tidspunkt som hovedregel forhøjet.
 Se fx ØLK B-0488-00 (gældssanering - opnået af en 60-årig ansøger under  

 uddannelse).
 Der er intet til hinder for, at skyldner afvikler restgælden ved  

 betaling af et engangsbeløb, der fx fremskaffes ved lån.
 Der er således fast praksis for, at den nedsatte gæld kan afvikles ved  

 betaling af et engangsbeløb.
 Skifteretten fastsætter, hvor stort et beløb der skal betales.
 Gældssaneringsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, fastslår, at dersom  

 skyldneren, i perioden fra gældssaneringssagen er indledt, til  

 gældssaneringskendelsen bliver afsagt, har opsparet et beløb til fordel  

 for kreditorerne, forkortes afdragsperiodens længde med det antal måneder,  

 som beløbet dækker det månedlige afdrag efter § 2, stk. 1.
 Det månedlige afdrag udgøres ifølge § 3, stk. 1, af skyldnerens og  

 dennes ægtefælles månedlige nettoindkomst, jf. § 4, med fradrag af  

 følgende udgifter:
 Med en ægtefælle sidestilles ifølge bekendtgørelsens § 13  

samlevende.
 Om nettoindkomsten i § 4 henvises for en nærmere  

 beskrivelse til afsnit  

 H.6.4.3.2.2 ,  

 mens de fradragsberettigede udgifter i §§ 5-12 er beskrevet i afsnit  

 H.6.4.3.2.3 .
Gældssaneringsbekendtgørelsens § 14 fastslår, at ved fastsættelsen af  

 den procent, hvortil fordringerne nedsættes, kan skifteretten i  

 gældssaneringer efter konkurslovens kapitel 25-28 og kapitel 29, jf. § 231  

 b, bestemme, at der skal bortses fra fordringer, som kun vil afkaste en  

 samlet sum på 500 kr.
Ved fastsættelsen af den procent, hvortil  

 fordringerne nedsættes, kan skifteretten i gældssaneringer efter  

 konkurslovens kapitel 29, jf. dog § 231 b, bestemme, at der skal bortses  

 fra fordringer, som kun vil afkaste en samlet sum på 300 kr.
H.6.4.3.2.2 Som nævnt i afsnit  

 H.6.4.3.2.1  

 udgør det månedlige afdrag skyldnerens og dennes ægtefælles (eller  

 samlevers) månedlige nettoindkomst med fradrag af de i  

 gældssaneringsbekendtgørelsens § 3, stk. 1, nr. 1-8, opregnede udgifter,  

 som der nærmere redegøres for i afsnit  

 H.6.4.3.2.3 .
 Nettoindkomsten opgøres separat for skyldner og dennes ægtefælle, jf. §  

 4, stk. 1.
Ifølge § 4, stk. 2, medregnes som indkomst i princippet samtlige  

 indtægter, herunder ifølge § 4, stk. 3, udtrykkeligt tillige Visse indtægter medregnes dog ikke som indkomst.
Det drejer sig ifølge  

 § 4, stk. 2, om Den i § 3, stk. 1, omhandlede nettoindkomst udgør ifølge § 4, stk. 4,  

 indkomsten i stk. 2-3 med følgende fradrag:
Husstandsprincippet - hovedregel A Husstandens nettoindkomst (se ovenfor) inddrages i  

 budgettet.
I alt til kreditorer: kr. 3.000 + kr. 8.000 = kr.  

 11.000 Husstandsprincippet - hovedregel B Skyldners nettoindkomst er den maksimale grænse for, hvor  

 meget husstanden skal betale til kreditorerne.
Husstandsprincippet - hovedregel C Er skyldners gæld stiftet før samlivet, eller afsiges der  

 samtidig gældssaneringskendelse for ægtefællen, skal den maksimale grænse  

 reduceres med 1/2 af nettoudgifterne.
 Reglerne i gældssaneringsbekendtgørelsen om ægtefæller finder  

 tilsvarende anvendelse på samlevende, jf. § 13.
H.6.4.3.2.3 De I det følgende redegøres der for de  

 fradragsberettigede udgifter, jf. ovenfor i afsnit  

 H.6.4.3.2.1  om  

 § 3, stk. 1.
Nettoboligudgiften består af lejebetaling, ydelser på prioritetsgæld,  

 fællesudgifter vedrørende ejendommen, ejendomsskat, ejendomsværdiskat, el,  

 gas, vand og varme, renovation og lignende samt bygnings- og  

 brandforsikring for skyldneren, dennes ægtefælle og husstandens  

 hjemmeboende mindreårige børn med fradrag af boligsikring og andre  

 ydelser, der tilfalder husstanden i kraft af boligen.
Der kan efter  

 § 3, stk. 1, alene fradrages en rimelig  

 nettoboligudgift.
 Udgifter til husstandens mindreårige hjemmeboende børn kan kun  

 fradrages efter § 3, stk. 1, hvis udgifterne efter stk. 3  

 overstiger indtægterne efter stk. 2 (nettoudgiften).
 Som indtægt medregnes ifølge § 6, stk.  

 2, børnefamilieydelse, børnetilskud, børnebidrag, børnepension og  

 andre indtægter, der vedrører barnet og ikke hidrører fra barnets  

 personlige formue eller selvstændige arbejdsindsats.
 Som udgifter medregnes ifølge stk. 3:
 Regneeksempel 1:
Nettoudgiften kan fx beregnes således: Barn 9  

 år, under 18 år, hjemmeboende Indtægter kr. 2.500 - udgifter kr. 3.600 = kr. -  

 1.100 Alene et beløb på kr. 1.100 medtages i  

 gældssaneringsbudgettet som en særskilt udgiftspost.
Der opgøres separat  

 pr. barn, jf. stk. 4.
 Regneeksempel 2:
kr. 2.300 Da udgifterne (rådighedsbeløbet) på kr. 2.300 er mindre end  

 indtægten på kr. 2.500, indgår der ingen udgifter for barnet ved  

 beregningen af det månedlige afdrag efter § 3.
 Overskuddet vedrørende barnet - kr. 200 - indgår ikke i  

 budgettet som en indtægt, jf. gældssaneringsbekendtgørelsens § 4, stk. 2,  

 nr. 2.
 Som udgifter til samvær med børn medregnes rimelige udgifter, som en  

 skyldner eller dennes ægtefælle har til samvær med et mindreårigt barn,  

 som ikke har samme folkeregisteradresse som skyldneren.
 Er der fælles forældremyndighed over et barn, der opholder  

 sig lige meget hos begge forældre, kan der hos den af forældrene, hvor  

 barnet ikke er tilmeldt folkeregisteret, i stedet for udgifter til samvær  

 efter § 3, stk. 1, fradrages et beløb, der efter en konkret  

 vurdering udgør halvdelen eller mere af rådighedsbeløbet efter § 6,  

 stk. 3, nr. 3. Dette fastslås i § 7, stk. 2.
 Som bidragsforpligtelser medregnes skyldnerens og dennes ægtefælles  

 pligt til at betale børnebidrag og underholdsbidrag.
 Den del af børnebidraget, der kan fradrages efter § 3,  

 stk. 1, kan ifølge § 8, stk. 2, ikke overstige størrelsen af det  

 bidrag, der kan fastsættes i medfør af kapitel 2 i lov om børns  

 forsørgelse.
 Den del af underholdsbidraget, der kan fradrages efter  

 § 3, stk. 1, kan ifølge § 8, stk. 3, ikke overstige størrelsen  

 af det bidrag, der kan fastsættes i medfør af kapitel 5 i lov om ægteskabs  

 indgåelse og opløsning.
Som udgifter til særlige behov kan medregnes nødvendige udgifter til  

 medicin, behandlinger, transport mv., der afholdes på grund af kronisk  

 sygdom eller handicap hos skyldneren eller dennes ægtefælle.
Det beløb,  

 der kan fradrages efter § 3, stk. 1, udgør den afholdte udgift  

 fratrukket ydelser, erstatninger, tilskud mv., der er ydet direkte til  

 dækning af udgiften, samt ydelser, godtgørelser mv., der er af personlig  

 karakter og må antages at skulle kompensere for en ikke-økonomisk skade,  

 hvis der åbenbart er årsagssammenhæng mellem det forhold, der har udløst  

 ydelsen, godtgørelsen mv., og udgiften til medicin mv.
 Rimelige udgifter til ganske særlige behov for skyldneren eller dennes  

 husstand kan undtagelsesvist fradrages efter § 3, stk. 1, jf.  

 dog § 6, stk. 1.
Rådighedsbeløbet udgør for  

2006 4.710 kr. om måneden.
Har  

 skyldneren en ægtefælle,  

 forhøjes rådighedsbeløbet med 3.280 kr.
Med en ægtefælle sidestilles en  

 samlevende, jf. § 13.
Ydelser på gæld, som ægtefællen hæfter for, kan fradrages efter  

 § 3, stk. 1, i det omfang afdragenes størrelse ikke overstiger  

 ægtefællens nettoindkomst, jf. § 4, med fradrag af halvdelen af  

 udgifterne efter § 3, stk. 1, nr. 1-7. Gæld, der vedrører  

 ægtefællens nuværende bolig og transportmiddel, kan ikke fradrages efter  

 denne bestemmelse.
Med en ægtefælle sidestilles en samlevende, jf. §  

 13.
 Det månedlige afdrag efter stk. 1 kan  

 ifølge stk. 2 ikke overstige skyldnerens nettoindkomst opgjort  

 efter § 4.
H.6.4.4 Åbning af tvangsakkordforhandling - KL §  

 217 Hvis der åbnes forhandling om tvangsakkord under en gældssaneringssag,  

 udsættes behandlingen af sagen.
Hvis akkordforslaget stadfæstes,  

 bortfalder gældssaneringssagen.
Dette følger af KL § 217. Reglen omfatter  

 kun tvangsakkord og kan således ikke anvendes ved frivillige  

 kreditorordninger.
Hvis en frivillig kreditorordning indgås, kan skyldner  

 blot tilbagekalde sin gældssanering, jf.
KL § 218, stk. 1.
H.6.4.5 Gælssaneringssagens slutning - KL §  

 218 En gældssaneringssag anses ifølge KL 218, stk. 1, for sluttet, når en  

 af følgende situationer foreligger:
Finder RIM, at skifterettens kendelser eller beslutninger vedrørende  

 gældssanering bør kæres, skal dette indtil videre straks meddeles  

 Hovedcentret med en begrundet indstilling.
Kærefristen er 2 uger, jf.
KL §  

 251.
Nægtes gældssanering, eller tilbagekaldes skyldnerens begæring, og er  

 der sket bekendtgørelse efter § 208, skal skifteretten inden en uge efter  

 sagens slutning give meddelelse herom til samtlige kendte fordringshavere,  

 jf.
KL § 218, stk. 2.
Såfremt skifteretten tager skyldners forslag om gældssanering helt  

 eller delvis til følge, bekendtgøres sagens udfald straks i Statstidende.  

 Genpart af bekendtgørelsen sendes samtidig til samtlige kendte kreditorer,  

 jf.
KL § 218, stk. 3.
 RIM kan foretage endelig afskrivning af det bortsanerede beløb, når  

 gældssaneringssagen er sluttet, dvs. når fristen for kære af skifterettens  

 kendelse om gældssanering er udløbet, uden at kære er sket, eller når  

 kæreinstansen har stadfæstet kendelsen, jf. ovenfor.
Det gælder dog ikke, hvis der er andre (fx  

 kautionister/medinteressenter), der hæfter for skyldners gæld, jf.
KL §  

 226, stk. 3. I disse tilfælde forudsætter en afgangsførelse som  

 uerholdelig eller en endelig afskrivning, at inddrivelse forgæves er  

 forsøgt hos den eller de medhæftende personer.
 Dokumentationen er en kopi af kendelsen (evt. kopi af bekendtgørelsen i  

 Statstidende) og i almindelighed kopi af anmeldelsen.
Endvidere skal uomstødelige pantefordringer (fx udlæg i fast ejendom),  

 der ikke er omfattet af gældssaneringskendelsen, afgangsføres som  

 uerholdelige.
Dette medfører, at restancerne registreres i CFR.
RIM skal  

 sikre sig, at den pantesikrede gæld ikke forældes, ligesom man skal være  

 opmærksomme på, at der, når den faste ejendom realiseres, kan indgå beløb  

 til dækning af det foretagne udlæg.
H.6.4.6 Medhjælper og omkostninger - KL §§ 219 -  

 220 Skifteretten kan ifølge KL § 219, stk. 1, antage en  

 medhjælper under skifterettens tilsyn til at udføre visse af  

 skifterettens opgaver i en gældssaneringssag.
Medhjælper kan antages i de fleste  

 tilfælde, hvor skyldneren har drevet erhverv, og i øvrigt, hvis ordningen  

 ikke er helt ukompliceret.
Fra retspraksis kan nævnes UfR 1991, 727 V  

 og UfR 1991, 783 Ø (i begge sager fandtes ikke grundlag for at  

 tilsidesætte skifterettens skøn ved antagelse af medhjælper). I praksis  

 sker det vistnok undtagelsesfrit, at der antages medhjælper.
Nævnes kan  

 endvidere UfR 1998, 1413 V (Justitsministeriet erstatningsansvarlig for  

 medhjælpers fejl under gældssaneringssag; en medhjælpende advokat er ikke  

 en arbejdstager, der står i et almindeligt underordnelsesforhold til  

 skifteretten, hvorfor ministeriet over for advokaten kunne gøre regres,  

 der blev nedsat til det halve på grund af skifterettens egen skyld).  

 Om salær kan henvises til Juristen 1985, 370 f, Fuldmægtigen 1986,
131 og UfR 1988, 295 H.
 Efter ændringen i   

lov nr. 365 af 24. maj 2005 er der  

 i KL § 208  

 a, stk. 3, pålagt skifteretterne en ydeligere opgave i forbindelse med  

 behandlingen af sager om gældssanering, nemlig udstedelse af proklama.  

 Ændringen indebærer, at denne opgave tillige kan overlades til  

 skifteretternes medhjælpere.
 Ændringen har også virkning for sager om gældssanering i forbindelse  

 med konkurs, jf. § 235, hvorefter skifteretten kan overlade de i § 219,  

 stk. 1, nævnte forretninger til konkursboets kurator eller skifterettens  

 medhjælper.
 I KL 219, stk. 2, er anført, at skifteretten når som helst under  

 gældssaneringssagen kan beskikke en advokat for skyldneren, hvis der er  

 særligt behov for advokatbistand, og skyldneren opfylder den i  

 retsplejelovens § 330, stk. 1, nr. 2, nævnte betingelse.  

  Om salær og godtgørelse for udlæg  

 til den beskikkede advokat gælder samme regler som i tilfælde, hvor der er  

 meddelt fri proces, jf. retsplejelovens kapitel 31.
Beskikkelse af advokat forudsættes kun  

 i rene undtagelsestilfælde, idet evt. fornøden vejledning af skyldneren  

 normalt kan gives af den antagne medhjælper.
Se til eksempel UfR 1985,  

 806/1 Ø.
Ifølge KL § 220 afholdes omkostningerne af statskassen, i det  

 omfang skifteretten ikke har krævet sikkerhed for omkostningerne ved  

 sagens behandling.
Når den procent, hvortil fordringerne nedsættes,  

 skyldnerens forhold eller omstændighederne i øvrigt taler derfor, kan  

 skifteretten i forbindelse med sagens slutning bestemme, at omkostningerne  

 helt eller delvis skal erstattes af skyldneren.
Skifteretten kan for det første kræve sagens omkostninger erstattet af  

 skyldneren, hvis nedsættelsesprocenten taler derfor.
Dette sigter til den  

 situation, hvor den procent, hvortil fordringerne nedsættes, er væsentligt  

 højere end i en ordinær gældssaneringssag.
Dette kriterium er sædvanligvis  

 opfyldt, hvis procenten overstiger 25.
Det forudsættes i den forbindelse, at der på tidspunktet, hvor  

 kendelsen om gældssanering afsiges, er tilstrækkeligt med frie midler til  

 at dække sagsomkostningerne.
Sådanne frie midler kan typisk være  

 fremkommet som provenu fra aktiver, der er realiseret eller skal  

 realiseres som led i kendelsen om gældssanering.
Det er derimod ikke hensigten, at skyldneren skal erstatte  

 sagsomkostningerne, hvis disse må afdrages til statskassen sideløbende med  

 skyldnerens betaling af den bestående del af gælden.
En pligt for  

 skyldneren til at erstatte sagsomkostningerne vil i denne situation reelt  

 medføre en mindsket dividende til fordringshaverne, eftersom den periode,  

 hvor skyldneren skal afdrage på den bestående del af gælden, ikke skal  

 forlænges, når skyldneren pålægges at erstatte statskassen sagens  

 omkostninger.
Skifteretten kan for det andet kræve sagens omkostninger dækket, hvor  

 en begæring om gældssanering ikke tages til følge, fordi skyldneren har  

 handlet uredeligt, hvilket fx kan være tilfældet, hvis den pågældende  

 under sagen har undladt at oplyse om et aktiv, der skulle være indgået i  

 sagen.
I den situation forudsættes det, at skyldneren som hovedregel  

 pålægges at erstatte de samlede sagsomkostninger.
Endelig kan der foreligge andre særlige forhold, der taler for, at  

 skyldneren skal erstatte sagens omkostninger helt eller delvist.
Det er  

 således ikke hensigten, at der skal kunne sluttes modsætningsvist fra de  

 øvrige grunde, der er anført i bestemmelsen.
H.6.5 Gældssaneringens virkninger H.6.5.1 Omstødelse - KL §§ 221 - 225 Er skyldners forslag taget helt eller delvis til følge, kan reglerne om  

 omstødelse ifølge KL §§ 64-80 anvendes.
 En fordring, som ikke vil have været berørt af gældssaneringskendelsen,  

 kan ikke omstødes.
 Skyldneren beholder rådigheden over sine aktiver og kan stadig stifte  

 gældsforpligtelser, som ikke berøres af gældssaneringen.
 En gældsstiftelse på dette tidspunkt kan dog føre til, at gældssanering  

 nægtes, medmindre der er tale om gældsstiftelse i forbindelse med  

 nødvendige leveomkostninger såsom lån til indskud i forbindelse med leje  

 af bolig eller anskaffelse af aktiver, der er nødvendige for at opretholde  

 en indtægt.
Dispositioner og betaling af gæld kan eventuelt, dersom gældssaneringen  

 gennemføres, omstødes efter KL § 221, jf.
KL § 72.
 Er der for en restance foretaget udlæg 3 måneder før fristdagen eller  

 tidligere, bortfalder udlægget ikke ved kendelse om gældssanering.
Hvis tinglysning eller anden sikringsakt er nødvendig, for at udlægget  

 kan opnå beskyttelse mod retsforfølgning, skal sikringsakten dog være  

 foretaget 3 måneder før fristdagen eller tidligere, jf.
KL §§ 71 og  

 73.
RIM kan give tilsagn om, at SKAT vil undlade realisation af aktiver,  

 herunder fast ejendom, der ikke realiseres i forbindelse med  

 gældssanering.
Der skal tages forbehold for, at gældssaneringens  

 betalingsbetingelser overholdes.
1-års-fristen for udlægs bortfald, jf.
RPL § 526, stk. 4, gælder,  

 uanset at der er indledt gældssaneringssag.
Hvis 1-årsfristen udløber  

 under gældssaneringssagen, skal der søges fyldestgørelse på grundlag af  

 udlægget, medmindre der indgås aftale om ombytning til anden  

 sikkerhedsstillelse, der i så fald ikke kan omstødes, svarende til det  

 forventede realisationsprovenu.
Er der for en restance foretaget udlæg senere end 3 måneder før  

 fristdagen, bortfalder udlægget i tilfælde af, at der afsiges kendelse om  

 gældssanering, jf.
KL § 221, stk. 1.
Udlægget bortfalder dog først, når gældssaneringskendelsen er endelig,  

 dvs. når kærefristen er udløbet, uden at kære er sket, jf.
KL § 222, stk.  

 2.
Der kan ikke ske rådighedsberøvelse eller søges fyldestgørelse på  

 grundlag af udlæg, der efter KL § 221 vil bortfalde ved kendelse om  

 gældssanering, jf.
KL § 207, stk. 2.
Er et udlæg, der vil bortfalde ved kendelse om gældssanering, foretaget  

 i værdipapirer eller andre skriftlige fordringer, kan skyldner dog -  

 uanset gældssaneringssagen - fratages rådigheden over disse aktiver i  

 overensstemmelse med reglerne i RPL § 523, stk. 2-4. Hvis udlægget er  

 foretaget i fondsaktiver ( fx obligationer), skal der ske registrering i  

 en værdipapircentral.
Er udlægget foretaget i simple fordringer, skal  

 debitor underrettes, og forfaldne beløb opkræves.
Udløber 1-års fristen for udlæg under gældssaneringssagen, og afsiges  

 der ikke kendelse om gældssanering, skal tvangsauktion begæres inden 8  

 uger efter gældssaneringssagens afslutning, hvis den af udlægget følgende  

 sikkerhedsret skal bevares, jf.
RPL § 526, stk. 4.
 Inddrivelse, herunder foretagelse af udlæg på grundlag af frivillig  

 sikkerhedsstillelse i form af håndpant eller underpant (pantebreve i fast  

 ejendom og løsøre) kan fortsætte uanset gældssaneringssagen, når  

 sikkerhedsstillelsen er uomstødelig.
 Er den frivillige sikkerhedsstillelse omstødelig, kan inddrivelse kun  

 fortsættes i det omfang, dette kan ske uden foretagelse af udlæg (fx  

 realisation af håndpant).
Ved kendelse om gældssanering vil frivillig sikkerhedsstillelse kunne  

 omstødes, jf.
KL §§ 70 eller 74, og eventuelt inddrevne beløb skal i så  

 fald betales til skifterettens medhjælper.
 Ved efterbeskatning af investeringsfonds- og  

 etableringskontohenlæggelser kan udbetaling fra det kontoførende  

 pengeinstitut ikke ske, før skattekravet er fyldestgjort.
Skattekravet er således sikret i kontoens indestående og kan, i det  

 omfang kontoen strækker til, gøres gældende uanset den stedfundne  

 gældssanering, idet ordningen er en lovbestemt panteret, jf.
KL § 199,  

 stk. 2. Det således opståede skattekrav gældssaneres kun i det omfang,  

 kravet ikke kan fyldestgøres gennem kontoens indestående.
 I KL § 222 a, der blev indføjet i konkursloven ved  

lov nr. 365 af 24. maj 2005, er  

 anført, at  

 såfremt skyldneren har indbetalt et efter den pågældendes forhold på  

 det tidspunkt, betalingen fandt sted, uforholdsmæssigt stort beløb på en  

 pensionsordning,  

  skal et beløb  

 svarende til det for meget indbetalte almindeligvis indgå i skyldnerens  

 forslag til gældens sanering efter KL § 213.
Vurderingen  beror på en konkret vurdering af skyldnerens  

 økonomiske forhold, ansættelsesforhold mv. på det tidspunkt, hvor  

 indbetalingen fandt sted.
Der tilsigtes ingen ændring af denne vurdering i  

 forhold til hidtidig retspraksis.
Herefter lægges der bl.a. vægt på, om  

 skyldneren, efter at den gæld, der søges saneret, er opstået, har  

 indbetalt på en pensionsordning, som den pågældende selv har oprettet.
Er  

 pensionsordningen oprettet som et led i skyldnerens ansættelsesforhold,  

 skal ordningen kun inddrages i gældssaneringssagen, hvis indbetalingerne  

 er unormalt høje efter stillingens beskaffenhed.
Dette gælder, uanset om  

 den faktiske indbetaling er foretaget af skyldneren eller af dennes  

 arbejdsgiver.
Der skal i givet fald alene ske inddragelse i gældssaneringssagen, i  

 det omfang der er indbetalt et uforholdsmæssigt stort beløb.
Det er  

 således alene den del af skyldnerens indbetaling på pensionsordningen, der  

 anses for at være uforholdsmæssigt stor, der skal indgå i  

 gældssaneringssagen.
Er dette beløb af en helt marginal størrelse, kan  

 beløbet dog, som efter hidtidig retspraksis, holdes ude af  

 gældssaneringssagen.
Der gælder således fortsat en bagatelgrænse, jf.  

 angivelsen af, at beløbet »i almindelighed« skal indgå i skyldnerens  

 forslag til gældens sanering.
Er en pensionsordning ikke undergivet skyldnerens fri disposition, dvs.  

 at skyldneren ikke kan genkøbe ordningen uden f.eks. samtykke fra  

 skyldnerens arbejdsgiver, eller har ordningen ingen genkøbsværdi, dvs. at  

 ordningen ikke kan udbetales, før indehaveren når en forud fastsat alder,  

 eller der indtræder en anden aftalt begivenhed, er det ikke i alle  

 tilfælde muligt at kompensere kreditorerne fuldt ud for det beløb, der er  

 indbetalt på pensionsordningen, idet afdragsperioden i så fald skal  

 forlænges ud over det rimelige.
I disse tilfælde skal kompensationen  

 derfor ske ved, at den periode, hvor skyldneren skal afdrage den bestående  

 del af gælden, jf. § 216, stk. 3, forlænges mere skønsmæssigt.
Må det i  

 den situation imidlertid antages, at skyldneren har tilrettelagt sin  

 pensionsordning med henblik på gældssanering, taler det som udgangspunkt  

 imod, at skyldneren i det hele taget meddeles gældssanering, jf. herved §  

 197, stk. 2, nr. 5.
I øvrige tilfælde skal kreditorerne tilbydes et beløb, der fuldt ud  

 svarer til det oprindeligt indbetalte, jf. dog stk. 3, hvorefter det  

 beløb, der skal indgå i gældssaneringssagen, ikke kan overstige  

 pensionsordningens nutidsværdi.
Fremgår det imidlertid forholdsvis klart  

 af pensionsordningens indestående, at de beløb, der udgør den usædvanlige  

 indbetaling, har haft et kapitalafkast af en vis værdi, kan dette beløb  

 tillige inddrages i gældssaneringssagen til fordeling mellem kreditorerne.  

 Dette er f.eks. tilfældet, hvis den usædvanlige indbetaling udgør hele det  

 beløb, der er indbetalt på pensionsordningen.
Skyldneren skal dog i alle tilfælde kun tilbyde kreditorerne det beløb,  

 der resterer efter fradrag af afgifter i henhold til  

 pensionsbeskatningslovens regler.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor  

 skyldneren på anden måde end ved ophævelse af pensionsordningen  

 fremskaffer et beløb som kompensation for de uforholdsmæssige  

 indbetalinger.
 I KL § 222 a, stk. 2 er anført, at skifteretten under  

 særlige omstændigheder kan bestemme, at en del af skyldnerens  

 pensionsordning i andre tilfælde end nævnt i stk. 1 skal indgå i  

 skyldnerens forslag til gældens sanering efter § 213.
 Dette kan forekomme, hvis skyldneren har foretaget store indbetalinger  

 på en pensionsordning på et tidspunkt, hvor den pågældende havde så store  

 indtægter, at indbetalingerne ikke fremstod som uforholdsmæssigt  

 store.
Bestemmelsens er navnlig møntet på den skyldner, der samlet set vil  

 have usædvanligt gode økonomiske forhold efter udbetaling af pensionen, og  

 hvor en sanering af den pågældendes gæld uden inddragelse af en del af  

 pensionsordningen kan virke mindre rimelig.
Det er skyldnerens  

 samlede økonomiske forhold efter en pensionering, der herved skal tages i  

 betragtning.
Det beløb, der er opgjort efter KL § 222 a, stk. 1 og 2, kan ikke  

 overstige pensionsordningens værdi, jf.
KL § 222 a, stk. 3.
Dvs. tilbagekøbsværdien med fradrag af pensionsbeskatningen.
Kan  

 tilbagekøbsværdien af skyldnerens pensionsordning ikke dække det beløb,  

 der burde indgå i gældssaneringssagen, kan der således ikke rejses  

 yderligere krav mod skyldneren i anledning af de foretagne betalinger.
 I KL § 222 a, stk. 4, er anført, at ophæves en pensionsordning  

 helt eller delvis efter fristdagen som led i skyldnerens gældssanering,  

 kan der ikke foretages modregning efter § 42, stk. 1, i det beløb, der  

 skal komme til udbetaling til fordringshaverne.
Reglen er i overensstemmelse med, hvad der følger af  

 Pengeinstitutankenævnets praksis på området Finder RIM at der bør anlægges omstødelsessag, skal forslag herom  

 fremsættes senest på skifteretsmødet, jf.
KL § 223, stk. 1.
 Det kan fx være tilfældet, hvor den gældssaneringssøgendes ægtefælle  

 har væsentlig formue, som ikke står i rimeligt forhold til dennes  

 indkomst, og hvor der må antages at foreligge omstødelige  

 gavedispositioner efter KL § 64 stk. 2, 2. pkt.
Træffes der ikke på mødet bestemmelse om sagsanlæg, skal det på mødet  

 meddeles skifteretten, at RIM eventuelt vil anlægge omstødelsessag.  

 Omstødelsessag skal anlægges senest 4 uger efter gældssaneringskendelsen,  

 jf.
KL 223, stk. 2 og 3. Sagen skal indtil videre omgående indberettes til  

 Hovedcentret, således at der kan træffes beslutning herom.
Endvidere kan utilbørlige kreditorbegunstigelser under visse  

 betingelser omstødes, jf.
KL § 74.
Beslutningen om anlæggelse af omstødelsessag træffes af kreditorerne,  

 idet der ikke som ved konkurs er et egentligt bostyre (kurator), som kan  

 gennemføre omstødelseskravet på boets vegne.
Enhver kreditor kan i henhold  

 til KL § 223 stille forslag om anlæggelse af omstødelsessag.
Omstødelseskrav skal gøres gældende ved civilt søgsmål, jf.
KL § 222,  

 stk. 1.
Såfremt det besluttes, at der ikke skal anlægges omstødelsessag, kan  

 enhver kreditor selv anlægge sagen for egen regning og risiko, dog således  

 at et eventuelt provenu indvundet ved omstødelsessagen tilfalder samtlige  

 de af gældssaneringen omfattede kreditorer, jf.
KL § 224.
De almindelige regler for sikringsakters betydning for adgangen til  

 retsforfølgning finder også anvendelse på gældssanering, jf.
KL § 225.
H.6.5.2 Kendelsens virkning som retsforlig og  

 ugyldige overenskomster - KL §§ 226 - 227 Gældssaneringskendelsen har mellem skyldner og de pågældende kreditorer  

 samme virkning som et retsforlig, jf.
KL § 226, stk. 1, hvilket blandt  

 andet indebærer, at der for kravene gælder en 20-årig  

 forældelsesfrist, jf.
DL 5-14 -4.
Gældssaneringskendelsen befrier skyldner for den del af den før  

 gældssaneringssagens indledning stiftede gæld, som bortfalder ved  

 kendelsen jf.
KL § 226, stk. 2.
Dette gælder såvel kreditorernes som eventuelle solidarisk hæftende  

 medskyldneres krav mod skyldneren, KL. § 226, stk. 2, hvorimod  

 kreditorernes krav mod kautionister og andre, som hæfter tillige med  

 skyldner, ikke berøres af gældssaneringen jf.
KL § 226, stk. 3. En  

 kreditor kan således hos kautionisten indkræve den del af fordringen, som  

 bortfalder ved gældssaneringskendelsen, men kautionisten har ikke noget  

 krav mod skyldner.
Det samme gælder for solidarisk medhæftende  

 medskyldnere.
I KL § 227 er det angivet, at enhver aftale, hvorefter der af  

 skyldneren eller af tredjemand indrømmes kreditor større fordele end  

 hjemlet ved gældssaneringskendelsen, er ugyldig.
Således er fx en aftale  

 om at yde en kreditor rente af hans fordringer under gældssaneringssagen  

 ugyldig.
 Andre ugyldighedsregler kan selvfølgelig også anvendes i forbindelse  

 med gældssanering, fx på grund af proformaaftaler.
Endvidere må det antages, at en gældssaneringskendelse har ekstinktiv  

 virkning, hvilket betyder, at hvor en nødvendig sikringsakt  

 ikke er iværksat, kan dispositioner, som således ikke er beskyttet  

 mod kreditorforfølgning, fortrænges af en gældssaneringskendelse, jf.
KL §  

 225.
H.6.5.3 Genoptagelse af gældssaneringssagen - KL  

 § 228 Når ganske særlige hensyn til skyldneren taler for det, kan  

 skifteretten ifølge KL § 228, stk. 1, på begæring genoptage  

 gældssaneringssagen med henblik på ændring af gældssaneringskendelsens  

 bestemmelser efter § 216, stk. 1 og 3. Skifteretten kan dog ikke forhøje  

 den procent, hvortil fordringerne er nedsat.
Før ændringen ved  

lov nr. 365 af 24. maj 2005 kunne  

 skifteretten ikke  

 ændre selve nedsættelsesprocenten.
Efter ændringen kan der efter  

 omstændighederne nedsættes således, at den resterende del af gælden helt  

 bortfalder.
Gældssaneringskendelsen kan derimod ikke ændres, således at  

 skyldneren skal betale en større procentdel af fordringerne.
 Ændring af nedsættelsesprocenten kan alene ske i de situationer, hvor  

 en rimelig forlængelse af afdragsperioden ikke kan afbøde konsekvenserne  

 af de ændrede forhold i skyldnerens økonomiske situation.
Har skyldneren pådraget sig væsentlig ny gæld efter kendelsen om  

 gældssanering, skal det for at ligestille såvel gamle som nye  

 fordringshavere i stedet for en ændring af nedsættelsesprocenten  

 overvejes, om der er grundlag for at meddele skyldneren gældssanering på  

 ny.
I modsat fald ville de fordringshavere, hvis gæld er stiftet efter  

 afsigelsen af kendelsen om gældssanering, kunne få fuld dækning for deres  

 fordringer og dermed blive væsentligt bedre stillet end de  

 fordringshavere, som måtte tåle en yderligere nedsættelse af deres  

 fordringer.
 Forinden skifteretten træffer afgørelse om ændring af  

 gældssaneringskendelsens bestemmelser efter § 216, stk. 1 og 3, indkaldes  

 skyldneren og fordringshaverne til et møde i skifteretten, jf. § 228, stk.  

 2. Når skyldnerens sociale forhold taler derfor, indkaldes desuden en  

 repræsentant for kommunen til mødet.
H.6.5.4 Ophævelse af gældssaneringskendelsen -  

 KL § 229 Gældssaneringskendelsen kan på begæring af en fordringshaver ophæves af  

 skifteretten efter reglerne i KL § 229, stk. 1, Misligholder skyldneren gældssaneringsordningen i forhold til en  

 kreditor, kan denne søge afdraget inddrevet ved fogedretten.
Kun hvis  

 misligholdelsen af afdragsordningen skyldes manglende betalingsvilje eller  

 lignende groft forhold fra skyldnerens side, genoplives den urealistiske  

 del af gælden.
Fra retspraksis kan nævnes UfR 1987, 742/2 Ø (da skyldneren  

 under gældssaneringssagens behandling havde været klar over, at han ville  

 få tilbagebetalt et større beløb som for meget betalt skat, et beløb som  

 han ikke ønskede skulle komme kreditorerne til gode, var betingelserne for  

 ophævelse af kendelse om gældssanering til stede, men da kreditorerne ikke  

 ville protestere mod gældssanering, hvis beløbet blev fordelt mellem dem,  

 og da skyldneren nu var indforstået hermed, blev kendelsen ophævet, og  

 sagen hjemvist til fortsat behandling i skifteretten).
Flytning til udlandet hindrer ikke behandling af begæring om  

 ophævelse af gældssanering, jf.
U 1989.856.
Skifteretten kan ophæve en kendelse om gældssanering, hvis skyldner  

 under gældssaneringssagen har gjort sig skyldig i svigagtigt forhold.
At  

 der skal være tale om svig, betyder, at skyldner skal have afgivet  

bevidst urigtige oplysninger eller bevidst have fortiet  

 oplysninger for skifteretten om forhold, som skyldner måtte indse havde  

 væsentlig betydning for skifterettens afgørelse om gældssanering.
At skyldner påbegynder selvstændig erhvervsvirksomhed efter  

 gældssaneringen, uanset skifteretten ved afgørelsen havde forudsat, at  

 skyldneren ernærede sig som lønmodtager, kan ikke i sig selv begrunde  

 ophævelse af en gældssaneringskendelse.
Hvis skyldner derimod allerede  

 under gældssaneringssagen havde til hensigt at påbegynde selvstændig  

 erhvervsvirksomhed efter gældssaneringen og fortiede dette, kan dette dog  

 begrunde ophævelse.
Fortielse om fremtidige indtægter af en vis størrelse kan også begrunde  

 ophævelse af gældssaneringen, Jf.
VLK B 1781-01 (ophævet, da skyldner over  

 for skifteretten havde fortiet indtægt i form af honorarer på ca. 950.000  

 kr, samlet gæld ca. 1,2 mio. kr). Se endvidere UfR 1997,1101 VLK (ikke  

 ophævelse, selvom skyldners indtægt væsentligt oversteg det forudsatte, da  

 dette bl.a. skyldtes ændringer i heldbredsmæssige forhold) og UfR 1995,685  

 VLK (ophævelse efter karakteren af skyldners medvirken ved  

 tilvejebringelsen af gældssaneringsforslaget, hvor der var givet urigtige  

 oplysninger om skyldners indkomstforhold). Hvis skyldner fx fortier  

 oplysninger om forventede store lønstigninger, kan dette begrunde  

 ophævelse.
Det samme kan gøre sig gældende, hvis skyldner fortier  

 oplysninger om falden arv, hvis han var bekendt med, at der herved ville  

 tilfalde ham et større beløb.
Hvis skyldner under gældssaneringssagen har  

 kendskab til mulighed for udbetaling af overskydende skat, men fortiet  

 dette for skifteretten, kan dette også begrunde ophævelse, jf.
UfR 1987,  

 742 ØLK.
Hvis skyldner derimod ikke reelt havde kendskab til muligheden  

 for udbetaling af overskydende skat, kan gældssaneringen ikke ophæves.
Ved  

 Østre Landsrets kendelse af 21. januar 2005, der er gengivet i  

 SKM2005.74.ØLR ,  

 ophævedes en gældssaneringskendelse, idet skyldneren havde afgivet  

 urigtige oplysninger om bl.a. sine boligudgifter.
 Karakteren af skyldners medvirken ved tilvejebringelse af  

 gældssaneringsforslag, hvorved der var givet urigtige oplysninger om  

 skyldnerens indkomstforhold, medførte i UfR 1995, 685  

 V ophævelse af gældssaneringskendelsen, og her var der ikke grundlag  

 for at fravige udgangspunktet, hvorefter det kun i undtagelsestilfælde bør  

 pålægges skyldneren at betale sagsomkostninger til kreditorerne.
 Nævnes kan også UfR 1997, 1101 V (ikke ophævelse selvom skyldnerens  

 indtægt væsentligt oversteg det forudsatte, da dette skyldtes ændringer i  

 helbredsmæssige forhold og ikke fortielser om erhvervsevnen eller anden  

 svigagtig adfærd under sagen).
 Skifteretten kan endvidere ophæve en kendelse om gældssanering, hvis  

 skyldner groft tilsidesætter sine pligter ifølge gældssaneringskendelsen.  

 Ophævelse kræver en meget grov tilsidesættelse af gældssaneringens  

 vilkår, hvorfor udgangspunktet ved skyldners misligholdelse heraf er, at  

 gældssaneringen ikke ophæves.
At en skyldner udebliver med et enkelt afdrag i henhold til  

 gældssaneringens vilkår om afdragsvis afvikling af den bestående del af  

 gælden, kan således ikke bevirke ophævelse af gældssaneringen.
Hvis  

 skyldner derimod i længere tid undlader at betale i overensstemmelse med  

 vilkårene, kan en ophævelse af gældssaneringen eventuelt komme på  

 tale.
 Hvis skyldner ved umådeholdent forbrug, ydelse af større gaver eller  

 ved letsindig forretningsførelse bliver ude af stand til at betale  

 forfaldne afdrag, kan dette eventuelt bevirke ophævelse af  

 gældssaneringen.
 Hvis skyldners manglende betalingsevne derimod skyldes generelle eller  

 branche- bestemte konjunkturændringer, sygdom eller andre forhold, som  

 skyldner reelt er uden indflydelse på, kan ophævelse ikke komme på  

 tale.
 Fra retspraksis kan nævnes UfR 1995, 923 V (selv om skyldner havde  

 gjort sig skyldig i alvorlig tilsidesættelse af sine  

 betalingsforpligtelser ifølge gældssaneringskendelsen, var der ikke fuldt  

 tilstrækkeligt grundlag for at fastslå, at tilsidesættelsen kunne betegnes  

 som grov, hvorfor kendelsen ikke blev ophævet i medfør af § 229, stk. 1,  

 nr. 2) og UfR 1998, 342 V (gældssaneringskendelse ophævet, fordi skyldner  

 groft havde tilsidesat sine forpligtelser bl.a. ved ikke at betale afdrag  

 eller skaffe midler til udlodning og ved af skifte job, hvilket betød en  

 indtægtsnedgang på 6.000 kr. pr måned).
 Forinden skifteretten træffer afgørelse efter KL § 229, stk. 1,  

 indkaldes skyldneren og fordringshaverne til et møde i skifteretten.  

  Når skyldnerens sociale forhold  

 taler derfor, indkaldes desuden en repræsentant for kommunen til mødet jf.  

 KL § 229, stk. 2.
I en utrykt kendelse af 11. juni 1987  

 fra Østre Landsret blev det udtalt, at der ikke var hjemmel til at afvise  

 en sag, hvor en bank havde fået tilsendt en kopi af brev til skyldneren,  

 hvorved denne indkaldtes, stemplet »Kopi til underretning«, da banken ikke  

 tilstrækkelig tydeligt var indkaldt til møde.
Fra retspraksis kan nævnes  

 UfR 1999, 297 V (det kunne ikke på forhånd udelukkes, at en påberåbt  

 misligholdelse kunne føre til ophævelse af kendelse om gældssanering.
Da  

 dette ikke kunne vurderes uden afholdelse af møde med skyldnerne, jf. §  

 229, stk. 2, blev skifterettens forhåndsafvisning ophævet), UfR 2000, 1900  

 Ø (skifteretten afviste uden afholdelse af retsmøde at tage begæring om  

 genoptagelse af gældssaneringssag på grund af betalingsmisligholdelse til  

 følge; da det måtte anses for hensigtsmæssigt, at skifteretten indkaldte  

 skyldneren til et møde med henblik på at vurdere, om der skulle afholdes  

 møde efter § 229, stk. 2, blev sagen hjemvist til skifteretten) og UfR  

 2004,886 V (afgørelse om ophævelse af gældssanering kan ikke træffes uden  

 forudgående indkaldelse af kreditorerne; da skifteretten ikke havde  

 indkaldt kreditorerne, ville en fortsat behandling ved landsretten stride  

 mod afgørende hensyn til de øvrige kreditorer; sagen derfor hjemvist til  

 fortsat behandling ved skifteretten; ophævelse efter § 229, stk. 1, nr. 1,  

 ikke udelukket, selv om skyldner var afgået ved døden). Skyldneren har  

 ikke pligt til at besvare spørgsmål, jf.
UfR 1999, 206 Ø.
 I KL § 229, stk. 3, er anført, at dersom en kendelse om  

 gældssanering ophæves, bortfalder en for denne af tredjemand stillet  

 sikkerhed eller kaution, medmindre tredjemand vidste eller burde vide, at  

 de i stk. 1, nr. 1, beskrevne omstændigheder forelå, eller den pågældende  

 har medvirket til, at skyldneren har tilsidesat sine pligter som anført i  

 stk. 1, nr. 2.
Ophævelse af en gældssanering bevirker, at denne i sin helhed  

 bortfalder.
Skyldner må således indgive fornyet begæring om gældssanering,  

 såfremt han fortsat ønsker sin gæld bortsaneret.
Gældssaneringen kan dog i  

 disse tilfælde meddeles på samme vilkår som den ophævede  

 gældssanering.
Ophæves en gældssanering, genopstår den ved gældssaneringen bortfaldne  

 del af gælden.
SKAT kan herefter søge sig fyldestgjort for hele deres krav  

 mod skyldner ved udlæg, lønindeholdelse eller anden form for  

 tvangsinddrivelse.
H.6.5.5 Efterfølgende konkurs, ny gældssanering  

 eller tvangsakkord - KL § 230 KL § 230 udtaler, at såfremt skyldneren, efter at der er afsagt  

 kendelse om gældssanering, har de af gældssaneringskendelsen omfattede fordringshavere krav på  

 udlæg i forhold til fordringernes beløb uden hensyn til den skete  

 nedskrivning, men efter fradrag af afbetalinger.  

  Udlægget i konkursboet,  

 gældssaneringssagen eller tvangsakkorden i forbindelse med disse  

 afbetalinger kan dog ikke overstige, hvad der efter  

 gældssaneringskendelsen tilkommer de pågældende fordringshavere, medmindre  

 kendelsen er bortfaldet efter § 229.
 Bestemmelsen er udtryk for den retstilstand, som fremgår af UfR 2002,  

 2275 H, hvorefter opgørelsen af fordringer, der var omfattet af en  

 tidligere kendelse om gældssanering, skulle ske efter princippet i § 230.  

 Det præciseredes i overensstemmelse hermed, at reglen også gælder i de  

 tilfælde, hvor skyldneren efter at være meddelt gældssanering på ny  

 underkastes insolvensbehandling i form af konkurs, tvangsakkord eller  

 gældssanering.
H.6.6 Gældssanering i forbindelse med  

 konkurs H.6.6.1 Anvendelsesområdet for kapitel 29 - KL §  

 231 Overskriften til kapitel 29 (KL §§ 231-237) er ændret til  

 "Gældssanering i forbindelse med konkurs".
 Overskriften blev  

 ændret ved  

lov nr. 365       af 24. maj  

 2005 for at afspejle, at skyldneren ikke i alle  

 tilfælde selv skal være gået konkurs for at kunne få gældssanering efter  

 reglerne i dette kapitel.
 Anvendelsesområdet for reglerne om gældssanering i konkurs er ved  

 lovændringen udvidet til at omfatte en række yderligere situationer, hvor  

 der ansøges om gældssanering i forbindelse med en konkursbehandling.
Ifølge KL § 231, stk. 1, finder reglerne i kapitel  

 29 anvendelse, hvis en skyldner indgiver begæring om gældssanering,  

 inden skifteretten indkalder til afsluttende skiftesamling i et konkursbo,  

 og konkursbehandlingen vedrører Bestemmelsen gælder, uanset om boet sluttes efter § 142 eller med  

 regnskab og udlodning efter §§ 151-152.
 Skifteretten kan ifølge § 231, stk. 3, undtagelsesvist anvende  

 reglerne i kapitel 29, selv om skyldneren indgiver begæring på et  

senere tidspunkt end nævnt i stk. 1, jf nedenfor.
 For KL § 231, stk. 1, nr. 2, gælder, at det er uden betydning, om  

 den uoverskuelige gældsbyrde stammer fra en erhvervsvirksomhed, som er  

 drevet i skyldnerens eget navn eller i ægtefællens eller samleverens  

 navn.
 Erhvervsmæssig virksomhed omfatter de tilfælde, hvor virksomheden har  

 været ægtefællens eller samleverens hovedbeskæftigelse.
 Virksomheder af mere hobbybetonet karakter giver ikke skyldneren eller  

 dennes ægtefælle eller samlever mulighed for at få gældssanering efter  

 reglerne om gældssanering i forbindelse med konkurs.
 Det samme gælder i tilfælde, hvor en lønmodtager har pådraget sig gæld  

 ved fejlslagne investeringsprojekter, fx ved tegning af anparter uden  

 sammenhæng med skyldnerens erhvervsudøvelse.
 Bestemmelsen stiller krav om, at skyldnerens gæld i det væsentlige skal  

 stamme fra erhvervsmæssig virksomhed eller sikkerhedsstillelse herfor.
 Stammer gælden ikke i det væsentlige fra sådanne forpligtelser, men har  

 gælden derimod karakter af forbrugsgæld eller lignende, er skyldneren  

 henvist til at søge gældssanering efter reglerne i kapitel 25-28.
I de tilfælde, hvor skyldnerens gæld er af "blandet" karakter, således  

 at der både eksisterer gæld, som har karakter af forbrugsgæld, og gæld fra  

 erhvervsmæssig virksomhed eller sikkerhedsstillelse herfor, beror det på  

 en konkret vurdering, om kravet er opfyldt.
Ved denne vurdering må der  

 foretages en konkret afvejning af størrelsen af den gæld, som knytter sig  

 til den erhvervsmæssige virksomhed og skyldnerens øvrige gæld, herunder en  

 vurdering af, om skyldneren eller dennes nærtstående har trukket store  

 lønindtægter ud af en virksomhed etableret i selskabsform, og om en  

 personligt ejet virksomheds kassekredit har været anvendt til køb af  

 private forbrugsgoder eller almindelige dagligdagsindkøb uden forbindelse  

 til virksomhedens drift og lignende.
Betingelsen er sædvanligvis opfyldt,  

 hvis væsentligt mere end halvdelen af skyldnerens gæld stammer fra  

 erhvervsvirksomhed.
 Kendelse om gældssanering er betinget af, at ægteskabet og/eller  

 samlivet bestod enten på det tidspunkt, hvor skyldneren påtog sig at hæfte  

 for den erhvervsmæssige gæld, eller består på det tidspunkt, hvor  

 skyldneren indgiver begæring om gældssanering i forbindelse med  

 konkurs.
 For KL § 231, stk. 1, nr. 3, gælder, at betegnelserne "selskab" samt  

 "direkte eller indirekte" skal forstås i overensstemmelse med principperne  

 i KL § 2, nr. 2. Reglen indebærer, at det er uden betydning, om den  

 uoverskuelige gældsbyrde stammer fra en erhvervsvirksomhed, som er drevet  

 i eget navn eller gennem et selskab.
 I de tilfælde, hvor selskabet ejes helt eller delvist af ægtefællen  

 eller samleveren, omfatter reglen tilfælde, hvor ægteskabet og/eller  

 samlivet bestod enten ved skyldnerens påtagelse af hæftelsen for den  

 erhvervsmæssige gæld eller består ved skyldnerens indgivelse af begæring  

 om gældssanering.
Reglerne i kapitel 29 anvendes ifølge KL 231, stk. 2, endvidere,  

 hvis Bestemmelsen i KL § 231, stk. 2, nr. 2, skal sikre, at der i de  

 såkaldte "dobbeltsaneringssager", dvs. den situation, at begge ægtefæller  

 eller samlevere får behandlet en ansøgning om gældssanering på samme  

 tidspunkt, er mulighed for, at begge ansøgeres begæringer om gældssanering  

 kan behandles efter de samme regler.
Kendelse om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs kan kun afsiges efter denne bestemmelse, hvis  

 parterne på kendelsestidspunktet har fælles husstand, og der derfor skal  

 udarbejdes et fælles husstandsbudget.
 Skifteretten kan ifølge § 231, stk. 3, anvende reglerne i kapitel  

 29, selv om skyldneren indgiver begæring på et senere tidspunkt end  

 nævnt i stk. 1.
 Er konkursboet sluttet med regnskab og udlodning, jf. §§ 151 og 152,  

 eller i medfør af § 143, kan skifteretten ifølge § 231, stk.  

 4, bestemme, at gældssaneringssag alene skal indledes, for så vidt  

 angår de fordringer, som er nævnt i § 233. I så fald finder reglerne i  

 kapitel 29 tilsvarende anvendelse.
 Bestemmelsen indebærer, at i de tilfælde, hvor det er skyldneren, der  

 er under konkursbehandling, er det relevante skæringstidspunkt normalt  

 konkursdekretets afsigelse, jf. § 233, stk. 2. I de øvrige tilfælde, dvs.  

 hvor det ikke er skyldneren selv, der er under konkursbehandling, er det  

 relevante skæringstidspunkt normalt indledning af gældssaneringssag, jf. §  

 233, stk. 1.
 Bestemmelsen indebærer endvidere, at der kan meddeles gældssanering på  

 de betingelser og vilkår, som gælder for gældssanering i forbindelse med  

 konkurs, selv om en skyldner først indgiver ansøgning om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs, efter at konkursboet er sluttet.
Afgørelsen af, om der, uanset at konkursboet er afsluttet, skal  

 indledes sag om gældssanering i forbindelse med konkurs, beror på  

 skifterettens skøn.
For at varetage de særlige hensyn til forsvarlig  

 afvikling af konkursramte erhvervsvirksomheder, jf. § 231 a, stk. 2,  

 forudsættes det dog, at en sag om gældssanering efter kapitel 29 ikke  

 indledes, når der er forløbet blot nogen tid fra konkursens afslutning, da  

 det ellers er vanskeligt at fremskaffe nærmere oplysninger om  

 virksomhedens drift mv.
I skifterettens afgørelse af, om der skal indledes sag om  

 gældssanering, uanset at konkursboet er afsluttet, må det således indgå  

 som et væsentligt moment, om sagen kan oplyses forsvarligt.
Dette har  

 særlig betydning i de sager, hvor konkursboet er sluttet i medfør af §  

 143, idet der i disse sager som hovedregel ikke har været foretaget de  

 samme undersøgelser som i konkursboer, der sluttes med regnskab og  

 udlodning.
I dette tilfælde må skyldneren derfor under gældssaneringssagen  

 efter bedste evne forsøge at sikre medhjælperen adgang til relevant  

 materiale fra den konkursramte virksomhed.
Medvirker skyldneren ikke  

 hertil, bør det efter Konkursrådets opfattelse føre til, at begæringen om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs afvises, jf. § 212, stk. 1, nr. 2.  

 I praksis kan de oplysninger, der eventuelt fremkommer fra de kendte  

 fordringshavere i medfør af § 233 a, stk. 2, dog formentlig udgøre en  

 væsentlig del af skifterettens vurderingsgrundlag.
 Hvis boet er sluttet i medfør af § 143, skal de eventuelle yderligere  

 undersøgelser, som måtte være fornødne for skifterettens vurdering af  

 skyldnerens gældssaneringssag, foretages af skifterettens medhjælper,  

 hvilket i praksis oftest medfører, at statskassen skal afholde udgiften  

 hertil.
H.6.6.2 Betingelserne for gældssanering efter  

 kapitel 29 KL § 231 a, stk. 1, udtaler, at skifteretten efter en skyldners  

 begæring kan afsige kendelse om gældssanering efter reglerne  

 i kapitel 29, såfremt Bestemmelsen svarer ganske til § 197, stk. 1 (se herom  

 H.6.2.1 ),  

 og der tilsigtes således ikke nogen ændring i den vurdering, som  

 skifteretten skal foretage af skyldnerens insolvens.
Det er således  

 fortsat en betingelse for gældssanering, at skyldneren er håbløst  

 forgældet.
Det er i praksis formentlig oftest ret åbenbart, at den konkursramte  

 skyldner opfylder betingelsen om at være håbløst forgældet.
Det kan dog  

 ikke udelukkes, at der kan forekomme grænsetilfælde, hvor skønnet over den  

 fremtidige indtægt er så usikkert, eller hvor restgælden efter konkursen  

 er så lille, at skyldneren ikke har løftet beviset for at være håbløst  

 forgældet.
I de tilfælde, hvor skyldneren har startet ny virksomhed, er prognosen  

 over en fremtidig indtægt mere usikker end for en lønmodtager, men dette  

 bør ikke i sig selv afskære den tidligere erhvervsdrivende skyldner fra at  

 få gældssanering, fordi skyldneren ikke har bevist at være håbløst  

 forgældet.
I disse tilfælde skal der ikke lægges vægt på skyldnerens mere  

 usikre forventninger til eller (positive) prognoser over den fremtidige  

 indtægt.
Den forventede indtægt må i stedet fastsættes mere skønsmæssigt  

 og på baggrund af en relativt forsigtig vurdering, hvilket indebærer, at  

 skyldneren lettere kan godtgøre betingelsen om ikke inden for de nærmeste  

 år at have nogen udsigt til at kunne betale sine gældsforpligtelser.
En nærmere vurdering af, om skyldneren er kvalificeret insolvent, kan i  

 reglen først foretages i forbindelse med konkursboets afslutning, idet  

 skifteretten næppe før op til tidspunktet herfor med større sikkerhed kan  

 fastslå størrelsen af skyldnerens betalingsevne og resthæftelsen efter  

 boets afslutning.
De krav, som skifteretten stiller til beviset for  

 skyldnerens kvalificerede insolvens, kan derfor efter omstændighederne  

 være lavere ved indledning af en sag om gældssanering i forbindelse med  

 konkurs end ved indledning af en almindelig gældssaneringssag.
Kendelse om gældssanering efter reglerne i kapitel 29 kan  

 ifølge KL § 231 a, stk. 2, 1. pkt., i almindelighed ikke  

 afsiges, såfremt der foreligger forhold som nævnt i § 197, stk. 2, nr.  

 2-6. Kendelse om gældssanering efter reglerne i kapitel 29 kan ifølge 2.  

 pkt. i almindelighed endvidere ikke afsiges, såfremt skyldneren,  

 skyldnerens ægtefælle eller samlever, jf. § 231, stk. 1, nr. 2, og stk. 2,  

 nr. 2, eller ledelsen i det selskab, der er omfattet af  

 konkursbehandlingen, Efter bestemmelsen stilles der ikke - modsat § 197, stk. 2,  

 nr. 1 - krav om, at skyldnerens økonomiske forhold skal være  

 afklarede, før der kan afsiges kendelse om gældssanering.
Det betyder, at  

 der kan afsiges kendelse om gældssanering i forbindelse med konkurs, selv  

 om skyldnerens økonomiske forhold er usikre og uafklarede.
Herved sikres  

 det, at også skyldnere, der er berørt af et virksomhedssammenbrud, og som  

 på afgørelsestidspunktet befinder sig i en økonomisk overgangsperiode  

 efter en konkurs, har mulighed for at opnå en gældssanering.
 Reglen skal ses i sammenhæng med § 236 a, hvorefter gældssaneringssagen  

 kan genoptages med henblik på at nedsætte den procent, hvormed  

 fordringerne er nedsat, såfremt skyldneren på det tidspunkt, hvor der  

 afsiges kendelse om gældssanering, har uafklarede økonomiske forhold. Øges  

 skyldnerens indtjening i afdragsperioden, kan skifteretten således  

 bestemme, at fordringshaverne skal have del i den øgede indtjening.
Det følger dog af princippet om, at en gældssanering skal medføre en  

 varig løsning af skyldnerens økonomiske situation, at væsentlige  

 usikkerhedsmomenter omkring skyldnerens fremtidige økonomiske situation,  

 som gør det uklart, om dette mål kan nås, fortsat udelukker gældssanering.  

 Har skyldneren fx undladt at indgive selvangivelse, kan det normalt ikke  

 afgøres, om der eventuelt udløses en restskat til skyldneren.
Disse  

 forhold medfører som hidtil, at skyldneren nægtes gældssanering.
Særligt for så vidt angår henvisningen til § 197, stk. 2, nr. 6,  

 gælder, at det forhold, at skyldneren har stiftet ny gæld, efter at der er  

 indledt en sag om gældssanering, i praksis oftere kan være berettiget ved  

 gældssanering i forbindelse med konkurs end ved almindelig gældssanering.  

 Stiftelse af ny gæld, efter at der er indledt sag om gældssanering,  

 indebærer normalt, at skyldneren skal betale renter af og eventuelt  

 afdrage på denne gæld i den periode, hvor skyldneren også skal afdrage på  

 den del af den gamle gæld, der fortsat består efter kendelsen om  

 gældssanering.
Dette medfører i praksis, at skyldneren kan betale en  

 mindre dividende i gældssaneringssagen, og det bør derfor i almindelighed  

 tale afgørende mod gældssanering, at der er stiftet ny gæld, efter at der  

 er indledt sag om gældssanering, medmindre gælden er stiftet i forbindelse  

 med skyldnerens nye erhvervsvirksomhed.
Tilsidesættelse af pligter over for det offentlige (KL § 231 a,  

 stk. 2, nr. 1) Vurderingen af, om en tilsidesættelse af pligterne er væsentlig nok til  

 at udelukke gældssanering, må bero på en konkret vurdering af den enkelte  

 sags omstændigheder, og der er derfor ikke opstillet fastere kriterier for  

 udøvelsen af dette skøn.
Fx bør ikke enhver formel overtrædelse af  

 bogføringsreglerne føre til, at der ikke kan afsiges kendelse om  

 gældssanering.
Det er på den anden side heller ikke hensigten, at  

 gældssanering kun skal være udelukket, hvis der er tale om en overtrædelse  

 af straffelovens § 302 om særlig grove overtrædelser af  

 bogføringsreglerne.
Skyldneren bør dog som udgangspunkt være udelukket fra  

 at få gældssanering, hvis virksomhedens bogføringsmateriale er bortkommet,  

 og skyldneren ikke kan give en meget troværdig forklaring på, hvorfor det  

 ikke umiddelbart er tilgængeligt for kurator.
Uforsvarlig virksomhedsledelse (KL § 231 a, stk. 2, nr.  

 2) Det kan fx være tilfældet, hvis virksomheden har ydet ulovlige  

 aktionær- eller anpartshaverlån.
Er der fx ydet lån til selskabets  

 aktionærer, bestyrelsesmedlemmer eller direktører i strid med  

 aktieselskabslovens § 115, stk. 1, må ledelsen anses for at have undladt  

 at lede virksomheden forsvarligt, således at der ikke bør meddeles  

 gældssanering.
 Reglen kan endvidere anvendes, hvis virksomheden har begunstiget eller  

 søgt at begunstige enkelte kreditorer - dog kun i tilfælde, hvor  

 dispositionen kan bebrejdes skyldneren eller den konkursramte virksomhed,  

 som har foretaget dispositionen.
I de tilfælde, hvor det ikke er skyldneren selv, men skyldnerens  

 selskab eller skyldnerens ægtefælles eller samlevers virksomhed, som er  

 under konkurs, har forholdene i den konkursramte virksomhed således  

 afsmittende virkning på skyldnerens gældssaneringssag.
Dette indebærer fx,  

 at skyldneren bør nægtes gældssanering efter reglerne om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs i tilfælde, hvor ledelsen i et aktieselskab i ikke  

 uvæsentligt omfang har tilsidesat sine forpligtelser til bogføring mv.
Det samme gælder, hvis det er skyldnerens ægtefælle eller samlever, der  

 har forsømt sine pligter ved ledelsen af den virksomhed, der er gået  

 konkurs, og hvorfra skyldnerens gældsforpligtelse stammer.
Den, der har  

 påtaget sig en kautionsforpligtelse, kan således i relation til de særlige  

 regler om gældssanering for erhvervsdrivende i forbindelse med konkurs  

 blive påvirket af uacceptable forhold ved driften af den konkursramte  

 virksomhed.
Ved skifterettens afgørelse efter stk. 2 skal der lægges vægt på  

 gældens alder, jf.
KL § 231 a, stk. 3. Dette svarer til reglen i  

 § 197, stk. 3.
I sager om gældssanering i forbindelse med konkurs forekommer det  

 formentlig ret ofte, at hovedparten af gælden hidrører fra perioden kort  

 tid forud for indgivelse af en begæring om gældssanering.
Er denne gæld  

 opstået som følge af en enkeltstående og nu overstået begivenhed, herunder  

 fx en erhvervsvirksomheds konkurs, skal gældens alder tillægges mindre  

 betydning ved vurderingen af, om gældssanering skal være udelukket.
Ifølge KL 231 a, stk. 4, kan skifteretten uanset stk. 2 nægte  

 gældssanering, såfremt der foreligger andre omstændigheder, som taler  

 afgørende imod gældssanering.
Dette svarer til reglen i § 197,  

 stk. 4.
 I KL 231 a, stk. 5, er bestemt, at det ved afgørelse om  

 gældssanering efter reglerne i kapitel 29 ikke skal tages i  

 betragtning, hvorvidt skyldneren har mulighed for eftergivelse efter andre  

 regler.
 Bestemmelsen svarer til § 197, stk. 5, idet der dog her anvendes  

 udtrykket "eftergivelse efter andre regler" i stedet for "eftergivelse  

 efter anden lovgivning". Dette er udtryk for, at der ved vurderingen af,  

 om der kan meddeles gældssanering i forbindelse med konkurs, ikke skal  

 tages hensyn til, om der kan ske gældseftergivelse efter andre regler i  

 konkurslovens, dvs. "almindelig" gældssanering efter kapitel 25-28 og  

 tvangsakkord.
 Ifølge KL 231 a, stk. 6, kan en  gældssaneringssag efter reglerne  

 i 29 ikke indledes, hvis der inden for de seneste 10 år er afsagt  

 kendelse om gældssanering for skyldneren.
 Har skyldneren tidligere fået gældssanering efter de almindelige regler  

 i kapitel 25-28, gælder der ikke en sådan "karantæneperiode".
 En skyldner, der tidligere er meddelt gældssanering i forbindelse med  

 konkurs, må i en situation, hvor den pågældende før udløbet af  

 "karantæneperioden" på ny er blevet kvalificeret insolvent, i stedet  

 indgive begæring om gældssanering efter de almindelige regler i kapitel  

 25-28.
I KL 231 a, stk. 7, er anført, at en kendelse om  

 gældssanering efter kapitel 29 kun kan afsiges, for så vidt angår  

 skyldnere, som er fysiske personer.
Bestemmelsen svarer således til § 197,  

 stk. 5.
 Såfremt en skyldners gæld ikke i det væsentlige stammer fra  

 erhvervsmæssig virksomhed, kan skyldneren kun under særlige omstændigheder  

 meddeles gældssanering på andre betingelser og vilkår, end hvad der følger  

 af reglerne om gældssanering efter kapitel 25-28.
Er en lønmodtager under konkursbehandling, og er skyldnerens gæld i det  

 væsentlige ikke-erhvervsmæssig, bør den pågældende i relation til en  

 gældssanering ikke behandles anderledes end den skyldner, som ikke  

 er gået konkurs.
Udgangspunktet er derfor i denne situation, at der ikke  

 kan meddeles gældssanering i konkurs på lempeligere betingelser og vilkår,  

 end hvad der følger af reglerne om gældssanering uden for konkurs (de  

 "almindelige" regler om gældssanering). Dette medfører bl.a., at der for  

 den konkursramte lønmodtager, der ikke i det væsentlige har erhvervsmæssig  

 gæld, normalt må stilles krav om, at skyldneren har afklarede økonomiske  

 forhold, og at skyldneren skal afdrage på gælden i 5 år efter kendelsen om  

 gældssanering.
For så vidt angår vurderingen af, om skyldnerens gæld i det væsentlige  

 er erhvervsmæssig, henvises til det i afsnit  

 H.6.6.1  

 om § 231, stk. 1, nr. 2, anførte.
Stammer skyldnerens gæld fra en  

 kautionsforpligtelse for erhvervsmæssig gæld, må den betragtes som  

 erhvervsmæssig i denne sammenhæng, jf. herved § 231, stk. 1, nr. 2 og  

 3.
Som bestemmelsen er udformet, er der mulighed for undtagelsesvist at  

 anvende reglerne om gældssanering i forbindelse med konkurs, uanset at  

 skyldnerens gæld ikke i det væsentlige er erhvervsmæssig.  

 Undtagelsesbestemmelsen har navnlig til hensigt at sikre, at de  

 betingelser, der gælder for gældssanering i forbindelse med konkurs, også  

 kan finde anvendelse i tilfælde, hvor der samtidig behandles  

 gældssaneringssag for to ægtefæller eller samlevere, hvoraf kun den ene  

 har i det væsentlige erhvervsmæssig gæld.
I modsat fald ville der kunne  

 opstå situationer, hvor ægtefæller eller samlevere, som samtidig søger om  

 gældssanering, skulle behandles efter forskellige regler.
 Kendelse om gældssanering efter reglerne i kapitel 29 kan ifølge  

 KL § 232, stk. 1, tidligst afsiges i forbindelse med boets slutning  

 efter § 143 eller i forbindelse med skifterettens stadfæstelse af udkast  

 til regnskab og udlodning, jf. § 151.
I gældssaneringsbetænkningen,  

 betænkning nr.       1449/2004 , er herom på side 503 anført: "Før dette  

 tidspunkt er det  

 ofte ikke muligt nærmere at opgøre skyldnerens gæld.
Bestemmelsen skal  

 tillige sikre, at forholdene i det relevante konkursbo er afdækket i  

 tilstrækkeligt omfang, således at der er tilvejebragt et forsvarligt  

 beslutningsgrundlag, inder der træffes afgørelse om gældssanering.
Efter §  

 213 a, stk. 2, 2. pkt, kan der således i almindelighed ikke afsiges  

 kendelse om gældssanering i forbindelse med konkurs, hvis skyldnerens gæld  

 er pådraget i en virksomhed, hvor det i forbindelse med  

 konkursbehandlingen konstateres, at ledelsen i ikke uvæsentligt omfang har  

 undladt at lede den virksomhed,der er eller har været undergivet  

 konkursbehandling, forsvarligt.
Denne betingelse forudsætter, at  

 forholdene i virksomheden er undersøgt, inden der træffes afgørelse i  

 gældssaneringssagen.
I skifterettens vurdering af en gældssaneringssag efter reglerne i  

 kapitel 29 skal bl.a. indgå kurators regnskab og redegørelser i  

 konkursboet samt fordringshavernes evt. oplysninger efter § 233 a, stk.  

 2." Ifølge KL § 232, stk. 2, kan skifteretten under særlige  

 omstændigheder afsige kendelse om gældssanering på et tidligere  

 tidspunkt end anført i stk. 1.
Bestemmelsen er en undtagelsesbestemmelse og kan navnlig anvendes i  

 tilfælde, hvor behandlingen af konkursboet er særligt langvarig, og hvor  

 konkursbehandlingen beror på enkelte udestående spørgsmål, herunder fx  

 udfaldet af en retssag eller lignende.
Det må herved forudsættes, at  

 skyldnerens forhold i øvrigt er afdækket i tilstrækkeligt omfang, således  

 at afgørelsen i gældssaneringssagen i det hele kan træffes på et  

 forsvarligt grundlag.
I de tilfælde, hvor det er skyldneren, som er under konkursbehandling,  

 er det normalt en forudsætning for at afsige kendelse om gældssanering på  

 et tidligere tidspunkt end det, der er forudsat i stk. 1, at den del af  

 skyldnerens gæld, der ikke er dækket ved konkursen, ligger nogenlunde  

 fast, således at skifteretten har et klart overblik over, hvilken gæld der  

 skal indgå i gældssaneringskendelsen.
Det er således alene den udækkede  

 del af kravene fra konkursen, der indgår i skyldnerens  

 gældssaneringssag.
I øvrigt træffer skifteretten bestemmelse om, i hvilket omfang  

 gældssaneringssagens behandling skal afvente boets slutning, jf.
KL § 232,  

 stk. 3.
 KL § 233, stk. 1, udtaler, at § 199, stk. 1, og § 200 finder  

 tilsvarende anvendelse, jf. dog stk. 2. Dette indebærer, at en kendelse om  

 gældssanering i disse tilfælde som udgangspunkt omfatter fordringer, der  

 er stiftet inden gældssaneringssagens indledning.
Efter § 199, stk. 1, 2. pkt., kan skifteretten, når særlige forhold  

 taler derfor, dog bestemme, at kendelsen kun skal omfatte fordringer, der  

 er stiftet inden et af skifteretten fastsat tidligere tidspunkt.
Dette  

 indebærer, at skifteretten bl.a. kan bestemme, at skæringstidspunktet -  

 som i de øvrige sager om gældssanering i forbindelse med konkurs - skal  

 være det tidspunkt, hvor konkursdekretet blev afsagt.
 Er skyldneren under konkursbehandling, omfatter kendelsen om  

 gældssanering alene fordringer, der er stiftet inden konkursdekretets  

 afsigelse, jf. dog KL § 30. Når særlige forhold taler derfor, kan  

 skifteretten ifølge KL § 233, stk. 2, 2. pkt., bestemme, at kendelsen  

 skal omfatte fordringer stiftet inden et af skifteretten andet fastsat  

 tidspunkt, der dog ikke kan fastsættes til et tidspunkt senere end  

 skifterettens afgørelse om at indlede sag om gældssanering, jf. § 206.
I særlige tilfælde, hvor der er stiftet gæld i tiden efter  

 konkursdekretets afsigelse, kan der være behov for at fastsætte  

 skæringstidspunktet til det tidspunkt, hvor skifteretten indleder  

 gældssaneringssagen, og skifteretten kan derfor fastsætte et senere  

 skæringstidspunkt.
Den omstændighed, at der er stiftet (forbrugs)gæld  

 kortere tid før indgivelse af en ansøgning om gældssanering, taler dog  

 normalt afgørende imod gældssanering, jf. § 231 a, stk. 2.
 Træffes en bestemmelse som hjemlet i KL § 233, stk. 2, 2.  

 pkt., ikke, bortfalder krav på renter af de af kendelsen omfattede  

 fordringer for tiden efter konkursdekretets afsigelse.
 Fastsættes skæringstidspunktet i en sag om gældssanering i forbindelse  

 med konkurs til et andet tidspunkt end det tidspunkt, hvor konkursdekretet  

 afsiges, finder § 200 anvendelse, jf. § 237. Det indebærer, at krav på  

 renter af de fordringer, der er omfattet af kendelsen om gældssanering,  

 bortfalder for tiden efter indledning af gældssaneringssagen.
H.6.6.3 Behandlingen af gældssaneringssager  

 efter kapitel 29 KL §§ 208-208 b finder ifølge KL § 233a, stk. 1, tilsvarende  

 anvendelse.
Disse bestemmelser omhandler udstedelse af proklama i  

 Statstidende og forskrifter for anmeldelsers indhold og form.
Se nærmere  

 herom i afsnit  

 H.6.4.1 .
 KL § 233 a, stk. 2, fastslår, at den genpart af bekendtgørelsen om  

 proklama, som skifteretten efter § 208, stk. 3, sender til alle kendte  

 fordringshavere, skal indeholde opfordring om at fremkomme med oplysninger  

 om omstændigheder af betydning for afgørelsen af sagen, jf. § 231 a, stk.  

 1-4.
 Dette kan fx være nærmere oplysninger om virksomhedens drift, som en  

 fordringshaver mener har betydning for sagens afgørelse, jf. herved § 231  

 a, stk. 2, 2. pkt., hvorefter der i almindelighed ikke kan afsiges  

 kendelse om gældssanering i forbindelse med konkurs, hvis skyldnerens gæld  

 er pådraget i en virksomhed, hvor det i forbindelse med  

 konkursbehandlingen konstateres, at ledelsen i ikke uvæsentligt omfang har  

 undladt at lede virksomheden forsvarligt.
 Disse oplysninger skal indgå i skifterettens vurdering af  

 gældssaneringssagen, ligesom de kan danne grundlag for skifterettens  

 overvejelser om eventuelle yderligere undersøgelser.
 I de tilfælde, hvor skifteretten først ved en fordringshavers  

 anmeldelse af et krav bliver bekendt med fordringshaverens identitet, skal  

 skifteretten også sende en kopi af bekendtgørelsen om proklama med  

 opfordring til fordringshaveren om at komme med oplysning om  

 omstændigheder af betydning for sagens afgørelse.
For fordringer, der er anmeldt i skyldnerens konkursbo, bortfalder  

 retten til dækning ikke, når begæring om gældssanering indgives, inden  

 konkursboet er afsluttet, jf.
KL 233 a, stk. 3.
Dette gælder alene, hvis kravet er  

 anmeldt i skyldnerens konkursbo, og skyldneren indgiver begæring om  

 gældssanering, inden konkursboet er afsluttet.
Det er således en  

 forudsætning for anvendelsen af bestemmelsen, at den konkursramte  

 skyldners gældssaneringssag ikke behandles efter § 231, stk. 4, hvorefter  

 skifteretten i de tilfælde, hvor konkursboet er sluttet med regnskab eller  

 udlodning, jf. §§ 151-152, eller i medfør af § 143, kan bestemme, at  

 gældssaneringssag alene skal indledes for så vidt angår de fordringer, som  

 er nævnt i § 233.
 Når skifteretten indrykker proklama i Statstidende i anledning af en  

 sag om gældssanering i forbindelse med konkurs, skal bekendtgørelsen i de  

 relevante tilfælde indeholde oplysning om, at den fordringshaver, der  

 allerede har anmeldt sit krav i skyldnerens konkursbo, kan undlade fornyet  

 anmeldelse af kravet.
 Skifteretten tilvejebringer de yderligere oplysninger, som anses for  

 nødvendige for en stillingtagen til begæringen om gældssanering, og som  

 ikke er eller bliver tilvejebragt i forbindelse med behandlingen af  

 konkursboet, jf. § 234.
 Skifteretten kan overlade de i § 219, stk. 1, nævnte forretninger til  

 konkursboets kurator eller skifterettens medhjælper.
Ifølge KL § 236, stk. 1, finder § 203 om eventuelt pålæg om  

 sikkerhedsstillelse tilsvarende anvendelse.
Se herom nærmere afsnit  

 H.6.3 .
KL § 236, stk. 2, fastslår, at § 220, 1. pkt., om statskassens  

 afholdelse af omkostningerne, hvor der ikke er stillet  

 sikkerhed, finder tilsvarende anvendelse.
Er skyldneren under  

 konkursbehandling, afholdes omkostningerne ved behandlingen af en sag om  

 gældssanering efter reglerne i kapitel 29 af konkursboet efter § 93, nr.  

 2, i det omfang, der er dækning hertil af boets midler.
I andre tilfælde gælder § 220, 1. pkt.
Dette indebærer, at konkursboet  

 - som efter § 236, stk. 2 - alene skal bære omkostningerne ved  

 gældssaneringen, når skyldneren er personligt under konkursbehandling.
I  

 andre tilfælde skal omkostninger bæres af statskassen og i særlige  

 tilfælde af skyldneren selv, jf. § 220, 2. pkt.
KL § 236, stk. 3, fastslår, at når den procent, hvortil  

 fordringerne nedsættes, skyldnerens forhold eller omstændighederne i  

 øvrigt taler derfor, kan skifteretten i forbindelse med sagens slutning  

 bestemme, at omkostningerne skal erstattes af skyldneren.
Bestemmelsen  

 svarer til § 220, 2. pkt.
 KL § 237 fastslår, at reglerne i kapitel 25-28 i øvrigt ved  

 behandlingen af sager om gældssanering efter reglerne i kapitel 29 finder  

 anvendelse med de af forholdets natur følgende ændringer.
H.6.6.4 Genoptagelse - KL § 236 a Ifølge KL § 236 a, stk. 1, finder § 228 om genoptagelse  

 tilsvarende anvendelse.
 Derudover udtaler stk. 2, at såfremt skyldneren på det tidspunkt, hvor  

 kendelsen om gældssanering afsiges, har uafklarede økonomiske  

 forhold, kan skifteretten i henstandsperioden på begæring af en  

 fordringshaver endvidere genoptage gældssaneringssagen med henblik på at  

 forhøje den procent, hvortil fordringerne er nedsat, såfremt der er  

 indtrådt en væsentlig forbedring i skyldnerens økonomiske forhold.
Dette indebærer, at kendelsen om gældssanering kan ændres, således at  

 skyldneren skal betale mere til fordringshaverne, enten ved at den  

 periode, hvor der skal afdrages på gælden, forlænges, og/eller ved at de  

 månedlige afdrag forhøjes.
En kendelse om gældssanering kan om nødvendigt  

 ændres flere gange efter denne bestemmelse.
Ved skifterettens ændring af  

 kendelsen om gældssanering gælder § 216, jf. § 237.
Gældssaneringssagen kan genoptages i hele henstandsperioden, dvs.  

 normalt 3 år fra det tidspunkt, hvor kendelsen om gældssanering er afsagt.  

 Er skyldnerens gæld helt bortsaneret ved kendelsen om gældssanering, kan  

 gældssaneringssagen på en fordringshavers begæring ligeledes genoptages  

 med henblik på at fastsætte en dividende.
Genoptagelse kan i disse  

 tilfælde ske i en periode, der svarer til den normale afdragsperiode i  

 sager om gældssanering i forbindelse med konkurs, dvs. normalt 3 år fra  

 det tidspunkt, hvor kendelsen om gældssanering er afsagt.
 I de sager, hvor skyldnerens økonomiske forhold er tilstrækkeligt  

 afklarede på det tidspunkt, hvor kendelsen om gældssanering afsiges, kan  

 kendelsen derimod ikke genoptages med henblik på, at skyldneren skal  

 betale yderligere dividende til kreditorerne.
 Med henblik på at skabe klarhed over, om en gældssanering i forbindelse  

 med konkurs kan genoptages, og der således påhviler skyldneren en særlig  

 oplysningsforpligtelse, skal skifteretten i en kendelse om gældssanering i  

 forbindelse med konkurs anføre, om skyldneren har uafklarede økonomiske  

 forhold på kendelsestidspunktet.
Det er alene væsentlige budgetforbedringer, som udspringer af  

 skyldnerens arbejde enten som lønmodtager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende, der kan medføre krav om yderligere betaling til  

 kreditorerne.
Det omfatter også væsentlige budgetforbedringer for  

 skyldneren, som skyldes en stigning i ægtefællens eller samleverens  

 arbejdsindkomst.
Mere tilfældighedsprægede budgetforbedringer kan derimod ikke føre til,  

 at det pålægges skyldneren at betale et yderligere beløb til kreditorerne.  

 Tilfældighedsprægede budgetforbedringer kan fx være en friværdi opstået i  

 et formueaktiv eller en gevinst forbundet med et sådan aktiv, som ikke er  

 knyttet til skyldnerens eventuelle erhvervsvirksomhed.
Der kan endvidere i  

 afdragsperioden tilfalde skyldneren arv, lotterigevinster eller lignende,  

 som skyldneren ikke på gældssaneringstidspunktet havde nogen nær udsigt  

 til at modtage.
 Budgetforbedringer, som medfører, at skyldnerens betalingsevne øges med  

 mindst 1.000 kr. om måneden, må anses for en sådan væsentlig  

 budgetforbedring, der kan føre til, at gældssaneringssagen genoptages,  

 mens en budgetforbedring på mindre end 1.000 kr. om måneden ikke kan føre  

 til en yderligere betaling til kreditorerne.
Med hensyn til den selvstændige erhvervsdrivende, der i afdragsperioden  

 i stedet for lønudbetaling foretager en "opsparing" i sin, ægtefællens  

 eller samleverens (nye) virksomhed, således at en egentlig  

 indtægtsfremgang ikke giver sig udtryk i en højere løn til skyldneren, men  

 derimod i en konsolidering af erhvervsvirksomheden, er der adgang til at  

 ændre og eventuelt ophæve gældssaneringskendelsen, hvis en nærmere  

 gennemgang af den nye virksomheds regnskaber mv. efter  

 gældssaneringskendelsen viser, at skyldnerens lønudbetalinger står i  

 misforhold til virksomhedens overskud.
Dette gælder både i tilfælde, hvor  

 virksomheden ejes af skyldneren, og hvor det er skyldnerens ægtefælle  

 eller samlever, som ejer virksomheden.
Skyldnerens indtægt må i sådanne tilfælde fastsættes ud fra, hvad den  

 pågældendes arbejdsfunktion i almindelighed aflønnes med i den pågældende  

 branche.
I disse - formentlig ganske få - tilfælde kan der derfor efter  

 omstændighederne blive tale om at "udlodde" en større del af virksomhedens  

 overskud til kreditorerne eller alternativt at ophæve kendelsen om  

 gældssanering.
I KL § 236 a, stk. 3, er anført, at skyldneren i de i stk. 2  

 nævnte tilfælde inden rimelig tid skal underrette skifteretten og  

 fordringshaverne, såfremt der indtræder en væsentlig forbedring af  

 skyldnerens økonomiske forhold.
Skyldneren skal efter skifterettens  

 nærmere bestemmelse fremsende dokumentation for sine økonomiske forhold  

 til skifteretten og fordringshaverne.
Det tidspunkt, hvor skyldneren skal give fordringshaverne og  

 skifteretten besked om en økonomisk forbedring, kan ikke fastsættes med en  

 absolut frist.
Oplysningen skal dog gives snarest efter det tidspunkt,  

 hvor forbedringen af skyldnerens økonomiske forhold ligger fast, fs i  

 umiddelbar forlængelse af, at skyldneren har fået arbejde.
Tidspunktet kan  

 således ligge forud for det tidspunkt, hvor den pågældende får de  

 økonomiske midler i hænde.
 Opfylder skyldneren ikke disse pligter, kan kendelsen om gældssanering  

 ophæves, jf. § 236 b, stk. 2.
 Skifteretten skal normalt pålægge skyldneren at sende årsopgørelser,  

 lønsedler mv. til skifteretten og kreditorerne i den periode, hvor den  

 pågældende skal afdrage på den resterende del af gælden (afdragsperioden).  

 I de tilfælde, hvor skyldnerens gæld bortsaneres, dvs. at den procent,  

 hvortil fordringerne nedsættes, fastsættes til 0, består pligten i en  

 periode, der svarer til den normale afdragsperiode i sager om  

 gældssanering i forbindelse med konkurs, dvs. typisk 3 år fra det  

 tidspunkt, hvor kendelsen om gældssanering er afsagt.
Har skyldneren stiftet et nyt selskab, kan det endvidere være relevant  

 for skifteretten og kreditorerne at modtage virksomhedens regnskab til  

 gennemsyn. Økonomiske forhold kan også omfatte regnskaber fra en  

 virksomhed, som indirekte er ejet af skyldneren, og hvor den pågældende  

 arbejder.
I denne situation anmodes skyldneren om at fremkomme med  

 oplysninger for at forhindre, at skyldneren i afdragsperioden arbejder i  

 en virksomhed, der er ejet af skyldneren selv eller skyldnerens ægtefælle  

 eller samlever, og for at unddrage fordringshaverne en budgetforbedring  

 ikke modtager den løn, som den pågældendes arbejdsindsats i en virksomhed  

 i samme branche, sædvanligvis ville have udmøntet sig i.
 Det er kreditorerne, der må påse, om skyldneren opfylder sin pligt til  

 at oplyse om væsentlige budgetforbedringer, og skifteretten har således  

 ikke pligt til af egen drift at gennemgå det fremsendte materiale.
H.6.6.5 Ophævelse - KL § 236 b I KL § 236 b, stk. 1, er bestemt, at § 229 finder tilsvarende  

 anvendelse.
 I stk. 2 er anført, at gældssaneringskendelsen på begæring af en  

 fordringshaver endvidere kan ophæves, hvis skyldneren tilsidesætter  

 sine pligter efter § 236 a, stk. 3.
 Har skyldneren således tilsidesat sin pligt til at oplyse om en  

 væsentlig budgetforbedring eller til at fremsende nærmere dokumentation om  

 sine økonomiske forhold til skifteretten og fordringshaverne, kan  

 skifteretten på begæring af en fordringshaver ophæve kendelsen om  

 gældssanering.
 KL § 236 b, stk. 2, 2. pkt., udtaler, at § 208 b, stk. 4, nr. 1, finder  

 tilsvarende anvendelse.
 Fordringer, hvis dækning er bortfaldet, kan således på ny gøres  

 gældende mod skyldneren.
H.6.7 Kære af gældssaneringskendelser Kære af en gældssaneringskendelse kan ske efter KL § 248, stk. 2.
 Såfremt der trods kreditorernes protest afsiges kendelse om  

 gældssanering, er retsmidlet herimod kære af kendelsen til  

 landsretten.
 Hvis RIM finder, at skifteretten har afsagt en urigtig kendelse om  

 gældssanering, skal sagen indsendes til Hovedcentret med indstilling.  

 Hovedcentret afgør herefter, hvorvidt gældssaneringskendelsen skal kæres.
Kærefristen er 14 dage fra afsigelsen af kendelsen om gældssanering,  

 jf.
KL § 251. Dog løber kærefristen først fra tidspunktet for  

 gældssaneringskendelsens forkyndelse over for kreditor.
Forkyndelse kan  

 dog ske på flere forskellige måder, blot der opnås kendskab til kendelsen;  

 nævnes kan fx en Østre Landsretssag, (ØLK 1053,1996) hvor kendelsen blev  

 afsagt i KL § 214- møde, og fristen blev her regnet fra kendelsens  

 afsigelse.
I almindelighed vil RIM have kendskab til tidspunktet for kendelsens  

 afsigelse.
Hovedcentret må derfor have sagen fremsendt hurtigst muligt af  

 hensyn til egen og Kammeradvokatens sagsbehandling.
H.7 Eftergivelse og henstand H.7.1 Retningslinier for eftergivelse og  

 henstand Retningslinierne for eftergivelse og henstand følger konkurslovens  

 bestemmelser om gældssanering, således  

 at restanceinddrivelsesmyndighedens (RIM) eftergivelsespraksis  

 tilpasses skifteretternes praksis i sager om gældssanering.
Dette  

 indebærer, at RIM - når der udelukkende eller overvejende er  

 tale om gæld til det offentlige i form af skat, arbejdsmarkedsbidrag  

 (AM-bidrag), særlig pensionsbidrag (SP-bidrag), moms, told, punktafgifter  

 og andre skyldige beløb til det offentlige, jf.  

lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring  

 af forskellige  

 love - kan anvende gældssaneringsprincipperne til en delvis  

 eftergivelse i stedet for at henvise restanten til skifteretten.
 De fælles regler for eftergivelse og henstand for hele området og  

 tilpasningen af reglerne til gældssaneringsinstituttet skal sikre en så  

 ensartet behandling af borgerne, som det er muligt på et område, hvor  

 individuelle vurderinger og samlede afvejninger af en række konkrete  

 omstændigheder indgår med betydelig vægt.
Der er endvidere hjemmel til eftergivelse af og henstand med betaling  

 af beløb, som en fysisk eller juridisk person er pligtig at indeholde  

 eller opkræve og afregne til staten.
Der kan især være tale om  

 eftergivelse af ikke-indbetalte A-skatter, arbejdsmarkedsbidrag, særlig  

 pensionsbidrag og moms, men der kan også gives eftergivelse af og henstand  

 med betaling af told, punktafgifter, renter mv. og andre  

 skyldige beløb til det offentlige jf.  

lov nr. 431 af 6. juni 2005, som en  

 fysisk eller  

 juridisk person hæfter for efter lovgivningen, samt beløb, som  

 fysiske personer er pligtige at betale som erstatning for selskabers  

 manglende indbetaling af indeholdte eller opkrævede  

 beløb.
H.7.1.1 Hjemmelsbestemmelser Reglerne om eftergivelse og henstand af personskatter  

 (restskatter/B-skatter) findes i KSL §§ 73 B, C og D, § 89 og § 89 A.
 Reglerne om eftergivelse og henstand af ikke afregnede indeholdte  

 A-skatter findes i OPKL § 15.
 På arbejdsmarkedsbidragsområdet findes reglerne om eftergivelse og  

 henstand i AMFL § 13, stk. 7, der henviser til bestemmelserne i KSL § 73 D  

 og OPKL § 15.
 På momsområdet findes reglerne om eftergivelse og henstand i § 15 i  

 OPKL.
 På told og afgiftsområdet findes reglerne om eftergivelse og henstand i  

 § 15 i OPKL, i § 72 i TDL og i forskellige afgiftslove, der henviser til §  

 15 i OPKL.
 Herudover findes reglerne om eftergivelse af andre  

 skyldige beløb til det offentlige i  

lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring  

 af  

 forskellige love, som henviser til reglerne i opkrævningsloven.
 Nedenfor følger en opremsning af disse regler:
H.7.2 Eftergivelse og henstand for fysiske  

 personer H.7.2.1 Beløb der kan eftergives Udover de personlige skatter mv. omfatter bestemmelserne eftergivelse  

 af ikke-afregnet A-skat, arbejdsmarkedsbidrag/særlig pensionsbidrag  

 jf. opkrævningslovens § 15, jf.
KSL § 73 D.
Efter OPKL § 15 omfatter bestemmelserne også eftergivelse af  

 moms, told, punktafgifter, renter, gebyrer og administrative  

 bøder.
Eftergivelse af andre skyldige beløb til det offentlige  

 jf. lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring af forskellige love henviser  

 ligeledes til OPKL § 15.
I henhold til § 27 i  

lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring  

 af forskellige  

 love (Forenkling, harmonisering og objektivisering af reglerne for  

 inddrivelse af gæld til det offentlige, samt mulighed for anvendelse af  

 digitale lønsedler) er § 21 i lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag ophævet.
Det fremgår nu af lovens § 24, stk. 5,  

 at RIM kan eftergive tilbagebetalingskrav efter stk. 2 efter reglerne  

 i opkrævningsloven.
Se øvrigt  

 SKM2006.88.SKAT .
 Lovændringen betyder følgende ændringer på studiegældsområdet:
Den periode, der skal gå, før en låntager kan ansøge om eftergivelse  

 nedsættes fra 12 til 9 år.
Perioden regnes fortsat fra det  

 tidspunkt, hvor Muligheden for en forhåndstilkendegivelse efter 9 år fra uddannelsens  

 afslutning mv. om eftergivelse på et senere tidspunkt bortfalder.
Til  

 gengæld nedsættes fristen for ansøgning om eftergivelse tilsvarende.
 Bestemmelsen i lovens § 16, stk. 4, hvorefter  

 restanceinddrivelsesmyndigheden er bundet til at følge en  

 forhåndstilkendegivelse om eftergivelse, når afgørelsen om eftergivelse  

 skal træffes på et senere tidspunkt, ophæves i konsekvens af bortfaldet af  

 muligheden for opnåelse af en forhåndstilkendegivelse.
Der gives nu mulighed for at genoptage en afgørelse om eftergivelse af  

 studiegæld, hvis låntagers indkomstforhold forringes væsentligt, også  

 selvom forringelsen sker efter udløbet af den 15-årige  

 tilbagebetalingsperiode.
Det kan være tilfældet, hvis  

 tilbagebetalingsperioden er forlænget ud over 15 år.
 Genoptagelse af en afgørelse om eftergivelse af studiegæld på grund af  

 væsentligt forringede indkomstforhold træffes efter de nugældende regler.  

 Dette hænger sammen med, at begrænsningerne i muligheden for genoptagelse  

 af afgørelse om eftergivelse af studiegæld i øvrigt foreslås ophævet.  

 Herefter vil alle afgørelser i genoptagelsessager skulle træffes efter  

 nugældende regler.
 Der er endvidere mulighed for at få genoptaget en tidligere afgjort  

 ansøgning om eftergivelse efter tidligere gældende regler.
 Ved bekendtgørelse  

 nr. 917 af 22. august 2006  

 om eftergivelse af studiegæld er der fastsat nærmere retningslinjer for  

 behandlingen af ansøgninger om eftergivelse af studiegæld, tilbagebetaling  

 af studiegæld og klageadgang.
 Ansøgning om eftergivelse af studiegæld sendes til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden på særlige ansøgningsskemaer.   

 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan bede ansøger om oplysninger og  

 dokumentation, som er nødvendig for behandling af ansøgning om  

 eftergivelse af studiegæld.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan hos  

 pengeinstitutter og Økonomistyrelsen indhente de oplysninger, som er  

 nødvendige for behandling af ansøgning om eftergivelse af studiegæld.
 Hvis ansøger ikke opfylder betingelserne for en hel eller  

 delvis eftergivelse af studiegælden fortsætter tilbagebetalingen af  

 studiegælden på de vilkår, der oprindeligt er aftalt med pengeinstituttet,  

 Økonomistyrelsen eller restanceinddrivelsesmyndigheden.
Den del af studiegælden, der ikke eftergives, skal  

 tilbagebetales til restanceinddrivelsesmyndigheden med en fast månedlig  

 ydelse, der skal være modtaget af restanceinddrivelsesmyndigheden senest  

 den første i hver måned.
Betaling til et pengeinstitut senest den første i  

 måneden vil dog være rettidig betaling.
 Den del af studiegælden, som ikke eftergives, forrentes ikke.
Restanceinddrivelsesmyndigheden fastsætter som  

 udgangspunkt størrelsen af de månedlige ydelser på baggrund af låntagers  

 indkomstforhold.
Restanceinddrivelsesmyndigheden kan dog uanset låntagers  

 indkomstforhold forlange studiegælden tilbagebetalt inden for en rimelig  

 periode.
 Hvis en afgørelse om delvis eftergivelse af studiegæld er  

 begrundet i, at ansøgers tilbagebetaling af studiegæld ikke har stået i et  

 rimeligt forhold til gældens størrelse og alder eller til ansøgers  

 indkomster, kan restanceinddrivelsesmyndigheden forlænge  

 tilbagebetalingsperioden for studiegæld ud over 15 år.
 Restanceinddrivelsesmyndigheden kan give henstand med  

 tilbagebetalingen af den del af studiegælden, der ikke eftergives, når  

 ansøgers indkomstforhold forringes væsentligt, og en afgørelse om delvis  

 eftergivelse af studiegæld er begrundet i, at ansøgers tilbagebetaling af  

 studiegæld ikke har stået i rimeligt forhold til gældens størrelse og  

 alder eller ansøgers indkomster.
Hvis låntager ikke overholder den tilbagebetaling,  

 som er fastsat, anses gælden for misligholdt og vil blive søgt inddrevet  

 efter de gældende regler herom.
Gælden forrentes i så fald med en årlig  

 rentesats svarende til den, der følger af lov om renter ved forsinket  

 betaling.
 Klager over restanceinddrivelsesmyndighedens  

 afgørelser skal være modtaget af restanceinddrivelsesmyndigheden senest 3  

 måneder efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
 Hvis restanceinddrivelsesmyndigheden efter en ny vurdering  

 kan give klageren medhold, træffer restanceinddrivelsesmyndigheden  

 afgørelse i klagesagen.
 Hvis restanceinddrivelsesmyndigheden efter en ny vurdering  

 kan give klageren delvist medhold, skal restanceinddrivelsesmyndigheden  

 samtidig oplyse klageren om, at klagen kan fastholdes, hvis  

 restanceinddrivelsesmyndigheden får besked herom inden 4 uger efter, at  

 klageren har fået meddelelse om restanceinddrivelsesmyndighedens afgørelse  

 i klagesagen.
 Hvis den oprindelige afgørelse ikke ændres, eller hvis klagen  

 fastholdes, sender restanceinddrivelsesmyndigheden klagen til  

 Landsskatteretten, som træffer den endelige administrative afgørelse i  

 klagesagen.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. oktober 2006.
H.7.2.2 Betingelser for eftergivelse H.7.2.2.1 Det er konkurslovens almindelige gældssaneringsprincipper, der finder  

 anvendelse i sager om eftergivelse af skat, arbejdsmarkedsbidrag, særlig  

 pensionsbidrag, moms, told, punktafgifter og andre skyldige beløb til det  

 offentlige jf. lov nr. 431 af 6. juni 2005 om ændring af forskellige love  

 som henviser til OPKL § 15. De nærmere principper gennemgås nedenfor.
Der  

 er ikke ved gældssanering tale om et egentligt nød- og trangskriterium.  

 Konkurslovens regler om gældssanering sigter mod at mildne følgerne af  

 allerede indtrådt økonomisk sammenbrud med henblik på at undgå socialt  

 uheldige virkninger af permanent forgældelse.
H.7.2.2.2 Krav om ansøgning For at opnå eftergivelse eller henstand kræves der  

 en ansøgning fra debitor.
Ansøgning om henstand se nærmere  

 under punkt  

 H.7.2.4 .
H.7.2.2.3 Efter OPKL § 15, stk. 1, pkt. 1, kan tilsvar, renter, gebyrer og  

 administrative bøder, jf.
KSL § 73 C, jf.
B, eftergives, "såfremt  

 skyldneren godtgør, at skyldneren ikke er i stand til og inden for de  

 nærmeste år ingen udsigt har til at kunne opfylde sine  

 gældsforpligtelser, og det må antages, at eftergivelsen vil føre til  

 en varig forbedring af skyldnerens økonomiske forhold.
Tilsvarende kan  

 beløb eftergives, som personer er pligtige til at betale som erstatning  

 for selskabers manglende betaling af skyldige beløb til det  

 offentlige".
 Efter OPKL § 15, stk. 2 kan eftergivelse i almindelighed ikke finde  

 sted, såfremt:
 1) skyldnerens økonomiske forhold er uafklarede, 2) skyldneren har  

 handlet uforsvarligt i økonomiske anliggender, herunder såfremt en ikke  

 uvæsentlig gæld:
a) er stiftet på et tidspunkt, hvor skyldneren var ude af stand til at  

 opfylde sine økonomiske forpligtelser, b) er opstået som følge af, at  

 skyldneren har påtaget sig en finansiel risiko, der stod i misforhold til  

 skyldnerens økonomiske situation, c) er stiftet med henblik på  

 forbrug eller d) er gæld til det offentlige, som er oparbejdet  

 systematisk, 3) en ikke uvæsentlig gæld er pådraget ved strafbare  

 eller erstatningspådragende forhold, 4) skyldneren har undladt at  

 afdrage på sin gæld, selv om skyldneren har haft rimelig mulighed herfor,  

5) skyldneren har indrettet sig med henblik på eftergivelse, eller  

6) skyldneren stifter ny gæld til det offentlige efter, at  

 eftergivelsessag er indledt.
Efter OPKL § 15 a, kan  

 eftergivelse gå ud på bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld.
I  

 forbindelse med nedsættelse kan der træffes bestemmelse om henstand med og  

 afdragsvis betaling af den ikke eftergivne del af gælden.
I henstands- og  

 afdragsperioden sker der ingen forrentning af gælden.
Bestemmelserne forudsætter, at gælden ikke allerede er betalt.
Allerede  

 betalt gæld kan således som hovedregel ikke tilbagebetales i forbindelse  

 med en eftergivelse.
Til belysning af insolvensen og skyldnerens mulighed for at overholde  

 en afviklingsordning efter gældssaneringsprincipperne skal skyldnerens  

 aktiver, aktuelle indtægter og formodede fremtidige indtægtsmuligheder  

 sammenholdes med nødvendige udgifter og gældens størrelse.
Der lægges  

 efter gældssaneringsprincipperne ikke alene vægt på skyldnerens egne  

 forhold, men også på husstandens. Ægtefællens  

 og samlevers indkomstforhold må eksempelvis inddrages i  

 vurderingen.
Disse personers aktiver kan i lighed med  

 gældssaneringspraksis ligeledes indgå i vurderingen, hvis særlige forhold  

 taler derfor.
Ved vurderingen af husstandsindkomsten i de tilfælde, hvor der er tale  

 om ny ægtefælle/samlever efter gældens stiftelse, bør der tages særlige  

 hensyn til dette.
Der kan her bl.a. lægges vægt på, hvor lang tid der er  

 gået siden gældens pådragelse, og indtil det nye samliv er påbegyndt.
En  

 ny ægtefælles eventuelle aktiver bør holdes ude ved vurderingen.
Der skal  

 dog i alle tilfælde foretages en konkret individuel vurdering.
I forbindelse med eftergivelse af personlige skatter efter KSL § 73 C  

 kan ægtefællens aktiver indgå på baggrund af reglerne om subsidiær  

 udlægsadgang, jf.
KSL § 72, stk. 2.
Der må tages højde for, om der kan ske belåning eller salg af aktiver,  

 der ikke er nødvendige for skyldneren og dennes husstand.
Ved vurdering  

 af, om der bør ske belåning eller salg af aktiver, er det alene  

 skyldnerens aktiver, der skal vurderes.
Som hovedregel forlanges ikke, at familiens bolig afhændes, såfremt  

 boligudgiften er rimelig, uanset at der måtte være friværdi i ejendommen.  

 Er dette tilfældet, kan der ved eftergivelsessager foretages udlæg heri og  

 den pantsikrede del af fordringen, holdes uden for eftergivelsen.
Der  

 sigtes på, at der skal "gøres op" med det pantsikrede krav, således at der  

 alene anmeldes/medtages den del af en pantsikret fordring, som på  

 afgørelses/anmeldelses tidspunktet ligger uden for pantets værdi (for fast  

 ejendom, den offentlige vurdering).
Tilbagekøb eller ophævelse af en pensionsordning mv. bør kræves i samme  

 omfang som efter praksis vedrørende gældssanering.
Der ses bort fra mindre  

 beløb eller ordninger, der ikke kan tilbagekøbes.
 Der kan endvidere tages hensyn til skyldnerens udsigt til arv, herunder  

 nærliggende mulighed for arveforskud.
I overensstemmelse med de almindelige gældssaneringsprincipper ses der  

 ved eftergivelse bort fra pantefordringer, i det omfang pantet strækker  

 til.
Dette betyder, at pantesikret gæld ikke kan eftergives.
Hvad angår indtægtsforholdene skal det vurderes, om der er udsigt til,  

 at disse bliver væsentlig forbedret.
Der skal ligeledes tages hensyn til,  

 om der er udsigt til, om der på grund af fremførsel af underskud for et  

 eller flere år ikke betales indkomstskat.
Er skyldnerens (husstandens) indtægtsforhold væsentligt lavere end  

 almindeligt, skal mulighederne for afvikling af gælden ses i lyset heraf.  

 Har skyldneren således i længere tid modtaget kontanthjælp, og er der ikke  

 udsigt til, at de økonomiske forhold vil blive forbedret, er dette en  

 omstændighed, der med betydelig vægt må indgå i vurderingen af, om  

 eftergivelse kan bevilges.
Det forhold, at husstandsindkomsten er  

 usædvanlig høj, udelukker ikke i sig selv eftergivelse.
Dog må gælden i  

 denne situation være tilsvarende større, før eftergivelse kan komme på  

 tale.
Der kan ikke opstilles generelle betingelser for, hvor stor gælden skal  

 være, for at den kan eftergives.
Det afgørende er, om skyldneren under  

 hensyn til de nuværende økonomiske forhold og de forudsætninger, der kan  

 opstilles vedrørende de fremtidige indtjeningsmuligheder, er ude af stand  

 til at opfylde sine gældsforpligtelser.
Gældens størrelse må i den  

 forbindelse også sammenholdes med skyldnerens alder, uddannelse og  

 erhvervsmuligheder.
Indrømmelse af eftergivelse er ikke udelukket, selvom  

 der er tale om mindre beløb, hvis skyldnerens forhold i øvrigt taler  

 derfor.
 Når det skal vurderes, om skyldneren har udsigt til at betale gælden,  

 må der tages hensyn til rimelige udgifter til bolig, nødvendig bil, andre  

 rimelige faste udgifter, leveomkostninger og underholdsforpligtelser.
Efter § 20 i inddrivelsesbekendtgørelsen udgør rådighedsbeløbet  

 4.600 kr. (for 2006: 4.710 kr., jf.  

 SKM2006.24.SKAT )  

 om måneden.
Har skyldneren en ægtefælle forhøjes rådighedsbeløbet med  

 3.200 kr.(for 2006: 3.280 kr., jf.  

 SKM2006.24.SKAT )  

 om måneden.
Der skal endvidere tages hensyn til afdrag på tjenestemandslån, der  

 dækkes med lønforskrivning efter tjenestemandslovens § 57 og indeholdes i  

 lønnen, jf.
U.f.R. 1991,49 ØLD.
H.7.2.2.4 Skyldnerens forhold og omstændigheder  

 i Efter OPKL § 15, stk. 3, 4, 5 og 6 er følgende gældende:
 Stk. 3. Ved afgørelse efter stk. 2 skal der lægges vægt på  

 gældens alder, samt om skyldneren udelukkende eller i overvejende grad har  

 gæld i form af offentlige restancer.Stk. 4. Uanset stk. 2 kan  

 eftergivelse nægtes, såfremt der foreligger andre omstændigheder, der  

 taler afgørende imod hel eller delvis eftergivelse.Stk. 5. Kun  

 skyldnere, som er fysiske personer, kan få eftergivelse efter stk. 1, jf.  

 dog stk. 6.Stk. 6. Eftergivelse kan i øvrigt, når forholdene i  

 ganske særlig grad taler derfor, meddeles personer, selskaber, foreninger,  

 selvejende institutioner, fonde el.lign.
Det skal vurderes om eftergivelsen har reel nyttevirkning for  

 skyldneren.
Det bør undgås, at en håbløs gæld fører til varig blokering af  

 skyldnerens muligheder, for at føre et rimeligt liv.
Ved delvis  

 eftergivelse må det sikres, at skyldneren får en realistisk mulighed for  

 at afvikle den resterende del af gælden.
Ved vurderingen af skyldnerens forhold og omstændighederne i øvrigt  

 indgår der en række momenter, som er omtalt i punkt  

 H.7.2.2.5 .  

 For selvstændige erhvervsdrivende skal der herudover ses på nogle særlige  

 forhold.
Disse er ligeledes omtalt i punkt  

 H.7.2.2.6 .  

 Ingen af momenterne er i sig selv afgørende for, om der skal bevilges  

 eftergivelse.
Der må foretages en samlet vurdering af omstændighederne i  

 den enkelte sag.
H.7.2.2.5 Gældens alder er et moment, der kan indgå i vurderingen af, om  

 eftergivelse skal bevilges.
Jo ældre gælden er, jo større er muligheden  

 for eftergivelse.
 Har skyldneren haft henstand i forbindelse med påklage, skal gældens  

 alder først vurderes fra det tidspunkt henstanden udløb.
Det taler for eftergivelse, hvis skyldneren har forsøgt efter evne at  

 afdrage på gælden.
Er der efter gældens pådragelse indtrådt alvorlig,  

 længerevarende sygdom, ulykkestilfælde eller afgørende uforudsete  

 ændringer i skyldnerens økonomi, fx i forbindelse med overgang til  

 pension, vil dette ligeledes tale for eftergivelse.
I de tilfælde, hvor  

 gælden hovedsageligt skyldes skønsmæssige ansættelser, som ikke er blevet  

 genoptaget i rette tid, fx på grund af skyldners sygdom, økonomisk  

 sammenbrud eller lignende, bør det tages med i vurderingen om  

 eftergivelse.
 Det er derimod en omstændighed, der taler imod eftergivelse, hvis den  

 pågældende i tiden efter gældens opståen har fremført skattemæssige  

 underskud eller overført disse til sin ægtefælle, og derigennem reduceret  

 eller helt elimineret sin husstands skattebetaling, uden at den yderligere  

 likviditet, der herved er opnået, er blevet brugt til at nedbringe gælden  

 til det offentlige.
 Det taler ligeledes imod eftergivelse, hvis gælden er opstået ved  

 skyldnerens deltagelse i økonomiske arrangementer, som er underkendt af  

 SKAT, og hvor det væsentligste formål med arrangementet har været at  

 formindske eller eliminere den pågældende persons skatte- eller  

 afgiftsbetaling.
Endelig taler det ligeledes imod eftergivelse, hvis gælden er pådraget  

 ved strafbare forhold, eller hvis gælden er oparbejdet systematisk og  

 gennem en længere årrække.
Ved vurderingen af begrebet systematisk  

 oparbejdning, ses der bort fra restskatter, der udelukkende er renter af  

 personskat.
Det taler imod eftergivelse, hvor gælden eller størstedelen  

 heraf er pådraget ved, (et konstateret) strafbart forhold.
Kun hvor gælden  

 for størstedelens vedkommende vedrører strafbare forhold af ældre dato,  

 eller hvor kun en lille del af nettogælden stammer fra et strafbart  

 forhold, kan eftergivelse komme på tale.
Dette kan også gælde, hvor en  

 endnu ikke afsonet bøde indgår i den samlede gæld.
 Ved eftergivelse af bøder skal der foretages en vurdering af en række  

 forhold i forbindelse med bødens pådragelse.
 Ligeledes taler det også imod eftergivelse, hvis skyldneren gennem  

 særlige arrangementer har indrettet sig således, at husstanden, i forhold  

 til gælden, har kunnet opretholde en urimelig høj levestandard, og  

 samtidig har vist sig immun overfor  

 retsforfølgning.
H.7.2.2.6 Er virksomheden overdraget til ægtefælle eller samlever, men driver  

 skyldneren fortsat virksomheden, eller fortsættes virksomheden i  

 selskabsform med skyldneren som faktisk leder, kan gælden som hovedregel  

 ikke eftergives.
Undtagelse kan gøres, hvis virksomheden er af mindre  

 økonomisk betydning.
 Såfremt en virksomhed er videreført i nogle år, uden at der er  

 oparbejdet en ny gæld, men også uden at der er opstået eller kan forventes  

 en økonomisk situation, som kan føre til en fuld afvikling af den gamle  

 gæld, bør den videreførte virksomhed ikke i sig selv føre til en blokering  

 af mulighederne for en hel/ eller delvis eftergivelse.
 Det vil naturligvis være en betingelse, at indtjeningen i virksomheden  

 og dens afregning af skatter og afgifter er stabil.
H.7.2.2.7 Gældssanering og Efter OPKL § 15, stk. 3, skal der ved afgørelse efter stk. 2  

 lægges vægt på gældens alder, samt om skyldneren  

 udelukkende eller i overvejdende grad har gæld til offentlige  

 restancer.
 Hvis der er andre offentlige eller private kreditorer af væsentlig  

 betydning, må skyldneren henvises til at søge en generel ordning, fx i  

 form af en gældssanering eller en frivillig kreditorordning båret af  

 gældssaneringsprincipperne.
 Såfremt en skyldner ved en erklæring eller lignende fra andre  

 kreditorer, eller det på anden måde kan sandsynliggøres, at en ældre  

 væsentlig gæld til dem, ikke længere vil blive opkrævet, bør det ikke  

 udelukke en eventuel hel eller delvis eftergivelse.
 Hvis der udover ovenanførte ældre gæld er ny gæld, som er anvendt til  

 fornuftige formål for at komme videre efter en økonomisk nedtur, fx lån  

 til boligindskud, til nødvendig bil, til uddannelse, er dette momenter,  

 der ikke må udelukke en eventuel delvis eftergivelse.
 Selv om SKAT i en konkret sag ikke kan bevilge eftergivelse eller  

 henstand, er dette således ikke til hinder for, at skifteretterne efter  

 konkurslovens bestemmelser gennemfører en gældssanering, der bl.a.  

 omfatter gæld i form af skatter, arbejdsmarkedsbidrag, særlig  

 pensionsbidrag, moms, told og punktafgifter.
H.7.2.3 Indholdet af eftergivelse H.7.2.3.1 Hel eller delvis Efter OPKL § 15, stk. 1, kan tilsvar, renter, gebyrer og  

 administrative bøder eftergives.
Det må bero på en vurdering af  

 skyldnerens (husstandens) økonomiske forhold, om der skal meddeles hel  

 eller delvis eftergivelse.
Efter § OPKL 15 a, kan eftergivelse gå ud på bortfald eller nedsættelse  

 af skyldnerens gæld.
I forbindelse med nedsættelse kan der træffes  

 bestemmelser om henstand med og afdragsvis betaling af den ikke eftergivne  

 del af gælden.
I henstands- og afdragsperioden sker der ingen  

 forrentning af gælden.
Efter § 24, stk. 1, i inddrivelsesbekendtgørelsen fremgår  

 det, at afdragsperioden i eftergivelsessager efter OPKL §§ 15, 15 a og 15  

 b udgør 5 år og påbegyndes den første i måneden, efter at  

 eftergivelsesafgørelsens er blevet endelig.
Når særlige forhold taler  

 derfor, kan perioden være kortere eller længere.
 Efter stk. 2, fremgår det, at såfremt skyldneren i perioden fra  

 eftergivelssagen bliver indledt, til eftergivelsesafgørelsen bliver  

 truffet, opsparet et beløb til fordel for kreditorerne, forkortes  

 afdragsperioden længde med det antal måneder, som beløbet dækker det  

 månedlige afdrag efter stk. 1.
 Efter § 25, stk. 1, i inddrivelsesbekendtgørelsen fastsættes det  

 månedlige afdrag efter reglerne i kapitel 6, jf. dog nærmere i § 25,  

 stk. 2.
For så vidt angår renter, der er påløbet et skattebeløb, der  

 eftergives, er sådanne renter omfattet af eftergivelsen, uanset om de i  

 øvrigt er betalt.
Er dette tilfældet, skal der ske tilbagebetaling efter  

 gældende regler.
En restskat der eftergives, kan bl.a. bestå af renter.  

 Disse renter skal ikke eftergives på ny.
En restskat, der fremkommer året  

 efter eftergivelsen, kan indeholde renter af tidligere eftergivne beløb.  

 Såfremt dette er tilfældet skal disse renter  

 eftergives.
H.7.2.3.2 Ved delvis eftergivelse efter OPKL § 15 a, stk. 1, sker der fra  

 datoen for ansøgningens modtagelse ingen forrentning af den del af gælden,  

 der ikke eftergives, og som betales gennem afdrag eller med et  

 engangsbeløb.
 Rentefritagelsen svarer til, hvad der er gældende ved en kendelse om  

 gældssanering, hvor krav på renter bortfalder for tiden efter indledning  

 af en gældssanering.
H.7.2.3.3 Forbehold/modregning i afgangsførte  

 uerholdelige Af meddelelsen om eftergivelse af skattebeløb skal det fremgå, at det  

 eftergivne beløb nedsættes i det omfang, der på årsopgørelsen for det  

 pågældende indkomstår som følge af en senere ansættelsesændring fremkommer  

 en overskydende skat.
Dette følger af, at betalt skat som hovedregel ikke  

 eftergives jf. punkt  

 H.7.2.2.3 .
 Fordringer, der eftergives efter reglerne i OPKL § 15, stk.  

 1, søges ikke inddrevet senere og skal endeligt afskrives.
 Opnår en skatteyder som følge af en ændring af skatteansættelsen for et  

 givet indkomstår en overskydende skat/overskydende arbejdsmarkedsbidrag,  

 og der for det samme indkomstår er bevilget eftergivelse af restskat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, B-skat, eller særlig indkomstskat, skal den  

 afskrevne fordring dog dækkes ved modregning, da den overskydende  

 skat/overskydende arbejdsmarkedsbidrag er udsprunget af samme retsforhold,  

 som den afskrevne fordring (konnekse krav).
 En fordring, der er ophørt som følge af forældelse eller præklusion, er  

 ikke længere retskraftig og må ikke forsøges inddrevet hos skyldneren, men  

 skal endeligt afskrives.
 Opnår en skatteyder som følge af en ændring af skatteansættelsen for et  

 givet indkomstår en overskydende skat/overskydende arbejdsmarkedsbidrag,  

 og der for det samme indkomstår tidligere er afskrevet restskat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, B-skat, tillægsskat eller særlig indkomstskat som  

 forældet mv., skal den afskrevne fordring dog dækkes ved modregning, da  

 den overskydende skat/overskydende arbejdsmarkedsbidrag er udsprunget af  

 samme retsforhold, som den afskrevne fordring (konnekse  

 krav).
H.7.2.3.4 Bortfald af Eftergivelsen kan efter OPKL § 15 b tilbagekaldes, "såfremt  

 skyldneren i forbindelse med eftergivelsessagen har gjort sig skyldig i  

 svigagtigt forhold eller groft tilsidesætter sine forpligtelser i  

 forbindelse med afvikling af den ikke eftergivne del af gælden." Delvis eftergivelse kan ligeledes bortfalde, hvis skyldneren groft  

 tilsidesætter sine forpligtelser i forbindelse med afvikling af den ikke  

 eftergivne del af gælden.
Der kan fx være tale om, at skyldneren gennem  

 længere tid undlader at betale, skønt den pågældende har midler dertil.
 Er det fx en konjunkturændring, en almindelig krise indenfor branchen,  

 arbejdsløshed eller sygdom, der er årsag til misligholdelsen, er denne  

 ikke udslag af grov tilsidesættelse af forpligtelserne, og eftergivelsen  

 fastholdes.
Nogle få dages forsinkelse med afdrag kan heller ikke anses for en grov  

 tilsidesættelse.
Der må ses både på misligholdelsens omfang og grund.
 Mulighederne for bortfald af eftergivelsen skal fremgå af meddelelsen  

 om hel- eller delvis eftergivelse.
H.7.2.4 Henstand i stedet for eftergivelse og  

 henstand med indregnet restskat Der kan meddeles henstand med de samme beløb, som kan eftergives, og  

 som er nævnt under punkt  

 H.7.2.1 .
Efter § 6 i inddrivelsesbekendtgørelsen kan RIM bevilge  

 henstand, når skyldneren efter reglerne i § 5, stk 1 og 3, eller kapitel 6  

 ikke aktuelt har betalingsevne.
For eksempel vil henstand kunne  

 opnås, hvis skyldneren afvikler anden gæld til det offentlige og derfor  

 midlertidigt ikke har nogen betalingsevne.
RIM kan endvidere bevilge henstand, når særlige omstændigheder i øvrigt  

 taler derfor.
Efter § 7 i nævnte bekendtgørelse er henstand efter  

 § 6 ikke til hinder for, at RIM kan foretage og realisere udlæg,  

 modregning og indtrædelse mv., når der foretages forbehold herfor.
 Overskydende skat eller andre udbetalinger fra staten kan modregnes i  

 henstandsbeløbet, såfremt der i henstandsbevillingen er taget forbehold  

 herom.
Kontanthjælpsmodtagere, som ikke kun er på kortvarig bistandshjælp, men  

 som har løbende varig hjælp, kan i visse tilfælde komme i økonomisk trang,  

 hvis den pågældende har en væsentlig indregnet restskat.
Skyldnere, der  

 kun har bistandshjælp og derfor nedsat betalingsevne, kan få hel eller  

 delvis opkrævningsmæssig henstand med den indregnede restskat.
Det er de almindelige regler om  

 afdragsordninger/betalingsevnevurderinger i inddrivelsesbekendtgørelsen,  

 der vil gælde, hvis en indregnet restskat trækkes ud af  

 forskudsregistreringen.
I hvert enkelt tilfælde skal der tillige være  

 sikre oplysninger om, at der overlades skyldneren de nødvendige midler til  

 underhold mv., jf. retsplejelovens § 509.
 Restskat kan derfor i visse situationer trækkes ud af  

 forskudsregistreringen, og henstand bevilges i givet fald af  

 skattecentret.
I ganske særlige tilfælde giver kildeskattelovens § 73 D også mulighed  

 for henstand.
Bestemmelsen administreres ganske restriktivt, jf. nærmere  

 under punkt  

 H.7.2.5  i Inddrivelsesvejledningen.
 Se i øvrigt også  

 SKM2006.155.SKAT .
H.7.2.5 Eftergivelse/henstand, når forholdene i  

 ganske særlig grad taler derfor Efter OPKL § 15, stk. 6, kan eftergivelse i øvrigt, når  

 forholdene i ganske særlig grad taler derfor, meddeles personer,  

 selskaber, foreninger, selvejende institutioner, fonde eller  

 lignende.
 Efter KSL § 73 D kan der i øvrigt, når forholdene i ganske særlig grad  

 taler derfor, eftergives eller meddeles henstand med skatter, som  

 personer, selskaber, foreninger mv. er pålignet eller har skullet  

 indeholde.
 Bestemmelserne lægger op til eftergivelse eller henstand ud fra en mere  

 konkret og friere bedømmelse af situationen end efter OPKL § 15, stk. 6,  

 og KSL §§ 73 B og 73 C.
 Bestemmelserne administreres dog ganske restriktivt og anvendes  

 fortrinsvis i tilfælde, hvor der foreligger myndighedsfejl, livstruende  

 sygdom, force majeure eller force majeure-lignende situationer.
Der er tale om en skønsmæssig afgørelse, der som udgangspunkt ikke kan  

 efterprøves af domstolene, jf.
TfS 2001, 172  

 VLD.
H.7.3 Eftergivelse og henstand for juridiske  

 personer Eftergivelse og henstand med skattebeløb for juridiske personer sker  

 med hjemmel i KSL § 73 D.
Eftergivelse med momsbeløb sker med hjemmel  

 i OPKL § 15, stk. 6.
H.7.3.1 Kredsen af juridiske personer KSL § 73 D omtaler selskaber og foreninger mv., mens OPKL § 15, stk. 6,  

 herudover også omtaler selvejende institutioner og fonde eller lignende.  

 Begge bestemmelser må imidlertid antages at omfatte samme kreds af  

 juridiske personer, nemlig aktieselskaber, anpartsselskaber, selvejende  

 institutioner, fonde og foreninger.
Bestemmelsen omfatter derimod ikke  

 kommanditselskaber, interessentskaber og partrederier, idet hæftelsen i  

 disse tilfælde er knyttet til en eller flere af deltagerne.
H.7.3.2 Beløb der kan eftergives H.7.3.2.1 Selskabsskat I henhold til KSL § 73 D kan juridiske personers selskabsskatter efter  

 selskabsskatteloven eftergives.
 H.7.3.2.2 Ikke afregnet A-skat m.v.
 OPKL § 15, stk. 1, omfatter såvel indeholdte som ikke indeholdte  

 A-skattebeløb, som juridiske personer ikke har afregnet til SKAT.
Desuden omfatter bestemmelsen udbytteskatter og royaltyskatter herunder  

 skatter i forbindelse med indeholdelse ved aktieselskabers tilbagekøb af  

 egne aktier jf.
KSL § 65.
H.7.3.2.3 Arbejdsmarkedsbidrag, særlig  

 pensionsbidrag, moms, For så vidt angår arbejdsmarkedsbidrag, særlig pensionsbidrag, moms,  

 told og punktafgifter kan der eftergives de samme beløb for juridiske  

 personer som for fysiske personer.
H.7.3.2.4 Administrative bøder Bøder på skatteområdet (skattekontrollovsbøder og kildeskattebøder) er  

 ikke omtalt i KSL § 73 D.
Alligevel må det ud fra en formålsfortolkning af  

 § 73 D antages, at bestemmelsen omfatter såvel kildeskattebøder som  

 skattekontrollovsbøder, således at der også for juridiske personer kan  

 meddeles eftergivelse med disse bøder.
Bøder efter lov om  

 arbejdsmarkedsbidragsfond kan således eftergives i henhold til AMFL § 13,  

 stk. 7, der henviser til KSL § 73 D.
 Bøder efter moms-, told-, og punktafgiftslovene kan eftergives i  

 henhold til OPKL § 15, stk. 1.
 H.7.3.2.5 Renter, gebyrer m.v.
Renter af skattebeløb er ikke omtalt i KSL § 73 D.
Som anført under  

 punkt  

 H.7.2.5  

 om fysiske personer må § 73 D imidlertid antages at omfatte renter af  

 skattebeløb og gebyrer i forbindelse med opkrævning af skattebeløb.
Der  

 kan således også for juridiske personer meddeles eftergivelse med renter  

 af skattebeløb og med gebyrer.
Renter af arbejdsmarkedsbidrag og særlig pensionsbidrag samt gebyrer i  

 forbindelse med opkrævning af arbejdsmarkedsbidrags beløb kan eftergives i  

 henhold til AMFL § 13, stk. 7, der henviser til KSL § 73 D.
Renter af  

 momsbeløb samt gebyrer kan eftergives i henhold til OPKL § 15, stk. 1.  

 Renter af told- og punktafgifter samt gebyrer kan ligeledes eftergives.
H.7.3.3 Betingelser for eftergivelse Under punkterne  

 H.7.2.2  

 og   

 H.7.2.3  

 er betingelserne for eftergivelse af skat, arbejdsmarkedsbidrag, særlig  

 pensionsbidrag, moms, told, og punktafgifter for fysiske personer  

 behandlet.
De betingelser, der er anført under de nævnte afsnit, gælder  

 ikke ved eftergivelse for juridiske personer.
Ligesom for fysiske personer  

 er det dog en betingelse for eftergivelse eller henstand efter disse  

 regler, at der foreligger en ansøgning.
Efter KSL § 73 D og OPKL § 15, stk. 6, kan eftergivelse af skatte- og  

 afgiftsbeløb meddeles juridiske personer, når forholdene i ganske særlig  

 grad taler derfor.
Tilsvarende gælder for arbejdsmarkedsbidrag, særlig  

 pensionsbidrag, told og punktafgifter.
Betingelsen, når forholdene i  

 ganske særlig grad taler derfor, sammenholdt med gældssaneringsreglerne  

 viser, at der er betydeligt begrænset adgang til eftergivelse for  

 juridiske personer end for fysiske personer.
 Der vil formentlig kun i meget få tilfælde kunne blive tale om hel  

 eftergivelse af skat, arbejdsmarkedsbidrag, særlig pensionsbidrag, moms,  

 told og punktafgifter for en juridisk person.
H.7.3.4 Henstand i stedet for  

 eftergivelse Under punkt  

 H.7.3.3  

 er betingelserne for eftergivelse af skat, arbejdsmarkedsbidrag, særlig  

 pensionsbidrag, moms, told og punktafgifter for juridiske personer  

 gennemgået.
Af KSL § 73 D og § 3 stk. 2, i Lov om opkrævning og  

 inddrivelse af vise fordringer fremgår det, at RIM som led i  

 inddrivelsen kan tillade afdragsvis betaling eller henstand med  

 betalingen.
 I det omfang der i den øvrige lovgivning er fastsat nærmere regler om  

 afdragsvis betaling og henstand med betalingen, finder disse regler  

 fortsat anvendelse.
 H.7.4 Henstand ved klage over skatteansættelser  

 m.v.
 I dette afsnit behandles henstand med skattebetaling, hvor skatteyderen  

 har påklaget opkrævningsgrundlaget til en højere administrativ myndighed  

 eller har indbragt skatteansættelsen for domstolene.
 De nærmere regler for henstand ved klage over skatteansættelsen findes  

 i skatteforvaltningslovens § 51.
H.7.4.1 Henstand med betaling af afgift ved  

 klage Efter skatteforvaltningsloven jf. § 51, kan der under de  

 samme betingelser som ved henstand med klage over skatteansættelser  

 mv. gives henstand i forbindelse med klager over afgørelser efter et  

 større antal afgiftslove.
 Det fremgår af de generelle til bemærkninger til lovforslag til  

 skatteforvaltningsloven, at begrebet skat anvendes i samme betydning som i  

 grundlovens § 43; det vil sige om indkomstskat, told, AM-bidrag, moms,  

 punktafgifter, lønsumafgift, boafgift, ejendomsværdiskat, kirkeskat,  

 afgift efter pensionsbeskatningsloven og andre retlige ydelser til det  

 offentlige.
For så vidt angår importafgift (told) er der hjemmel i artikel 244 i  

 toldkodeksen til at give henstand ved klage over afgørelser.
Henstanden  

 skal som hovedregel betinges af, at der stilles sikkerhed.
Se nærmere  

 under afsnit  

 H.7.7 .
H.7.4.1.1 Hvilke klagesituationer Når en skatteansættelse påklages efter reglerne  

 i skatteforvaltningsloven kan der efter ansøgning bevilges  

 vedkommende skattepligtige henstand med skattebetalingen.
Henstand kan bevilges i det omfang, ansættelsen påklages til  

 skatteankenævnet eller Landskatteretten.
Indbringes sagen for de ordinære  

 domstole, skal der indgives fornyet ansøgning, for at henstand kan  

 opnås.
 Samme betingelser som ved henstand med klage over skatteansættelser mv.  

 er gældende ved klage over afgift mv.
H.7.4.2 Hvilke beløb omfatter  

 henstanden Henstanden kan gives med betaling af indkomstskat og/  

 eller eventuelle afledte krav på arbejdsmarkedsbidrag, særlig  

 pensionsbidrag og skat af aktieindkomst, formueskat, selskabsskat, og  

 dødsboskat.
Henstand kan endvidere gives med betaling af kirkeskat, skat i  

 henhold til lov om kulbrinteindvending, samt andre skatter og afgifter,  

 for hvilke reglerne i kildeskatteloven finder tilsvarende anvendelse.  

 Henstanden skal omfatte de påløbne morarenter.
 Henstand kan endvidere gives med betaling af afgift ved klager over  

 afgiftsafgørelser.
H.7.4.3 Begrænsninger i adgangen til  

 henstand Henstand kan kun gives med den del af den pålignede skat incl.  

 morarenter, der ved årsopgørelsen er fremkommet som skyldig skat, som ikke  

 er betalt på ansøgningstidspunktet, og som kan henføres til den påklagede  

 forhøjelse.
Det er endvidere en betingelse for henstand, at den skyldige  

 skat opkræves særskilt.
Henstand kan således ikke gives i det omfang det  

 skyldige beløb i henhold til KSL § 61 og § 61 A overføres som tilsvar til  

 det efterfølgende år (indregnet restskat).
H.7.4.4 Betingelser for henstand H.7.4.4.1 Forrentning af Henstanden skal betinges af, at der i henstandsbevillingen  

 indsættes som et vilkår, at henstandsbeløbet forrentes med rentesatsen i  

 den pågældende lov og dennes lovs definerede forfaldstidspunkter.  

 Henstanden omfatter også denne rente samt eventuelt allerede påløbne  

 renter.
Disse renteudgifter er ikke fradragsberettigede ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 17 A og KSL § 23, stk. 1.
 Ved ansøgning om henstand bør der gives en vejledning om konsekvenserne  

 ved at få henstand, bl.a. at henstanden altid betinges af rentebetaling,  

 som ikke er fradragsberettiget.
I TfS 1999,99 ØLD drejede en sag sig om skattemyndighedernes hjemmel  

 til at betinge henstand med betaling af skyldig skatter af et krav om  

 forrentning samt om fradragsretten for renter.
Skatteyderen havde i 1991  

 anmodet den kommunale skattemyndighed om henstand med betaling af  

 restskatter.
Anmodningen blev imødekommet, betinget af forrentning med 1%  

 per måned og med bemærkning, at der ikke var fradragsret for renterne.  

 Skatteyderen søgte på ny henstand i 1992, og dette blev bevilget.
Han  

 betalte i alt morarenter med 463.333,00 kr. og skyldte yderligere renter  

 med 51.047,00 kr.
Skatteyderen påstod tilbagebetaling af renterne, men fik  

 ikke medhold.
Landsretten fandt, at der for renter påløbet før henstanden  

 var hjemmel i KSL § 63, stk. 1, til opkrævning af renterne, ligesom  

 almindelige aftaleretlige grundsætninger gav grundlag for rentekrav.
Der  

 var ikke fradragsret for morarenterne ifølge LL § 17 A.
H.7.4.4.2 I særlige tilfælde kan en henstandsbevilling gøres betinget af, at der  

 stilles sikkerhed for skattekravet, fx ved begrænset skattepligt, eller  

 hvis det skønnes, at der er risiko for, at muligheden for inddrivelse af  

 skattekravet senere forringes.
Ved juridiske personers ansøgning om  

 henstand skal det altid ud fra en undersøgelse af den skattepligtiges  

 økonomiske forhold vurderes, om der er grundlag for at betinge henstanden  

 af sikkerhed.
I denne vurdering skal bl.a. indgå oplysninger om den  

 skattepligtiges seneste afregningsperiode for A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag, særlig pensionsbidrag og moms samt eventuelle  

 restancer hermed.
Henstandsbevillingen skal altid betinges af sikkerhedsstillelse, når  

 den skattepligtige er et selskab mv. uden eller med kun ringe  

 erhvervsmæssig aktivitet og som tillige besidder en (stor) likvid  

 beholdning.
Overstiger det omstridte krav selskabets egenkapital, må  

 kravet om sikkerhedsstillelsen begrænses i forhold hertil.
Afvejningen er  

 på den ene side, at retten til henstand i forbindelse med klage ikke må  

 gøres illusorisk, og på den anden side, at myndighederne sikrer den del af  

 sit krav, som ville kunne inddrives på henstandstidspunktet.
Tilsvarende bør der for fysiske personers vedkommende foretages en  

 solvensmæssig vurdering i forhold til det omstridte kravs størrelse med  

 henblik på et eventuelt krav om hel eller delvis sikkerhed.
Afgørelse om  

 sikkerhedsstillelse træffes af den myndighed, som er kompetent til at  

 bevilge henstand.
En eventuel sikkerhedsstillelse stilles overfor  

 skattecenteret, der påser, at sikkerheden er  

 betryggende.
H.7.4.4.3 Henstanden gives, indtil afgørelse foreligger, i et tidsrum af ikke  

 over 4 år.
Henstanden kan forlænges efter fornyet ansøgning.
 I de tilfælde, hvor henstanden ophører inden udløbet af  

 henstandsperioden skal ligningsmyndigheden rette henvendelse til RIM.  

 Dette vil sikre, at der sker en hurtig og effektiv inddrivelse.
Overskydende skat, udbetaling efter KSL § 55, udbytteskat og  

 tilbagebetaling af moms kan modregnes i henstandsbeløbet, såfremt der i  

 henstandsbevillingen er taget forbehold herom.
Et sådant  

 modregningsforbehold bør normalt altid tages, og ikke mindst når henstand  

 gives, uden at der samtidig stilles krav om fuld sikkerhed.
H.7.4.5 Henstand med forskudsskat ved klage over  

 skattepligtsspørgsmål Det fremgår af KSL § 89, at "Når forholdene i ganske særlig grad taler  

 derfor, kan skatteministeren eller den, som skatteministeren bemyndiger  

 dertil, indrømme en skattepligtig midlertidig fritagelse for betaling af  

 A-skat eller B-skat." Efter KSL § 89 A er der hjemmel til at bevilge henstand med  

 forskudsskat, fx ved klage over skatteansættelsen i forbindelse med sager  

 om skattepligtsspørgsmål.
Henstanden skal betinges af, at der indsættes  

 som et vilkår i henstandsbevillingen, at henstandsbeløbet forrentes med  

 rentesatsen i den pågældende lov fra de i samme lov definerede  

 forfaldstidspunkter.
Disse renteudgifter er ikke fradragsberettigede ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
LL § 17 A og KSL § 23, stk.  

 1. Det bør i øvrigt altid overvejes at betinge henstanden af, at der  

 stilles betryggende sikkerhed.
H.7.4.6 Henstand med betaling af  

 aktieavanceskatter og visse andre skatter Ved lov nr. 221 af 31. marts 2004 er der i KSL § 73 E indsat en  

 henstandsbestemmelse, hvorefter der kan gives henstand med betaling af  

 skatter efter aktieavancebeskatningslovens § 13a,  

 ejendomsavancebeskatningslovens § 6 B eller kursgevinstlovens § 37 samt  

 skatter og arbejdsmarkedsbidrag beregnet efter ligningslovens § 28.
 De nærmere regler om henstand fremgår af bestemmelsens stk.  

 1-7.
 H.7.5 Henstand med formueskat vedrørende  

 ejerbolig for pensionister m.fl.
 Formueskatten er ophævet med virkning fra og med indkomståret 1997.  

 Personer som før 1. januar 1997 har fået henstand med den del af  

 formueskatten, der vedrører ejerboligen, har fortsat henstand efter  

 reglerne i KSL § 89 A, stk. 2-8.
H.7.6 Kompetence, hørings- og  

 klageregler I dette afsnit behandles de formelle regler om eftergivelse og henstand  

 med skat, arbejdsmarkedsbidrag, moms, told og punktafgifter, herunder de  

 formelle regler om henstand ved klage over skatteansættelse mv. og klage  

 over afgørelser om afgifter mv.
Ved de formelle regler forstås  

 kompetenceregler, høringsregler og regler om  

 klageadgang.
H.7.6.1 Kompetenceregler Efter inddrivelsesbekendtgørelsen har RIM kompetancen  

 til at eftergive, indrømme henstand eller afdragsvis  

 betaling.
H.7.6.2 Klageregler Efter §§ 36 og  

 37 i inddrivelsesbekendtgørelsen, kan klager over RIM´s  

 afgørelser om inddrivelse af fordringer mv. indbringes for  

 Landsskatteretten med mindre andet er bestemt i lovgivningen.
Klagen skal  

 indgives skriftligt til RIM og skal være modtaget senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af den afgørelse, der klages over.
Der kan dog ses bort  

 en fristoverskridelse, hvis særlige omstændigheder taler derfor.
Hvis RIM på grundlag af klagen finder anledning dertil, kan  

 RIM genoptage sagen.
Kan RIM ikke give fuldt medhold i klagen, og klagen  

 fastholdes, videresender RIM klagen til Landsskatteretten sammen med en  

 udtalelse om sagen.
H7.6.3. Snitfladen mellem skattecentre,  

 specialcentre, Inddrivelsescentret og Hovedcentret.
Krav, der omfattes af  

 ansøgning om eftergivelse.
Opkrævningsloven og  

 kildeskatteloven Hjemmelen til  

 eftergivelse af krav under inddrivelse  

 er nærmere beskrevet i Inddrivelsesvejledningens afsnit  

 H.7.1.1 .  

 Ansøgning om eftergivelse af krav, der skal afgøres efter  

opkrævningsloven, skal ifølge  

 SKM2006.540.SKAT  behandles  

 på følgende måde:
 Dividende vil blive  

 betalt som et samlet beløb til  

 specialcentret, hvorfor der efterfølgende skal ske tværfirmakodepostering  

 overfor Inddrivelsescentret.
Anden lovgivning Ansøgning om  

 eftergivelse, der skal afgøres efter  

anden lovgivning, f.eks. eftergivelse af studiegæld, eftergivelsen  

 for socialt udsatte grupper og eftergivelse af bøder, konfiskation og  

 sagsomkostninger, der opkræves af politiet behandles af  

 Inddrivelsescentret, der træffer afgørelse i sagen.
 For så vidt angår  

 restanceinddrivelsesmyndighedens  

 opgaver i forbindelse med behandling af en ansøgning om eftergivelse  

 henvises der til Inddrivelsesvejledningens afsnit  

 H.7 ,  

 og det administrationsgrundlag, der er beskrevet heri.
Hvilke krav er omfattet af en  

 ansøgning om eftergivelse? På samme måde som en  

 gældssanering efter  

 konkursloven har til formål at etablere en samlet ordning vedrørende  

 skyldners samlede usikrede gæld, er det hensigten med bestemmelserne i  

 opkrævningslovens §§ 15 - 15 b, at fastsætte en administrativ adgang til  

 eftergivelse for en skyldner, der udelukkende eller i overvejende grad har  

 gæld i form af offentlige restancer.
Skyldners ansøgning  

 til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden om eftergivelse omfatter de fordringer,  

 der i henhold til OIL § 3, er overgivet til inddrivelse i  

 restanceinddrivelsesmyndigheden.
Fordringerne overdrages til  

 restanceinddrivelsesmyndigheden, når betalingsfristen er overskredet og  

 sædvanlig rykkerprocedure forgæves er gennemført, jf.
OIL § 2, stk. 3.
Fordringshaver eller  

 den, der på vegne af  

 fordringshaveren opkræver fordringen, kan dog på skyldners anmodning  

 tillade afdragsvis betaling eller henstand med betalingen, jf.
OIL § 2,  

 stk. 3. Dette kan betyde, at der på tidspunktet for en skyldners ansøgning  

 til restanceinddrivelsesmyndigheden om eftergivelse, vil der kunne være  

 krav under opkrævning.
Det må lægges til  

 grund, at en skyldner, der ansøger  

 om eftergivelse af sine offentlige restancer, for det første ikke har  

 interesse i, at anmode fordringshaver om afdragsvis betaling eller  

 henstand med betalingen eller at fortsætte sådanne indgåede aftaler.
For  

 det andet vil en sådan skyldner have en saglig og retlig interesse i, at  

 en eventuel eftergivelse omfatter samtlige offentlige gældsforhold, uanset  

 om disse er under inddrivelse eller er omfattet af en afviklingsordning  

 hos fordringshaveren, således at skyldner får en ordning, der vedrører  

 skyldners samlede offentlige gældsforhold.
En ansøgning om eftergivelse må  

 derfor antages, at være et forhold, der i særlig grad taler for, at en  

 fordring overdrages til restanceinddrivelsesmyndigheden på et tidligere  

 tidspunkt end nævnt i OIL § 2, stk. 3.
 Krav, der er under  

 opkrævning hos fordringshaver,  

 men som ikke er overgivet til inddrivelse hos  

 restanceinddrivelsesmyndigheden og som er forfaldent til betaling, før den  

 i eftergivelsessagen valgte skæringsdato, skal derfor medtages i  

 restanceinddrivelsesmyndighedens behandling af en skyldners ansøgning om  

 eftergivelse i henhold til opkrævningslovens §§ 15 - 15 b.
Blanket 51.005  

 "Ansøgning om eftergivelse af  

 restancer mv. til det offentlige", vil blive tilrettet således, at det af  

 denne ansøgningsblanket kommer til at fremgå, at skyldner samtidig med  

 ansøgningen om eftergivelse anmoder om, at eventuelle fordringer, der er  

 under opkrævning, hos en kommune eller en anden fordringshaver og som er  

 forfaldne til betaling, overdrages til restanceinddrivelsesmyndigheden,  

 jf.
OIL § 2, stk. 3.
 Se i øvrigt   

 SKM2006.540.SKAT .
H.7.7 Særligt om EF-toldkodeksens artikel 244  

 (toldbeløb m.v.) For så vidt angår afgørelser efter toldlovgivningen fastsætter  

 sagsudlægningbekendtgørelsens § 27, stk. 1, at artikel 244 i Rådets  

 forordning (EØF) nr. 2913/92 af 12. oktober 1992 om indførelse af en  

 EF-toldkodeksen skal finde anvendelse.
H.7.7.1 EF-toldkodeksens artikel 244  

 (indhold) Det følger af artikel 244, at toldmyndighederne midlertidigt kan  

 udsætte gennemførelsen af en påklaget afgørelse helt eller delvist, hvis de har en begrundet formodning om, at den anfægtede afgørelse ikke  

 er i overensstemmelse med toldforskrifterne, eller hvis der må frygtes uoprettelig skade for den pågældende.
 Udsættelsen kan være betinget af sikkerhedsstillelse, såfremt kravet om  

 sikkerhedsstillelsen ikke medfører alvorlige vanskeligheder af økonomisk  

 eller social karakter for debitor.
H.7.7.2 SKAT´s administration af artikel  

 244 SKAT´s administration af EF-toldkodeksens artikel 244 følger  

 retningslinierne udstukket af EF-domstolen i den såkaldte Giloy-sag (sag  

 C-130/95).
Hovedreglen er, at SKAT kun undtagelsesvis afslår at imødekomme en  

 ansøgning om henstand under en klagesag.
Ud fra en konkret vurdering i den  

 enkelte sag tages der stilling til spørgsmålet om sikkerhedsstillelse.  

 Udgangspunktet er, at der altid stilles krav om sikkerhedsstillelse fra en  

 juridisk person.
Sikkerhedsstillelsen vil dog efter omstændighederne kunne  

 begrænses til virksomhedens egenkapital på henstandstidspunktet, Bevilling af henstanden er betinget af, at henstandsbeløbet forrentes i  

 henstandsperioden.
Henstanden omfatter også rentebeløbet.
 I henstandsbevillingen kan der tages forbehold for modregning for  

 henstandsbeløbet i krav, som virksomheden måtte få mod det offentlige.
 Henstand kan ikke gives for en periode ud over 4 år ad gangen, men kan  

 mod ansøgning forlænges.
H.7.7.3 Den såkaldte Giloy-sag (sag  

 C-130/95) EF-domstolen har i Giloy-sagen fastslået, at toldmyndighederne kan  

 udsætte gennemførelsen af en påklaget afgørelse, selv om kun en af de to  

 betingelser iartikel 244, stk. 2, er opfyldt.
Endvidere fastlår domstolen,  

 at risikoen for at virksomheden lider uoprettelig skade ved en  

 gennemførelse, ikke i sig selv udelukker krav om sikkerhedsstillelse.
Krav  

 om sikkerhedsstillelse kan dog udelades eller nedsættes til et mindre  

 beløb, hvis debitor ikke råder over tilstrækkelige midler til at stille  

 sikkerhed, da et krav om sikkerhedsstilelse/fuld sikkerhedsstillelse i så  

 fald må antages at medføre alvorlige vanskeligheder af økonomisk eller  

 social karakter.
Om begrebet "uoprettelig skade" anfører domstolen i præmis 37, 38 og  

 39, at et økonomisk tab kun kan anses som "alvorligt og uopretteligt",  

 hvis klageren ikke kan opnå fuld erstatning, hvis han får medhold.
Som  

 eksempler på uoprettelige skader nævner domstolen opløsning af et selskab  

 og tvangsrealisering af privatbolig.
H.7.7.4 Sikkerhedsstillelsesformer Ifølge artikel 193 kan sikkerhed stilles enten i form af kontant  

 depositum eller ved kaution, jf. nærmere nedenfor.
Den person, der skal  

 stille sikkerheden, kan frit vælge mellem de forskellige former, jf.  

 artikel 196, men toldmyndighederne kan afvise den foreslåede  

 sikkerhedsstillelse.
I artikel 194 er det anført, at kontant depositum sidestilles med check  

 og andet værdipapir, der kan godkendes af myndighederne.
Endvidere  

 fastslår artikel 194, at sikkerheden skal stilles i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i national ret.
Danske former for sikkerhed er omtalt i  

 opkrævningsbekendtgørelsens § 8, der nævner følgende muligheder:  

 børsnoterede obligationer, bankgaranti, kontante indskud eller anden  

 betryggende sikkerhed efter de statslige told- og skattemyndigheders  

 bestemmelse.
For så vidt angår kaution fastsætter artikel 195, at kautionisten  

 skriftligt skal forpligte sig til solidarisk med debitor at betale  

 sikkerhedsstillelsesbeløbet ved forfald.
Det er SKATs opfattelse, at der  

 her er tale om en selvskyldnerkaution.
Da en kautionist indestår for en  

 tredjemands skyld, vil kravet mod kautionisten have karakter af et  

 civilretligt krav, der skal inddrives ved de almindelige domstole.
Af artikel 195 fremgår det endvidere, at kautionisten skal være en  

 anden person, der er etableret i Fællesskabet og godkendt af  

 toldmyndighederne i en medlemsstat.
Toldmyndighederne kan afslå at  

 godkende den foreslåede kautionist, når de finder, at denne ikke fuldt ud  

 vil kunne sikre rettidig betaling af toldskylden.
 Vedrørende kravet "etableret i Fællesskabet" fremgår det af  

 toldkodeksens artikel 4, stk. 2, at en fysisk person anses som etableret i  

 Fællesskabet, hvis pågældende har sit sædvanlige opholdssted der, og en  

 juridisk person, hvis pågældende har sit hjemsted, sit hovedsæde eller et  

 fast driftssted der.
I Afdragsordninger og lønindeholdelse I.1 Betalingsevnevurdering Det fremgår af kapitel 3  

 i inddrivelsesbekendtgørelsen at afdragsordninger,  

 der fastsættes af RIM overfor personer, kan fastsættes som en  

 procentdel af den årlige nettoindkomst opgjort som den årlige  

 bruttoindkomst inkl. nettokapitalindkomst, fratrukket  

 arbejdsmarkedsbidrag, pensionsindbetalinger efter § 13, stk. 4, nr. 2 a,  

 SP-bidrag, ATP og skat, jf. nærmere i inddrivelsesvejledningens punkt  

 I.2 .
 Herudover  

 kan afdragsordninger og lønindeholdelse fastsættes&nbsp  

 ;efter  

 en konkret betalingsevnevurdering efter reglerne i kapitel  

 6 i inddrivelsesbekendtgørelsen, når særlige forhold taler  

 derfor, jf. nærmere i inddrivelsesvejledningens punkt  

 I.2  

 og  

 I.3 .
I.2 Afdragsordninger I.2.1 Indledning Der er i skatte- og afgiftslovgivningen fastsat bestemmelser om,  

 hvordan skatte- og afgiftspligtige virksomheder/personer skal afregne  

 skatter og afgifter.
 SKAT har ikke pligt til at yde kredit ud over den, der følger af  

 de almindelige og særlige betalingsfrister.
 Der er ikke i dansk ret nogen forpligtelse for en fordringshaver i et  

 skyldforhold, der ikke er indgået ved aftale, til at modtage betalingen i  

 afdrag.
 RIM kan således som fordringshaver nægte, at tiltræde en ansøgning  

 om afdragsordning uden, at deres retsstilling derved forringes.
 En afdragsordning kan imidlertid være den eneste mulighed for hel eller  

 delvis betaling af en restance.
 Skyldner opnår heller ikke en bedre retsstilling ved at tilbyde  

 afdragsvis betaling.
I.2.1.1 Afdragsordninger for personer Efter inddrivelsesbekendtgørelsens § 5 kan der mellem skyldner og  

 RIM indgås en afdragsordning.
Det beløb, som skal afdrages  

 årligt, fastsættes med udgangspunkt i nedenstående tabel, hvis  

 beløbsgrænser for nettoindkomstintervallet reguleres hvert år pr. 1.  

 januar, jf. inddrivelsesbekendtgørelsens § 41. Som meddelt i  

 SKM2006.24.SKAT  

 udgør satserne for 2006:
Ikke forsørgerpligt over for børn Forsørgerpligt over for børn Procent Nettoindkomstinterval per år Procent 5 % 86.960 108.439 0 % 6 % 108.440 114.579 4 % 7 % 114.580 120.719 4 % 8 % 120.720 126.859 4 % 9 % 126.860 132.989 4 % 10 % 132.990 139.129 5 % 11 % 139.130 145.269 6 % 12 % 145.270 151.409 7 % 13 % 151.410 157.549 8 % 14 % 157.550 163.679 9 % 15 % 163.680 169.819 10 % 16 % 169.820 175.959 11 % 17 % 175.960 182.099 12 % 18 % 182.100 188.239 13 % 19 % 188.240 194.369 14 % 20 % 194.370 200.509 15 % 21 % 200.510 206.649 16 % 22 % 206.650 212.789 17 % 23 % 212.790 218.929 18 % 24 % 218.930 225.059 19 % 25 % 225.060 231.199 20 % 26 % 231.200 237.339 21 % 27 % 237.340 243.479 22 % 28 % 243.480 249.619 23 % 29 % 249.620 255.749 24 % 30 % 255.750 261.889 25 % 30 % 261.890 268.029 26 % 30 % 268.030 274.169 28 % 30 % 274.170 280.309 29 % 30 % 280.310 ubegrænset 30 % Det fremgår af stk. 2, at det månedlige beløb, som skal afdrages,  

 svarer til det i ovennævnte tabel fastsatte årlige afdragsbeløb delt med  

 12 og afrundet nedad til nærmeste hele eller halve hundrede.
Videre fremgår det af stk. 3, at når afdragsordningen er fastsat  

 efter stk. 1, anses skyldneren normalt for at have overladt et rimeligt  

 rådighedsbeløb til sig og sin familie.
Hvis der ikke foreligger  

 oplysninger om skyldnerens indkomst på grund af manglende slutligning,  

 eller hvis gældens alder eller størrelse tilsiger det, kan  

 afdragsordningen i stedet fastsættes med udgangspunkt i gældens størrelse.
 Herudover kan afdragsordninger fastsættes efter en konkret  

 betalingsevnevurdering efter reglerne i kapitel 6, når særlige forhold  

 taler derfor.
Landsskatteretten  

 har i  

 SKM2006.558.LSR  

 i LRS 2-8-1701-003 fastslået, at det ikke kan anses for at være  

 "særlige forhold", at afdrag fastsat efter en betalingsevnevurdering efter  

 kapitel 6 ville være større end afdrag fastsat efter bekendtgørelsens § 5,  

 stk. 1. I den pågældende sag havde et skattecenter foretaget en vurdering  

 af betalingsevnen efter inddrivelsesbekendtgørelsen.
Skattecenteret havde  

 ikke nærmere begrundet hvorfor afdraget var fastsat efter en  

 betalingsevnevurdering efter bekendtgørelsens § 5 stk. 3 og ikke efter  

 tabellen i § 5 stk. 1, der ville medføre et mindre afdrag.
Alene den  

 omstændighed, at en skyldner har en højere betalingsevne, end det  

 afdrag, der kan fastsættes efter § 5, stk. 1, skal berettige RIM til at  

 fastsætte afdraget efter en betalingsevnevurdering, skulle dette  

 udtrykkelig være fremgået af bekendtgørelsen.
 RIM kan indvidere tiltræde forslag til afdragsordninger fra skyldneren,  

 når forslaget sikrer afvikling af restancen inden for en rimelig  

 tidshorisont.
 RIM kan efter stk. 4 ændre afdragsbeløbet, når skyldneren økonomiske  

 forhold ændres.
 Af stk. 5, fremgår, at en afdragsordning efter stk. 1 eller  

 3, som overholdes af skyldneren, ikke er til hinder for, at RIM kan  

 foretage og realisere udlæg, modregning og indtrædelse mv., når der tages  

 forbehold herfor.
 Endelig fremgår det af stk. 6, at er forældrene ikke samlevende, anses  

 den af forældrene, som børnefamilieydelsen udbetales til, som  

 forsørger.
I.2.2 Afdragsordning i forbindelse med  

 udlæg I forbindelse med foretagelsen af udlæg for et skyldigt beløb bestemmer  

 retsplejelovens § 525, stk. 1, at ved udlæg i løsøre kan fogedretten  

 bestemme, at det udlagte ikke må fratages skyldner, så længe denne  

 overholder en afdragsordning, der er fastsat af fogedretten og tiltrådt af  

 skyldner.
 Bestemmelsens formål er at hindre, at genstande, der har en betydelig  

 brugsværdi for skyldner sælges på tvangsauktion, inden skyldner har haft  

 rimelig mulighed for at betale restancen.
 Principperne i RPL § 525, stk. 1, er også gældende for de  

 afdragsordninger, der fastsættes af RIM.
I.2.3 Eftergivelse og henstand Det fremgår af afsnit  

 H.7.2.2.2  

 om eftergivelse og henstand, at de indførte regler vedrører eftergivelse  

 og henstand efter ansøgning fra debitor.
Reglerne omhandler ikke  

 de aftaler, f.eks. henstand, der ud fra rene opkrævningshensyn indgås med  

 skyldner af RIM.
I.2.4 Retsvirkninger af en indgået  

 afdragsordning Tiltræder RIM en afdragsordning, afskæres den fra at inddrive  

 restancen på anden måde, før end ordningen udløber eller misligholdes.
Dette indebærer eksempelvis, at der ikke kan foretages modregning,  

 medmindre der er taget et særskilt modregningsforbehold.
Der skal derfor  

 som hovedregel altid tages et modregningsforbehold i forbindelse med  

 tiltrædelse af en afdragsordning.
 Der skal gives klagevejledning, når der ved tilladelse til afdragsvis  

 betaling tages forbehold for modregning, jf. forvaltningslovens § 25, stk.  

 1.
I.2.5 Retningslinjer for indgåelse af aftale om  

 afdragsordning for virksomheder Ved indgåelse af en afdragsordning skal der sondres mellem aktive og  

 afmeldte virksomheder.
I.2.5.1 Hvilke krav kan omfattes af en  

 afdragsordning? Alle de skatter og afgifter, herunder bøder, renter og omkostninger,  

 der opkræves og inddrives af told- og skatteregionerne, kan omfattes af en  

 afdragsordning.
I.2.5.2 Betingelser for en  

 afdragsordning En igangværende virksomhed kan få tilladelse til en afdragsordning,  

 såfremt det skønnes, at Virksomhedens samlede restance skal være fuldt indbetalt eller kraftigt  

 nedbragt ved udløbet af afdragsperioden.
Det vil endvidere altid være en betingelse for en afdragsordning,  

 at Herudover skal det gøres klart for virksomheden, at afdragsordningen  

 betragtes som misligholdt, såfremt afdrag ikke betales rettidigt, og/eller  

 der ikke sker rettidig angivelse og betaling af løbende skatter og  

 afgifter.
Misligholdelsen indebærer, at hele restancen (på ny) forfalder  

 til betaling, samt at inddrivelsen uden yderligere varsel vil blive  

 genoptaget i fuld omfang.
Virksomheden skal endvidere orienteres om, at afdragsordningen fritager  

 virksomheden for kreditbegrænsning efter momslovens § 62, jf.  

 dennes stk. 3, ligesom virksomheden vil kunne undgå en eventuel  

 indberetning til RKI Kredit Information A/S.
Indgåelse af en  

 afdragsordning kan derimod ikke fritage for kreditbegrænsning efter LAL §  

 10 eller for et krav om sikkerhedsstillelse efter OPKL § 11.
I.2.5.3 Afdragsordningens længde En afdragsordning kan som hovedregel kun indgås på maksimalt 12 måneder  

 ad gangen.
Når forholdene ud fra et opkrævningsmæssigt synspunkt tilsiger  

 det, kan afdragsordningen forlænges efter en revurdering/genforhandling af  

 aftalen.
Revurderingen kan udover en uændret videreførelse, fx medføre  

 forhøjelse/nedsættelse af afdrag.
 I.2.5.4 Fratagelse af autorisationer,  

 bevillinger mv.
I forarbejderne til bestemmelserne om fratagelse af autorisationer og  

 bevillinger forudsættes det, at en autorisation, bevilling mv. ikke kan  

 fratages, forinden skyldner har haft mulighed for at indfri restancen  

 inden for en rimelig frist.
Skyldner skal have mulighed for at forhindre,  

 at reglen om nægtelse/fratagelse af autorisationer mv. bringes i  

 anvendelse, ved at indgå en betalingsaftale med de myndigheder, der har et  

 krav på vedkommende.
En afdragsordning for disse virksomheder vil normalt ikke kunne strække  

 sig ud over 12 måneder.
Der kan dog foreligge sådanne omstændigheder, at  

 betingelsen for en genforhandling og herefter en forlængelse efter de 12  

 måneder vil være opfyldt.
Virksomhedens samlede restance skal dog stadig  

 være kraftigt nedbragt ved udløbet af de 12  

 måneder.
I.2.5.5 Fremgangsmåde Virksomheden kan opnå en afdragsordning på baggrund af I.2.5.6 Afdragsordninger for afmeldte  

 virksomheder En afmeldt virksomhed kan få tilladelse til en afdragsordning, efter de  

 samme regler som gælder for afdragsordninger for personer.
Der henvises  

 til afsnit  

 I.2.1.1 .
I.2.5.7 Afdragsordning i stedet for  

 lønindeholdelse Skyldnere, der beder om en afdragsordning i stedet for lønindeholdelse,  

 kan få tilladelse hertil, såfremt de almindelige betingelser for en  

 afdragsordning er opfyldt.
En afdragsordning i stedet for lønindeholdelse skal ske efter en  

 konkret vurdering, jf. afsnit  

 I.3.6.2.4 .  

 Tilbagekaldelse af lønindeholdelse.
Se i øvrigt også  

 SKM2006.158.SKAT .
I.2.5.8 Krav til betalingsaftale og  

 betalingsordning Såfremt en afdragsordning tiltrædes skal der være en skriftlig  

 aftale mellem virksomheden og RIM.
 En betalingsaftale eller betalingsordning skal indeholde følgende  

 betingelser:
Såfremt ordningen eller aftalen er indgået for at afværge en  

 kreditbegrænsning og/eller indberetning til RKI Kredit Information A/S  

 kan de nævnte betingelser anvendes.
I modsat fald skal  

 sidstnævnte tekst om  

 misligholdelse udgå.
I.2.6 Retningslinjer for indgåelse af  

 afdragsordninger vedr. "kiosk-bøder" Ved lov nr. 1059 af  

 17. december 2002 blev der pr.  

 1. januar 2003 indført bestemmelser om skærpede bøder for visse  

 overtrædelse af regnskabs- og fakturaregler i de tilfælde, hvor det  

 samtidig ikke er muligt at konstatere, om der er betalt afgift efter  

 bestemmelserne i lov om afgift af mineralvand, lov om afgift af chokolade  

 og sukkervarer, lov om afgift af øl og vin, lov om afgift af spiritus, lov  

 om tobaksafgifter og lov om afgift af emballage.
Disse bøder kaldes i  

 daglig tale "kiosk-bøder".
 Ved   

 SKM2006.501.SKAT  blev  

 det meddelt, at der ikke kan indgås afdragsordninger  

 vedrørende vedtagne eller idømte "kiosk-bøder" for igangværende  

 virksomheder.
Såfremt en vedtaget  

 eller idømt bøde  

 ikke betales straks, skal bøden overgives til inddrivelse.  

 Virksomheden skal straks tilsiges til en udlægsforretning.
Såfremt  

 udlægsforretningen ikke afværges ved fuld betaling, skal der foretages  

 udlæg i virksomhedens aktiver til sikkerhed for bøden mv. eller i  

 virksomhedens kassebeholdning under iagttagelse af bestemmelsen i  

 retsplejelovens § 509, stk. 3. Et foretaget udlæg skal effektivt følges op  

 med afhentning og tvangsrealisation, medmindre sådanne skridt afværges ved  

 fuld betaling af bøden mv.
 I særlige tilfælde  

 vil der kunne indgås kortvarige  

 afdragsordninger vedrørende betaling af en vedtaget eller idømt bøde.  

 Dette kan for eksempel være tilfældet, hvor den pågældende, efter at der  

 er gennemført kontrol og evt. sket beslaglæggelse af varer, har lukket sin  

 virksomhed og afmeldt den fra registrering hos SKAT.
I.3 Lønindeholdelse I.3.1 Indledning Ved lønindeholdelse forstås, at RIM skriftligt pålægger  

 skyldnerens arbejdsgiver at indeholde en del af skyldnerens løn og afregne  

 det indeholdte beløb til RIM.
Lønindeholdelse er et retsmiddel, der kun  

 kan anvendes ved inddrivelse af visse offentlige fordringer.
 Lønindeholdelse er således et tvangsinddrivelsesmiddel over for  

 skyldneren på linie med fx udlæg, men modsat udlæg giver lønindeholdelse  

 mulighed for inddrivelse i skyldnerens kommende lønudbetalinger.
 Pålæg om lønindeholdelse til arbejdsgiveren og afregning af indeholdte  

 beløb sker i praksis via Det Fælles Lønindeholdelsesregister (DFLS), der  

 har til opgave at påse, at indbetalinger finder sted i overensstemmelse  

 med afgørelsen om lønindeholdelse og efterfølgende fordele og afregne  

 indbetalingerne til RIM.
I.3.2 Lovhjemlen Lønindeholdelse kan kun iværksættes, når der er udtrykkelig lovhjemmel  

 hertil.
Hjemlen til at foretage lønindeholdelse findes fx i KSL § 73, der  

 omhandler inddrivelse af personlige skatter.
OPKL § 14 hjemler adgang til  

 lønindeholdelse for beløb omfattet af OPKL.
Herudover er der i en lang  

 række særlove enten direkte hjemmel til lønindeholdelse eller henvisning  

 til, at krav i den pågældende lov kan inddrives ved lønindeholdelse efter  

 reglerne i KSL § 73.
I.3.2.1 Hvornår kan lønindeholdelse  

 foretages Det fremgår af KSL § 73, stk. 1, at lønindeholdelse kan foretages på  

 det tidspunkt, hvor udlæg kan begæres.
Udlæg for krav, der er tillagt  

 udpantningsret, kan tidligst begæres dagen efter sidste rettidige  

 betalingsdag, jf.
RPL § 486. Lønindeholdelse skal derfor ikke afvente den  

 i INDL § 9 foreskrevne forkyndelse eller bekendtgørelse.
Der kan foretages  

 lønindeholdelse, indtil fordringen er forældet, og lønindeholdelse kræver  

 ikke, at udlæg først har været forsøgt.
At der er foretaget udlæg hos  

 skyldneren hindrer ikke, at der samtidig kan iværksættes lønindeholdelse,  

 jf.
UfR 1998, 542 ØLK.
I.3.3 Krav der kan lønindeholdes for Lønindeholdelse kan kun iværksættes for krav, hvor det i lovgivningen  

 udtrykkeligt er nævnt, at inddrivelsen kan ske på denne måde.
 KSL § 73, stk. 1, hjemler adgang til lønindeholdelse for indkomstskat  

 til staten, amtskommunal indkomstskat, kommunal indkomstskat, kommunal og  

 amtskommunal ejendomsværdiskat samt kirkelige afgifter.  

 Lønindeholdelsesadgangen omfatter også påløbne renter, gebyrer og  

 tillæg.
KSL § 73, stk. 2, hjemler adgang til lønindeholdelse for skattebeløb,  

 som skulle have været indeholdt efter §§ 46 og 49, samt beløb, som  

 arbejdsgiveren er blevet pålagt at lønindeholde, jf.
KSL § 73, men som  

 ikke er afregnet.
Også tilknyttede gebyrer, tillæg og renter er der  

 hjemmel til at foretage lønindeholdelse for.
Der er hjemmel til lønindeholdelse for visse offentlige krav i mange  

 forskellige særlove, herunder for en række sociale krav samt told- skatte-  

 og afgiftskrav.
Der kan fx ske lønindeholdelse for:
 Ved opkrævningslovens ikrafttræden den 1. januar 2001 er hjemlen til  

 lønindeholdelse i henhold til momsloven, lønsumsafgiftsloven og  

 registreringsafgiftsloven overflyttet til opkrævningsloven.
Lønindeholdelse for bøder kan ske efter SKL § 23 A, KSL § 79 A, stk. 2,  

 OPKL § 18, stk. 4, samt straffuldbyrdelseslovens § 91, stk. 2, og  

 AMFL § 20, stk. 4, jf.
KSL § 79 A.
Også en række restancer, der opkræves af kommunerne, er tillagt  

 lønindeholdelsesret.
Det gælder bl.a.:
 på basis af følgende love, for hvilke der findes et link i  

 lovoversigten :
*) Kun lønindeholdelsesret for omkostninger, der er afledt af  

 restancearter, som selv er tillagt lønindeholdelsesret.
Tilsvarende gælder  

 for omkostninger i medfør af retsafgiftsloven.
**) Beslutning om lønindeholdelse for udlånsafgift skal straks følges  

 op af særskilt advisering til skyldneren.
I denne advisering skal  

 gengives indholdet af § 33 i biblioteksvirksomhedsloven og §§  

 19-21 i biblioteksvirksomhedsbekendtgørelsen.
Af § 1 i bekendtgørelse om administrationsgodtgørelse og beløbsgrænse i  

 forbindelse med lønindeholdelse fremgår, at størrelsen af beløbsgrænsen  

 for iværksættelse af lønindeholdelse er fastsat til 1.000 kr.
Hvis en  

 kumulation af flere mindre krav medfører et samlet krav på mindst 1.000  

 kr., er dette tilstrækkeligt.
I.3.4 Ydelser der kan foretages lønindeholdelse  

 i I.3.4.1 Arbejdsvederlag, pensioner  

 mv.
Det fremgår af KSL § 73, stk. 1, at der kan ske lønindeholdelse i  

 skatteyderens løn, provision eller andet arbejdsvederlag  

 samt ventepenge, pensioner og lignende understøttelse, der udredes af  

 statskassen, kommunale kasser, andre offentlige kasser  

 eller private kasser.
Derudover kan der ske lønindeholdelse  

 i forskudsvis udbetaling af løn mv.
Også i indkomst fra partsfiskeri,  

 tantième, gratiale og overarbejdsbetaling kan der foretages  

 lønindeholdelse.
KSL § 73, stk. 5, giver adgang til lønindeholdelse i  

 kommunale og statslige tjenestemænds lønninger, jf.
KSL § 73, stk.  

 1-4.
 I  

 SKM2006.276.SKAT  

 har SKAT Hovedcentret afgjort, at der ikke skal foretages lønindeholdelse  

 efter KSL § 73 i godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse (VEU-godtgørelse).
 VEU-godtgørelsen er i princippet omfattet af reglerne i KSL § 73, stk.  

 1, men efter formålet med og størrelsen af støtten og det korte  

 uddannelsesforløb foreligger der efter SKAT, Hovedcentrets opfattelse  

 sådanne særlige omstændigheder, at indeholdelse kan undlades.
 Der skal derfor ikke foretages indeholdelse efter KSL § 73 i  

 VEU-godtgørelsen.
 Lønindeholdelse kan ikke ske i ydelser, der tilkommer skyldnerens  

 ægtefælle.
 Udgangspunktet er herefter, at der kan ske lønindeholdelse i A-indkomst  

 af enhver art, dog ikke i skatteværdien af fri kost og logi eller  

 godtgørelse for merudgifter til fx befordring og telefon.
 En definition af A-indkomst følger af KSL § 43, stk. 1, og af § 15  

 i kildeskattebekendtgørelsen, som supplerer KSL § 43, stk. 1.
 Der skal ikke i beregningsgrundlaget medtages beløb, der ved  

 lønforskrivning efter § 57 i tjenestemandsloven indeholdes i løn til  

 dækning af tjenestemandslån.
 Godtgørelse for slid og merudgifter, fx værktøjspenge, skurpenge eller  

 befordringsgodtgørelse mv., kan ikke gøres til genstand for  

 lønindeholdelse.
Lønindeholdelse kan foretages i feriegodtgørelse.
Indeholdelse  

 foretages månedligt i optjeningsåret på grundlag af den feriegodtgørelse,  

 der er optjent i den forløbne måned, jf. kildeskattebekendtgørelsens § 17,  

 stk. 2.
Feriegodtgørelse, der tilfalder lønmodtageren ved ansættelseforholdets  

 ophør, eller afspadseringsgodtgørelse og kontant godtgørelse for  

 opsparet/konverteret frihed, der tilfalder lønmodtageren ved  

 ansættelsesforholdets ophør, beskattes i fratrædelsesåret.
Indeholdelse  

 skal foretages i fratrædelsesmåneden, jf. kildeskattebekendtgørelsens §  

 17, stk. 3. Om kompensation for feriefridage mv. se  

 kildeskattebekendtgørelsens § 17, stk. 4 Er der tale om arbejdsvederlag, kan ydelsen gøres til genstand for  

 lønindeholdelse, uanset om vederlaget er B-indkomst.
 Såfremt regninger vedrører såkaldte frie ydelser, fx bolig-, telefon-,  

 og biludgifter, og disse udskrives og sendes til skyldneren, men betales  

 af arbejdsgiveren efter anmodning af skyldneren, må sådanne udgifter anses  

 som værende betaling af skyldnerens private udgifter og derfor indgå i det  

 beløb, som lønindeholdelsesbeløbet skal beregnes af.
De afgørende kriterier for, hvilke tillæg der kan foretages  

 lønindeholdelse i, er, om disse ydelser er - eller kan sidestilles med -  

 et arbejdsvederlag, og om det efter sin art udbetales.
Der kan således  

 ikke lønindeholdes i vederlag for udgifter, der er forbundet med  

 tjenesten, og som ikke udbetales til eller godskrives lønmodtageren.
Afgrænsningen af ydelser, der kan foretages lønindeholdelse i, kan  

 volde problemer.
Nedenfor nævnes tre afgørelser, der kan være vejledende  

 for afgrænsningen:
 Der er fra 1. januar 1994 sket en bruttoficering af ydelser i henhold  

 til serviceloven (før bistandsloven), således at ydelser  

 efter serviceloven som udgangspunkt er skattepligtige.
Af kildeskattebekendtgørelsens § 15, stk. 1, nr. 3, følger, at  

 udbetalinger i henhold til lov om social pension, lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om  

 delpension, lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 fleksydelse, lov om integration af udlændige i Danmark (integrationsloven)  

 og lov om en aktiv beskæftigelsesindsatser skattepligtige.
Udgangspunktet  

 er derfor, at der kan foretages lønindeholdelse i sådanne ydelser, jf.
KSL  

 § 73, stk. 1.
Der kan ikke foretages lønindeholdelse i forsikringsydelser.  

 Assurandør-Societet har for Folketingets Ombudsmand indbragt en sag om  

 indeholdelse i en invaliderente, der blev udbetalt af et  

 forsikringsselskab.
Justitsministeriet udtalte i den anledning, at  

 livrenter og andre forsikringsbeløb, der udbetales af  

 forsikringsselskaber, næppe var omfattet af KSL § 73, stk. 4 (nu stk. 1).  

 Som følge af denne udtalelse anmodede Skattedepartementet om, at man  

 fremtidigt undlod at anvende KSL § 73, stk. 4 (nu stk. 1), på  

 forsikringsydelser, indtil der ved en revision af kildeskatteloven kom en  

 aldeles sikker hjemmel herfor.
I.3.4.2 Lønmodtagere aflønnet med  

 drikkepenge I ansættelsesforhold, hvor arbejdstageren aflønnes med drikkepenge, der  

 ansættes til en bestemt brøkdel af det beløb, som arbejdstageren indtjener  

 på arbejdsgiverens vegne, finder KSL § 73, stk. 6, anvendelse.
 Lønindeholdelse foretages i disse tilfælde ved, at arbejdsgiveren  

 skriftligt pålægges ved hver afregning med arbejdstageren at afkræve det  

 beløb, hvormed drikkepenge medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Såfremt lønmodtageren vægrer sig ved at indbetale det beløb, som  

 arbejdsgiveren er pålagt at opkræve, kan den pågældende - uanset det  

 mellem parterne gældende opsigelsesvarsel - afskediges til øjeblikkelig  

 fratrædelse.
Lønmodtageren skal underrettes skriftligt om lønindeholdelsen  

 og om muligheden for afskedigelse ved manglende afregning.
I.3.5 Forholdet til forældelse Som nævnt under afsnit  

 I.3.2.1 .  

 kan begæring om lønindeholdelse tidligst fremsættes dagen efter sidste  

 rettidige betalingsdag.
Retten til at begære lønindeholdelse for et krav  

 bevares, så længe selve kravet ikke er forældet.
 Statslige og kommunale skatte- og afgiftskrav forældes efter 5 år, jf.  

 § 1, nr. 4, i lov om forældelse af visse fordringer af 1908.  

 Forældelsesfristen regnes fra forfaldsdagen, og fordringen fortabes  

 medmindre skyldneren inden fristens udløb erkender at skylde fordringen,  

 eller kreditor foretager retsligt skridt mod skyldneren.
Der har været rejst spørgsmål om, hvorvidt iværksættelse af  

 lønindeholdelse er et retsligt skridt, der afbryder 1908-lovens 5-årige  

 forældelsesfrist.
Ved UfR 1998, 1709 VLK er det afgjort, at et pålæg om  

 lønindeholdelse ikke kan anses for et retsligt skridt, der efter § 2 i  

 1908-loven kan afbryde forældelsen.
 RIM skal derfor sørge for, såfremt forældelsesfristen er ved at  

 udløbe, at der bliver foretaget udlæg for kravet, eller at opnå  

 skyldnerens anerkendelse af gælden.
 Der henvises i øvrigt til kapitlet om forældelse af skatte- og  

 afgiftskrav.
 I.3.6 Fremgangsmåden ved lønindeholdelse  

 mv.
I.3.6.1 Afgørelsen om lønindeholdelse Afgørelsen om lønindeholdelse træffes af RIM, jf.  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 1.
 Indeholdelsen omfatter foruden den misligholdte gæld renter,  

 omkostninger, gebyrer og udlagte retsafgifter, jf. stk. 1.
 Afgørelse om lønindeholdelse træffes efter reglerne i KSL § 73.  

 Indeholdelsen sker med en procentdel (indeholdelsesprocenten) af løn mv.,  

 jf. nærmere i stk. 2.
Ifølge KSL § 73, stk. 11, og inddrivelsesbekendtgørelsens § 41  

 reguleres de til brug for fastsættelsen af indeholdelsesprocenten  

 fastsatte beløbsgrænser hvert år pr. 1. januar med 2 % tillagt eller  

 fratrukket tilpasningsprocenten for det pågældende finansår, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
De regulerede beløb afrundes opad til det nærmeste  

 hele kronebeløb.
RIM bekendtgør de årlige reguleringer.
 Ved afgørelsen om lønindeholdelse skal der overlades skyldneren det  

 nødvendige til eget og familiens underhold, jf. stk. 3 samt KSL § 73,  

 stk. 3. Dette vil normalt være tilfældet, når indeholdelsesprocenten  

 fastsættes efter reglerne i § 5, stk. 1.
 I  

 SKM2006.12.HR  

 omtales en Højesteretsdom om lønindeholdelse og begrundelseskravet i  

 forvaltningsloven.
Sagen drejede sig om, hvorvidt daværende ToldSkats afgørelse om  

 lønindeholdelse var lovlig og gyldig.
Spørgsmålet i sagen var, hvilke  

 oplysninger, ToldSkat havde været berettiget til at lægge til grund ved  

 afgørelsen om lønindeholdelse, idet skyldneren nægtede at medvirke til  

 sagens oplysning.
Herudover drejede sagen sig om, hvorvidt afgørelsen om  

 lønindeholdelse opfyldte begrundelseskravet i forvaltningsloven.
Højesteret stadfæstede Østre Landsrets dom i henhold til de af  

 landsretten anførte grunde.
Det vil sige, at Højesteret fandt, at regionen  

 som følge af skyldnerens nægtelse af at bidrage til sagens oplysning havde  

 været berettiget til at træffe afgørelse på baggrund af de kendte,  

 historiske oplysninger.
Herudover fandt Højesteret, at regionens afgørelse  

 opfyldte begrundelseskravet i  

 forvaltningsloven.
I.3.6.2 Indeholdelsesprocenten I.3.6.2.1 Lønindeholdelse efter  

 varsel KSL § 73, stk. 4, udtaler, at indeholdelsesprocenten kan gradueres  

 efter nettoindkomstens størrelse, og at skatteministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om sammenhængen mellem nettoindkomsten og  

 indeholdelsesprocenten.
Dette er sket i inddrivelsesbekendtgørelsen.
 Af inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 4 fremgår det, at RIM  

 ved afgørelsen om lønindeholdelse fastsætter indeholdelsesprocenten  

 efter reglerne i § 5, stk. 1, jf. dog kapitel 6. Reglerne i § 5, stk.  

 1, omhandler fastsættelsen af afdragsordninger baseret på skyldners årlige  

 nettoindkomst.
RIM skal skriftligt varsle skyldneren om, at lønindeholdelse agtes  

 iværksat.
Varslet skal angive hvilken indeholdelsesprocent  

 indeholdelsen vil blive gennemført med og hvilken nettoindkomst, der  

 er lagt til grund ved fastlæggelse af indeholdelsesprocenten.
Varslet skal  

 endvidere indeholde oplysning om, at RIM efter fornyet varsel kan ændre  

 indholdelsesprocenten, hvis indkomstforholdene ændrer sig før eller efter  

 iværksættelsen af lønindeholdelsen.
 Sammen med varslet om lønindeholdelse skal RIM sende et  

 budgetskema til skyldneren og oplyse, at skyldneren kan udfylde og  

 indsende skemaet, og at oplysningerne vil indgå i vurderingen af, om  

 lønindeholdelse kan gennemføres og med hvilken indeholdelsesprocent.
 Der skal gives skyldneren en frist på mindst 14 dage til  

 indsendelse af budgetskemaet.
I.3.6.2.1.1 Skyldner indsender ikke  

 budgetskema Hvis skyldneren ikke indsender budgetskema, fastslår  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 5, at lønindeholdelsen kan  

 iværksættes i overensstemmelse med varslet.
RIM underretter straks  

 skyldneren om afgørelsen.
Underretningen skal være skriftlig og angive  

 gældens art og størrelse.
I.3.6.2.1.2 Skyldner indsender  

 budgetskema Hvis skyldneren indsender budgetskema, fastslår  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 7, at RIM vurderer om der,  

 hvis lønindeholdelsen iværksættes, overlades skyldneren det nødvendige til  

 eget eller familiens underhold.
 Vurderingen sker efter reglerne i kapitel 6. Fremgår det af  

 vurderingen, at der ikke er betalingsevne, bevilges der henstand, jf. §  

 6.
 §§ 6 og 7 finder tillige anvendelse på vurderingen efter dette  

 stykke.
I.3.6.2.2 Efter inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 6, kan lønindeholdelse dog  

 iværksættes uden forudgående varsel og underretning, hvis skyldner Bestemmelsens stk. 8 fastslår tillige, at hvis RIM modtager en restance  

 til inddrivelse, og skyldner i forvejen har en restance, der indrives ved  

 lønindeholdelse, kan RIM iværksætte lønindeholdelse uden forudgående  

 varsel.
I.3.6.2.3 Ændring Ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 9, kan RIM træffe  

 afgørelse om en ændret indeholdelsesprocent, hvis skyldners økonomiske  

 forhold ændrer sig.
Bestemmelsen gør også opmærksom på, at ved en  

 forhøjelse af indeholdelsesprocenten skal RIM iagttage reglerne om varsel  

 i stk. 4.
I.3.6.2.4 Hvis skyldnere beder om at få en lønindeholdelse tilbagekaldt, skal  

 dette ske:
Hvis skyldnere beder om en afdragsordning i stedet  

 for lønindeholdelse, kan dette ske efter en konkret vurdering.
I  

 vurderingen kan bl.a. indgå:
Jf. afsnit  

 I.2.5.7  

 Afdragsordninger i stedet for lønindeholdelse.
Jf. endvidere  

 SKM2006.158.SKAT .
I.3.6.3 Skyldner anmoder om  

 betalingsevnevurdering RIM skal ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 10, gennemføre  

 en betalingsevnevurdering efter reglerne i kapitel 6, hvis skyldneren som  

 følge af væsentligt ændrede økonomiske forhold anmoder  

 herom.
I.3.6.4 Den maksimale indeholdelsesprocent ved  

 brug af betalingsevnevurdering Som det fremgår af inddrivelsesbekendtgørelsens § 8, stk. 10, skal RIM  

 gennemføre en betalingsevnevurdering efter reglerne i kapitel 6, hvis  

 skyldneren som følge af væsentligt ændrede økonomiske forhold anmoder  

 derom.
 Inddrivelsesbekendtgørelsens § 12, stk. 1, udtaler, at den  

 maksimale lønindeholdelsesprocent fastsættes som det månedlige afdrag  

 efter stk. 2 ganget med 100 og divideret med den månedlige nettolønindtægt  

 mv., jf. § 8, stk. 2, 2. pkt., og afrundes til nærmeste hele procent.  

 Lønindeholdelsesprocenten kan dog højst udgøre 100 %.
 Bestemmelsen i § 8, stk. 2, 2. pkt., fastslår, hvilke indtægter der kan  

 gøres til genstand for lønindeholdelse, dvs. løn, provision eller andet  

 arbejdsvederlag samt ventepenge, pension og lignende understøttelser, der  

 udredes af statskassen, kommunale kasser, andre offentlige kasser eller  

 private kasser efter fradrag af AM-bidrag, pensionsindbetalinger efter §  

 13, stk. 4, nr. 2a, SP-bidrag, ATP og skat.
 Ifølge § 12, stk. 2, består det månedlige afdrag til betaling af  

 gælden af skyldnerens og dennes ægtefælles månedlige nettoindkomst, jf. §  

 13, med fradrag af følgende udgifter:
 Det månedlige afdrag efter stk. 2 kan ikke overstige skyldnerens  

 nettoindkomst opgjort efter § 13, jf. herved § 12, stk. 3.
Såfremt udgør det månedlige afdrag skyldnerens nettoindkomst med fradrag af  

 halvdelen af udgifterne i stk. 2, nr. 1-7 og nr. 9, jf. herved § 12, stk.  

 4.
 Med ægtefælle sidestilles ifølge § 23 en  

 samlevende.
I.3.6.4.1 Inddrivelsesbekendtgørelsens § 13, stk. 1, fastslår, at nettoindkomsten  

 opgøres separat for skyldneren og dennes ægtefælle.
Det samme gælder  

 skyldnerens samlevende, jf. § 23.
 Som indkomst medregnes alle som udgangspunkt indtægter, jf. § 13,  

 stk. 2.
 Ifølge stk. 2 medregnes dog ikke følgende indtægter:
Som indtægt medregnes ifølge § 13, stk. 3, endvidere Ifølge § 13, stk. 4, udgør nettoindkomsten indtægten i stk. 2-3 med  

 fradrag af Det i § 13, stk. 4, nr. 3, nævnte beløb reguleres hvert år pr. 1.  

 januar, jf. inddrivelsesbekendtgørelsens § 41.
I.3.6.4.2 I.3.6.4.2.1 Boligudgifter Ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 14 udgør nettoboligudgiften Fra disse udgifter skal dog trækkes boligsikring og andre ydelser, der  

 tilfalder husstanden i kraft af boligen.
Dette er i overensstemmelse med §  

 13, stk. 2, nr. 3, der fastslår, at boligstøtte og andre boligydelser ikke  

 medregnes i indtægterne.
Der kan efter § 12, stk. 2, alene fradrages en rimelig  

 nettoboligudgift.
Dette indebærer, at det efter et konkret skøn er muligt  

 ved betalingsevnevurderingen at lade boligudgifterne indgå med et mindre  

 beløb end det, som en anvendelse af § 14, 1. pkt., fører til.
I.3.6.4.2.2 Udgifter Efter inddrivelsesbekendtgørelsens § 15, stk. 1, kan udgifter til  

 husstandens mindreårige hjemmeboende børn kun fradrages efter § 12, stk.  

 2, hvis udgifterne efter § 15, stk. 3, overstiger indtægterne efter § 15,  

 stk. 2. I parentes tilføjes ordet "nettoudgiften", hvorved det -  

 sammenholdt med stk. 4, jf. nedenfor - markeres, at det alene er  

 nettoudgiften, dvs. differencebeløbet mellem udgifterne i stk. 3 og  

 indtægterne i stk. 2, der kan fradrages.
 Ved  

lov nr. 289 af 7. april 2006 om ændring  

 af lov om social  

 service og lov om en børnefamilieydelse er der i henhold til  

 ændringslovens §§ 1-3 i de respektive love indsat bestemmelser om, at  

 kommunalbestyrelsen kan træffe afgørelse om forældrepålæg med den  

 konsekvens, at manglende overholdelse medfører, at retten til at modtage  

 børnefamilieydelse fratages for en periode.
Dette kan have betydning for en eventuel gennemført  

 betalingsevneberegning foretaget i henhold til  

 inddrivelsesbekendtgørelsens kapitel 6, idet det alene er nettoudgiften på  

 det enkelte barn, der skal fradrages.
Fratagelse af børnefamilieydelsen  

 kan i så fald medføre, at der for en periode skal tages hensyn til  

 udgiften for et barn, der ikke tidligere er indgået i  

 betalingsevneberegningen.
 Ligeledes vil fratagelse af børnefamilieydelsen medføre periodevist  

 bortfald af eventuel modregningsadgang.
§ 15, stk. 2, fastslår, at medregnes som indtægt.
 Ifølge § 15, stk. 3, medregnes følgende udgifter:
 Ifølge § 15, stk. 4, opgøres nettoudgiften separat for hvert barn.
 Rådighedsbeløbene fastsat i § 15, stk. 3, nr. 3, reguleres hvert år pr.  

 1. januar, jf. inddrivelsesbekendtgørelsens § 41.
I.3.6.4.2.3 Udgifter Som udgifter til samvær med børn medregnes ifølge  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 16, stk. 1, rimelige udgifter, som en  

 skyldner eller dennes ægtefælle har til samvær med et mindreårigt barn,  

 som ikke har samme folkeregisteradresse som skyldneren.
 For tilfælde, hvor der er fælles forældremyndighed over et barn, der  

 opholder sig lige meget hos begge forældre, kan der ifølge § 16, stk. 2,  

 hos den af forældrene, hvor barnet ikke er tilmeldt folkeregisteret, i  

 stedet for udgifter til samvær efter § 12, stk. 2, fradrages et beløb, der  

 efter en konkret vurdering udgør halvdelen eller mere af rådighedsbeløbet  

 efter § 15, stk. 3, nr. 3.
I.3.6.4.2.4 Bidragsforpligtelser Som bidragsforpligtelser medregnes ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens  

 § 17, stk. 1, skyldnerens og dennes ægtefælles pligt til at betale  

 børnebidrag og underholdsbidrag.
Landskatteretten har  

 i  

 SKM2006.558.LSR  

 i LRS 2-8-1701-003 fastslået, at det ikke efter § 17 er en betingelse  

 for medregning af udgiften, at der rent faktisk sker betaling af de  

 løbende bidragsforpligtigelser.
Sagen vedrørte betaling af løbende  

 børnebidrag, men samme princip må anses for at  

 gælde for underholdsbidrag.
 Ifølge stk. 2 kan den del af børnebidraget, der kan fradrages efter §  

 12, stk. 2, ikke overstige størrelsen af det bidrag, der kan fastsættes i  

 medfør af kapitel 2 i lov om børns forsørgelse  

 ("børneforsørgelsesloven").
 Endelig fastslår stk. 3, at den del af underholdsbidraget, der kan  

 fradrages efter § 12, stk. 2, ikke kan overstige størrelsen af det bidrag,  

 der kan fastsættes i medfør af kapitel 5 i lov om ægteskabets indgåelse af  

 opløsning ("ægteskabsloven").
I.3.6.4.2.5 Ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 18, 1. pkt., kan som  

 udgifter til særlige behov medregnes nødvendige udgifter til medicin,  

 behandlinger, transport mv., der afholdes på grund af kronisk sygdom eller  

 handicap hos skyldneren eller dennes ægtefælle.
 Det beløb, der kan fradrages efter § 12, stk. 2, udgør ifølge 2. pkt.  

 den afholdte udgift fratrukket ydelser, erstatninger, tilskud mv., der er  

 ydet direkte til dækning af udgiften, samt ydelser, godtgørelser mv., der  

 er af personlig karakter og må antages at skulle kompensere for en  

 ikke-økonomisk, hvis der åbenbart er årsagssammenhæng mellem det forhold,  

 der har udløst ydelsen, godtgørelsen mv., og udgiften til medicin mv.
I.3.6.4.2.6 Udgifter Rimelige udgifter til ganske særlige behov for skyldneren  

 eller dennes husstand kan ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 19  

 undtagelsesvist fradrages efer § 12, stk. 2, jf. dog § 15, stk. 1.  

 Afgørelsen træffes ud fra et konkret skøn.
I.3.6.4.2.7 Et Efter § 12, stk. 2, nr. 7, skal også fradrages et rådighedsbeløb.
Rådighedsbeløbet udgør ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 20 og  

 SKM2006.24.SKAT  4.710  

 kr. om måneden.
Har skyldneren en ægtefælle - hvorved sidestilles en  

 samlevende, jf. § 23 - forhøjes rådighedsbeløbet med 3.280 kr.
 Rådighedsbeløbet reguleres hvert år pr. 1. januar, jf.  

 inddrivelsesbekendtgørelsens § 41.
I.3.6.4.2.8 Inddrivelsesbekendtgørelsens § 21 fastslår, at ydelser på gæld, som  

 ægtefællen hæfter for, kan fradrages efter § 12, stk. 2, i det omfang,  

 afdragenes størrelse ikke overstiger ægtefællens nettoindkomst, jf. § 13,  

 med fradrag af halvdelen af udgifterne efter § 12, stk. 2, nr. 1-7.
 Gæld, der vedrører ægtefællens nuværende bolig og transportmiddel, kan  

 ikke fradrages efter § 21.
 Med ægtefælle sidestilles samlevende, jf. § 23.
I.3.6.4.2.9 Inddrivelsesbekendtgørelsens § 22 fastslår, at kan fradrages efter § 12, stk. 2.
 Ydelser på privat gæld, der vedrører erhvervelser omfattet af  

 transbeneficiet i RPL § 509, kan endvidere fradrages efter § 13, stk. 2.  

 Om trangsbeneficiet henvises til  

 G.5.2.4 .
I.3.6.5 Indberetning til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister Efter inddrivelsesbekendtgørelsens § 9, skal afgørelse om  

 lønindeholdelse indberettes til Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Det fremgår af lønindeholdelsesregisterlovens § 2, at Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister har til opgave at Det fremgår endvidere af lønindeholdelsesregisterlovens § 3, stk.  

 2, at Det Fælles Lønindeholdelsesregister underretter den  

 indeholdelsespligtige om afgørelsen ved fremsendelse af et trækkort.  

 Underretning kan endvidere ske til et lønservicebureau efter den  

 indeholdelsespligtiges anvisning.
Underretning kan dog undlades i tilfælle  

 af sammenfald mellem myndigheden og den indeholdelsespligtige.
I.3.6.6 Skyldners insolvensbehandling I.3.6.6.1 Lønindeholdelse hos Selv om der er anmeldt betalingsstandsning til skifteretten, kan der  

 ske lønindeholdelse.
Det gælder både en påbegyndt lønindeholdelse og  

 iværksættelse af en ny lønindeholdelse.
I.3.6.6.2 Lønindeholdelse hos en skyldner  

 under Ifølge KL § 32 omfatter konkursen skyldnerens formue ved afsigelsen af  

 konkursdekretet, og hvad der under konkursen tilfalder ham.
Skyldnerens  

 indtægter ved egen virksomhed under konkursen - og hvad der træder i  

 stedet for - indgår derimod ikke i konkursmassen, dvs. der er mulighed for  

 lønindeholdelse i skyldnerens indtægt.
Er der iværksat lønindeholdelse, før konkursdekretet er afsagt, kan  

 lønindeholdelsen fortsætte, medmindre en revurdering af skyldners  

 økonomiske situation er påkrævet.
Er dette tilfældet, må skyldneren rette  

 henvendelse til RIM og anmode herom.
Lønindeholdelse vil også kunne iværksættes, efter konkursdekret er  

 afsagt, såfremt den anmeldte restance nedskrives med det beløb, der  

 inddrives via lønindeholdelse.
Konkurs frigør ikke skyldneren for  

 ufyldestgjort gæld, og lønindeholdelse kan derfor efter konkursens  

 afslutning foretages for den ufyldestgjorte del af  

 gælden.
I.3.6.6.3 Det følger af KL § 171, stk.1, at der fra akkordforhandlingens åbning  

 og indtil dens slutning ikke kan foretages arrest eller udlæg.
Endvidere  

 kan skyldners ejendom ikke tages til brugeligt pant.
Ved lønindeholdelse  

 hos skyldneren under akkord skal der sondres mellem akkordforhandlingens  

 åbning og akkordens stadfæstelse, samt om kravene er omfattet af  

 akkorden.
Af UfR 1983, 252 ØLD følger, at en påbegyndt lønindeholdelse kan  

 fortsætte efter akkordens åbning, og at en ny lønindeholdelse kan  

 iværksættes.
Lønindeholdelse kan ske både for krav, der er omfattet af  

 akkorden, og for krav, der ikke er omfattet.
 Såfremt der foretages indeholdelse for krav, der er omfattet af  

 akkorden, skal den anmeldte fordring nedskrives med det indeholdte  

 beløb.
Efter akkordens stadfæstelse kan lønindeholdelse kun ske for krav, der  

 ikke er omfattet af akkorden.
Misligholder skyldneren akkorden, uden at  

 denne ophæves, kan forfaldne og ikke betalte afdrag ligeledes inddrives  

 ved lønindeholdelse.
I.3.6.6.4 Lønindeholdelse hos en skyldner  

 under Efter KL §§ 72 og 74 kan betaling af gæld efter fristdagen fordres  

 omstødt, hvis betalingen er i strid med konkurslovens princip om ligelig  

 fordeling blandt kreditorerne.
 Af skifteretsafgørelsen i TfS 1996, 304 følger, at en  

 frivillig afdragsordning til erstatning af en lønindeholdelse ikke er  

 omstødelig i medfør af KL § 74. Retten lagde ved afgørelsen vægt på, at de  

 frivillige beløb ikke oversteg, hvad man kunne have lønindeholdt for, at  

 betalingerne var sket som et led i inddrivelsesmyndighedernes almindelige  

 rutiner for inddrivelse, og at afdragsordningen var etableret af hensyn  

 til skyldneren.
 Højesteret har i UfR 1987, 755 HD fastslået, at  

 skattemyndighedernes pålæg om lønindeholdelse under en gældssanering  

 hverken var omstødelig efter KL § 72 eller § 74. Dette begrundedes med, at  

 lønindeholdelse ikke var omfattet af de pågældende bestemmelser, og at  

 forarbejderne til den daværende gældssaneringslov ikke gav grundlag for at  

 anvende omstødelsesreglerne i videre omfang end ved konkurs og  

 tvangsakkord.
Dommen havde den konsekvens, at inddrivelsesmyndighederne i flere  

 tilfælde, efter at en gældssaneringssag var indledt, opsagde en overholdt  

 betalingsordning og i stedet iværksatte lønindeholdelse.
Men en overholdt  

 betalingsordning skal søges fastholdt.
Er en lønindeholdelse iværksat, inden en gældssanering indledes, kan  

 lønindeholdelsen fortsætte.
Er en gældssanering allerede indledt, må der  

 foreligge særlige forhold, før RIM iværksætter lønindeholdelse, fx hvis en  

 gældssanering trækker urimeligt længe ud.
I.3.7 Arbejdsgivere Det er skyldnerens arbejdsgiver, der med hjemmel i KSL § 73 kan  

 pålægges at foretage lønindeholdelse og som skal indeholde  

 A-skat.
I.3.7.1 Hvem er arbejdsgiveren? Som arbejdsgiver anses ifølge KSL § 73, stk. 1, sidste pkt., den, der  

 skal indeholde foreløbig skat efter KSL § 46, stk. 1, 1. pkt.
Ved afgørelsen af, om der er tale om et  

 arbejdsgiver-/arbejdstagerforhold, lægges der i praksis vægt på, om der  

 består et over-/underordnelsesforhold mellem parterne.
Herved forstås  

 blandt andet en kompetence for arbejdsgiveren til at føre tilsyn med  

 medarbejderen og give pålæg om arbejdets udførelse.
 Det er også af betydning, om arbejdsforholdet har været af en vis  

 varighed, eller om der kun er tale om levering af enkeltstående  

 tjenesteydelser.
Udføres arbejdet som et led i skyldnerens selvstændige virksomhed, er  

 lønindeholdelse udelukket.
Herunder hører fx vederlag til advokater,  

 revisorer, læger, håndværksmestre og entreprenører.
En betingelse for at foretage lønindeholdelse er, at arbejdsgiveren har  

 hjemting her i landet, jf.
RPL kap. 22, §§ 235-240 om stedlig kompetence,  

 eller at han lader lønudbetaling ske via en fuldmægtig, som har hjemting  

 her i landet, jf.
KSL § 46, stk. 4. Lønindeholdelse kan således ikke ske  

 ved fremmede landes diplomatiske repræsentationer i Danmark.
 Derimod er det uden betydning, om skyldneren har hjemting eller er  

 skattepligtig af sin indtægt i Danmark, hvis blot udbetalingen foretages  

 af en person, der har hjemting her, og som på grund af status som  

 arbejdsgiver kan pålægges at indeholde.
Ved en udlægsforretning har skyldneren pligt til at give pantefogeden  

 oplysning om, hvem hans arbejdsgiver er, jf.
RPL § 497, stk.  

 1.
I.3.7.2 Arbejdsgiverens pligter ved  

 lønindeholdelse Arbejdsgiverens pligter ved lønindeholdelse er navnlig reguleret i  

 lønindeholdelsesregisterloven og inddrivelsesbekendtgørelsens §§  

 10-11.
 Formålet med Det Fælles Lønindeholdelsesregister er at koordinere  

 administrationen og den løbende afregning af indeholdte beløb.
Af § 3 i lønindeholdelsesregisterloven følger, at RIMs afgørelser om  

 lønindeholdelse indberettes til Det Fælles Lønindeholdelsesregister, som  

 herefter underretter arbejdsgiveren om afgørelsen ved fremsendelse af et  

 trækkort.
Underretning kan endvidere ske til et lønservicebureau efter den  

 indeholdelsespligtiges anvisning.
Se i øvrigt afsnit  

 I.3.6.5 .
 Ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 10, stk. 1, skal den  

 indeholdelsespligtige indbetale indeholdte beløb til Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister og i forbindelse hermed oplyse følgende:
 Vedrører det indbetalte beløb flere skyldnere, skal ifølge § 10, stk.  

 2, oplysningerne i stk. 1, nr. 2 og 3, anføres for hver skyldner med  

 angivelse af, hvorledes beløbet skal fordeles mellem skyldnerne.
 Omfatter det indbetalte beløb flere lønperioder, skal det ifølge § 10,  

 stk. 3, fremgå, hvor meget af beløbet der vedrører de enkelte  

 dispositionsdatoer for den pågældende skyldner.
Inddrivelsesbekendtgørelsens § 10, stk. 4, fastslår, at indbetalinger  

 efter stk. 1 skal ske, efterhånden som indeholdelse finder sted.
Beløbene  

 forfalder til betaling den 1. i den kalendermåned, der følger efter  

 lønindeholdelsen.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 15. i de  

 måneder, hvori belønene forfalder til betaling den 1. Fristen forlænges  

 dog til den nærmest følgende hverdag, hvis sidste rettidige  

 indbetalingsdag er en lørdag, søndag eller helligdag.
Ifølge inddrivelsesbekendtgørelsens § 11, stk. 1, skal den  

 indeholdelsespligtige, dvs. arbejdsgiveren, inden 5 dage underrette  

 Det Fælles Lønindeholdelsesregister, hvis Underretningspligten i de to førstnævnte situationer fastslås tillige i  

 KSL § 73, stk. 8, der yderligere omtaler den for  

 underretningspligten indlysende forudsætning, at den af lønindeholdelsen  

 omhandlede restance ikke er endeligt afviklet ved arbejdsforholdets  

 ophør.
Den indeholdelsespligtige, dvs. arbejdsgiveren, skal ifølge § 11, stk.  

 2, efter anmodning give RIM alle oplysninger om skyldnerens arbejdsforhold  

 og økonomiske forhold af betydning for indeholdelsen.
Besvarelsen skal  

 finde sted inden 14 dage efter modtagelsen af anmodningen.
Såfremt der ikke sker indbetaling til det Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister som pålagt, giver Det Fælles  

 Lønindeholdelsesregister RIM meddelelse herom.
Vedrører  

 misligholdelsen restancer til SKAT, vil det ansvarlige skattecenter som  

 hovedregel iværksætte en arbejdsgiverkontrol hos den pågældende  

 virksomhed.
Samtidig med lønindeholdelsen skal arbejdsgiveren ifølge KSL § 84, stk.  

 1, jf. § 73, stk. 10, og opkrævningsbekendtgørelsens § 6, stk.  

 2, give skyldneren skriftlig meddelelse om størrelsen af det  

 indeholdte beløb.
I meddelelsen skal angives arbejdsgiverens navn, adresse  

 samt det ved indeholdelsen anvendte CVR-nr. eller SE-nr. samt navn og  

 personnummer på skyldneren.
Dette sker typisk på skyldnerens lønseddel.  

 Vægrer den indeholdelsespligtige sig ved at give den i KSL § 84, stk. 1,  

 nævnte underretning til skyldneren, kan denne ved henvendelse til told- og  

 skatteforvaltningen begære, at underretningen søges tilvejebragt ved told-  

 og skatteforvaltningens mellemkomst.
Underretningen kan fremtvinges ved  

 pålæg af daglige bøder, der fastsættes af told- og  

 skatteforvaltningen.
 Ved for sen indbetaling af beløb omfattet af opkrævningsloven påløber  

 renter efter reglerne i OPKL § 7, stk. 1.
 Bogføringslovens § 10 foreskriver, at den bogføringspligtige skal  

 opbevare regnskabsmateriale på betryggende  

  vis i 5 år fra udgangen af det  

 regnskabsår, materialet vedrører.
Arbejdsgiveren kan i forbindelse med løntræk tilbageholde en  

 administrationsgodtgørelse hos skyldneren, jf. § 4a i  

 lønindeholdelsesregisterloven.
Administrationsgodtgørelsen kan maksimalt  

 udgøre 20 kr. pr. løntræk, selvom skyldneren får udbetalt løn flere  

 gange om måneden, jf. § 2 i bekendtgørelse om administrationsgodtgørelse  

 og beløbsgrænse i forbindelse med lønindeholdelse.
I.3.7.3 Arbejdsgiverens ansvar ved  

 lønindeholdelse Det følger af KSL § 73, stk. 10, at arbejdsgiveren i forbindelse med  

 lønindeholdelse kan ifalde ansvar for en række forhold.
Det fastslås  

 således i bestemmelsen, at KSL § 57, stk. 4, 2. pkt., § 69, § 72, § 74, §  

 84 og § 86 finder tilsvarende anvendelse på lønindeholdelse efter §  

 73.
Såfremt en skatteyder, for hvem der er begæret lønindeholdelse, ikke er  

 beskæftiget hos den pågældende arbejdsgiver, hvor begæringen modtages,  

 skal arbejdsgiveren som nævnt ovenfor i afsnit  

 I.3.7.2  inden  

 5 dage underrette Det Fælles Lønindeholdelsesregister herom.
Det  

 samme gælder, hvis et arbejdsforhold ophører, og skatterestancen ikke er  

 endeligt afviklet ved arbejdsforholdets ophør, jf.
KSL § 73, stk. 8.
Arbejdsgiveren hæfter direkte over for RIM for såvel indeholdte  

 beløb, der ikke er blevet afregnet, som for beløb, der burde være  

 indeholdt.
Manglende afregning af indeholdte beløb indebærer for  

 arbejdsgiveren en hæftelse efter KSL § 69, stk. 2, og hæftelsen for  

 manglende indeholdelse udtales i KSL § 69, stk. 1. Arbejdsgiverens  

 hæftelse for at undlade at efterkomme et pålæg om lønindeholdelse - eller  

 hæftelse som følge af indeholdelse af for lille et beløb - forudsætter, at  

 den indeholdelsespligtige har udvist forsømmelighed.
Det er efter  

 bestemmelsens ordlyd arbejdsgiveren, der har bevisbyrden for, at han ikke  

 har udvist forsømmelighed, altså omvendt bevisbyrde.
Der er forskellige sanktioner over for en efter KSL § 69 hæftende  

 arbejdsgiver.
KSL § 72 giver mulighed for inddrivelse ved udlæg.
KSL § 73,  

 stk. 2, hjemler adgang til lønindeholdelse efter stk. 1 hos den  

 indeholdelsespligtiges arbejdsgiver - såfremt en sådan eksisterer  

 - for skyldige beløb samt tilknyttede gebyrer, tillæg og renter.
Undladelse af at efterkomme et pålæg om lønindeholdelse kan straffes  

 med bøde, jf.
KSL § 74, stk. 1, nr. 1, jf. § 73, stk. 10.
KSL § 84, stk. 2, jf. § 73, stk. 10, hjemler pålæg af dagbøder,  

 hvor indkomstmodtageren ikke underrettes om det indeholdte beløb.
Endelig  

 indeholder KSL § 86, jf. § 73, stk. 10, bestemmelser om  

 arbejdsgiverkontrol.
For de nævnte strafsanktioner gælder, at der kun ifaldes ansvar, hvis  

 den indeholdelsespligtige har handlet forsætligt eller udvist grov  

 uagtsomhed.
Straffesager rejses i praksis primært i forbindelse med  

 overtrædelse af reglerne om manglende indeholdelse af A-skat.
Det vil  

 dog kunne forekomme, at der rejses tiltale for overtrædelse af reglerne om  

 lønindeholdelse alene.
I.3.7.4 Er skyldneren frigjort ved manglende  

 indeholdelse eller afregning? Lønmodtageren, dvs. skyldneren, er i forhold til RIM frigjort for  

 betaling af beløb, som arbejdsgiveren har indeholdt i hans indkomst.
Det  

 gælder også i de tilfælde, hvor arbejdsgiveren ikke afregner beløbet, og  

 selvom der ikke er mulighed for at inddrive beløbet hos  

 arbejdsgiveren.
 Har arbejdsgiveren indeholdt beløbet, skal det altså afskrives på  

 skyldnerens restance, uanset om der sker afregning eller ej.
Beløb, som arbejdsgiveren trods pålæg om indeholdelse ikke indeholder,  

 hæfter arbejdsgiveren og skyldneren solidarisk for.
Med hensyn til  

 arbejdsgiverens hæftelse er dette en følge af anvendelsen af KSL § 69,  

 stk. 1, idet forsømmelighed som udgangspunkt altid vil foreligge, når  

 arbejdsgiveren har fået forelagt et pålæg om lønindeholdelse.
Ved lønindeholdelse indtræder RIM i lønmodtagerens krav.
Går  

 arbejdsgiveren konkurs, skal indeholdte beløb, der ikke er blevet  

 afregnet, anmeldes i boet.
Har arbejdsgiveren - uanset pålæg herom -  

 ikke indeholdt lønbeløb, skal også disse anmeldes i boet.
Der henvises i  

 øvrigt til afsnit  

 H.3.15  

 om anmeldelse af krav ved konkurs.
I.3.8 Dækningsrækkefølgen Det følger af KSL § 73, stk. 7, jf.
KSL § 46, stk. 3, at  

 lønindeholdelse for skattekrav går forud for andre krav ved  

 lønudbetalinger, fx transporter og modkrav fra arbejdsgiveren.
Denne  

 fortrinsstilling gælder også, selvom begæringen om lønindeholdelse for  

 skatterestancer er fremsendt senere end de øvrige begæringer.
En allerede  

 løbende lønindeholdelse for andre krav må således vige for en senere  

 lønindeholdelsesbegæring vedrørende skat.
 Om dækningsrækkefølgen, hvor der iværksættes lønindeholdelse for flere  

 krav, fastslår lønindeholdelsesregisterlovens § 4, at lønindeholdelse for  

 skattekrav efter kildeskatteloven sker forud for lønindeholdelse for alle  

 andre krav, hvis samtidig lønindeholdelse ikke er mulig.
Ved fastlæggelsen af dækningsrækkefølgen regnes med begæringens  

 modtagelsestidspunkt.
Lønindeholdelse for krav på betaling af bidrag efter  

 underholdsbidragsloven sker efter lønindeholdelse for skattekrav, men  

 forud for andre krav, jf. § 4, stk. 1, 2. pkt.
 For så vidt angår andre krav end skattekrav og  

 underholdsbidrag gælder princippet "først i tid, bedst i ret",  

 medmindre der kan foretages samtidig lønindeholdelse, jf. § 4, stk. 2.
 Som nævnt ovenfor i afsnit  

 I.3.3  

 kan der kun foretages lønindeholdelse, hvis kravet - evt. ved kumulation  

 af flere mindre krav - udgør mindst 1.000 kr., jf. § 4, stk.  

 3.
J International inddrivelse Dette afsnit beskriver, hvordan Restanceinddrivelsesmyndigheden  

 agerer for at få iværksat inddrivelse i udlandet på baggrund af indgåede  

 aftaler om gensidig bistand.
Derudover indeholder afsnittet retningslinier  

 for behandling af udenlandske krav, som skal inddrives i Danmark på  

 baggrund af tilsvarende aftaler.
Endelig indeholder afsnittet  

 retningslinier for, hvordan inddrivelse kan foregå i lande, som  

 Danmark ikke har en bistandsaftale med.
J.1 Generelt om internationale aspekter af  

 inddrivelse J.1.1 Definitioner I dette afsnit forstås ved:
"Ansøgerstat": Den stat, som fremsætter anmodning om bistand vedrørende  

 en fordring "Inddrivelsesstat": Den stat, hvortil en anmodning om bistand rettes og  

 hvori inddrivelsen skal foregå "RIM": Restanceinddrivelsesmyndigheden "IBA": Skattecenter Tønder, International  

 Inddrivelse J.1.2 Grundlæggende overvejelser forud for  

 inddrivelse i udlandet Der er en række grundlæggende betingelser og overvejelser vedrørende  

 inddrivelsens tilrettelæggelse, som bør gennemgås inden der anmodes om  

 udenlandsk bistand til inddrivelse af et krav.
En grundliggende betingelse for at anmode en anden stat om bistand er,  

 at kravet er eksigibelt.
Det vil sige, at det danske krav kan  

 tvangsfuldbyrdes.
Hjemlen til at et krav kan tvangsinddrives uden særskilt  

 dom fremgår af RPL § 478, stk. 2, jf.
Lov om udpantning § 1, stk.1, nr. 1.  

 Et krav som er eksigibelt i Danmark anerkendes også i bistandslandene.  

 Udover betingelsen om eksigibilitet, skal en række andre forudsætninger  

 være opfyldt.
Inden kravet tvangsinddrives hos skyldner, skal der sendes et skriftlig  

 varsel til skyldner herom.
Af varslet skal fremgå, at kravet vil blive  

 begæret fuldbyrdet, eventuelt med bistand fra udenlandske  

 inddrivelsesmyndigheder, såfremt pålægget ikke bliver opfyldt.
Der bør som  

 udgangspunkt være overensstemmelse mellem kravet der fremgår af det  

 skriftlige varsel og kravet der fremgår af bistandsanmodningen.
I hvert  

 fald bør det sikres, at det krav der påføres bistandsanmodningen indgår i  

 det skriftlige varsel.
Er skyldners adresse ukendt, eller er RIM  

 bekendt med at skyldner ikke opholder sig på sin adresse, kan der i første  

 omgang rettes en adresseforespørgsel til udlandet.
Denne forespørgsel skal  

 altid sendes via IBA.
Adresseforespørgsler til udlandet kan foretages til de lande Danmark  

 har en bistandsaftale med.
Såfremt vi ikke har en bistandsaftale rettes  

 henvendelsen til den danske konsulære repræsentation via IBA eller det  

 inkassofirma som SKAT har indgået aftale med jf. nedenfor.
Det kræves  

 således, at myndigheden ved hvilket land skyldner opholder sig i.
Der  

 kan imidlertid opstå situationer, hvor hverken ansøgerstaten eller  

 inddrivelsesstaten kan opdrive skyldners adresse og hvor det alligevel kan  

 være aktuelt med en bistandsanmodning, fx hvor man har oplysninger om  

 skyldners aktiver i inddrivelsesstaten og ønsker, at der skal foretages  

 udlæg i disse aktiver.
I så fald kan man nøjes med at sende et varsel til  

 skyldners sidst kendte adresse.
 For personer på vej til udlandet er det bedst at søge at opnå sikkerhed  

 for restancernes betaling ved foretagelse af udlæg i skyldners aktiver,  

 således at det ikke bliver nødvendigt at søge kravet inddrevet i udlandet.  

 For personer bosat i udlandet, men med danske aktiver, er der stadig  

 mulighed for at søge kravet inddrevet i Danmark, idet man kan anvende  

 reglerne om undtagelsesværneting i RPL § 487.
For personer på vej til udlandet kan inddrivelsesmyndigheden sikre sig  

 betaling ved udlæg.
For at der kan foretages udlæg for skatter og afgifter  

 er det en betingelse, at kravet er forfaldent til betaling.
 Er der tale om, at skyldner er på vej til udlandet, kan et krav sikres  

 uden forudgående underretning, forkyndelse eller bekendtgørelse, hvis det  

 må antages, at muligheden for at opnå dækning ellers vil blive væsentligt  

 forringet jfr. retsplejelovens § 486, stk. 2, sammenholdt med § 493, stk.  

 2.
Ifølge retsplejelovens § 627 kan fogedretten foretage arrest til  

 sikkerhed for et pengekrav, når der ikke kan foretages udlæg, d.v.s. hvor  

 fristen for sidste rettidige betaling endnu ikke er udløbet, eller hvor  

 kravet endnu ikke er forfaldent til betaling, og det må antages, at  

 muligheden for senere at opnå dækning ellers vil blive væsentligt  

 forringet.
Hvis der f.eks. er fare for, at skyldners aktiver vil forsvinde  

 ud af landet i forbindelse med skyldners fraflytning, kan arrest  

 foretages, jfr. afsnit  

 G.9 .
J.1.3 Struktur I det følgende gennemgås indledningsvist reglerne om inddrivelse i  

 udlandet af skatte- og afgiftskrav, dernæst reglerne for inddrivelse af  

 bidragsrestancer og slutteligt behandles under et gruppen af øvrige  

 restancer.
 Hvert af de tre underafsnit indeholder en beskrivelse af indgåede  

 aftaler på området, deres indhold og anvendelse, reglerne for inddrivelse  

 af krav i lande hvor Danmark ikke har nogle gensidige aftaler, samt  

 fremgangsmåden ved inddrivelse af udenlandske krav her i  

 landet.
J.2 Skatter og afgifter J.2.1 Hjemmelsgrundlaget Med hjemmel i lov nr. 74 af 31. marts 1953 om indgåelse af  

 overenskomster med fremmede stater til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.  

 har Danmark indgået en række aftaler der også indeholder bestemmelser om  

 inddrivelsesbistand.
Gennem aftalerne har staterne forpligtet sig til at  

 opkræve de andre staters skattekrav og i nogle tilfælde også  

 afgiftskrav.
Der er primært tale om bilaterale aftaler, d.v.s. aftaler der er  

 indgået mellem Danmark og en anden stat.
Derudover eksisterer der fire  

 multilaterale aftaler om bistand.
Den ene er den nordiske bistandsaftale  

 af 7. december 1989, som bl.a. indeholder regler om gensidig bistand med  

 inddrivelse af skatter.
Den anden er OECD-bistandsaftalen af 26. februar  

 1992. I opkrævningsmæssig henseende har den dog p.t. ikke nogen stor  

 betydning for Danmark.
Den tredje er Rådets Direktiv af 15. marts 1976  

 (76/308/EØF), som fra 1.juli 2002 også har virkning for direkte skatter og  

 endelig Nordisk Toldaftale af 11. september 1981.
Der er endvidere indgået aftale med et inkassofirma om, at dette  

 firma skal bistå danske skattemyndigheder med opkrævning af skatte- og  

 afgiftskrav i udlandet.
Aftalen vedrører kun de lande, hvor der ikke er  

 indgået en inddrivelsesaftale eller hvor kravet ikke er omfattet af en  

 sådan indgået aftale, se afsnit  

 J.2.7 .
 Der er udarbejdet en  

 hjemmeside  med henvisning til de enkelte aftaler,  

 blanketter m.v. som kan anvendes af  

 skattecentrene.
J.2.2 Den Nordiske Bistandsaftale Danmark, Finland, Island, Norge, Sverige, Færøerne og Grønland har den  

 7. december 1989 indgået en fælles nordisk aftale om bistand i  

 skattesager.
Aftalen er offentliggjort ved bekendtgørelse nr. 42 af 30.  

 april 1992.
 I henhold til art. 20, punkt 1, i denne overenskomst har ovenfor nævnte  

 lande den 30. juni 1997 indgået en overenskomst, der nærmere præciserer  

 bistandspligtens omfang (udover skatter eksempelvis motorafgifter,  

 merværdiafgift, punktafgifter og sociale forsikringsbidrag). Se cirkulære  

 nr. 174 af 3/12 1997.
 Særligt vedrørende Grønland finder inddrivelse sted efter aftale af 28.  

 juni 1985 i henhold til punkt 20 i aftale af 18. oktober  

 1979.
J.2.2.1 Omfattede fysiske og juridiske  

 personer Den nordiske bistandsaftale indeholder ingen personbegrænsninger, som  

 for eksempel et krav om at skyldner er eller har været bosat i  

 inddrivelseslandet.
Så længe kravet vedrører de danske skatter som er  

 nævnt nedenfor, og man har en begrundet formodning for at kravet kan  

 inddrives i det andet land, kan der anmodes om bistand.
I praksis vil det  

 være oplagt at anmode om bistand, dersom den skattepligtige er bosat,  

 opholder sig i, eller har aktiver i et andet nordisk land, eller dersom  

 den skattepligtige har en arbejdsgiver, der er hjemmehørende i et andet  

 nordisk land.
Selskaber og andre juridiske personer omfattes også af aftalen.
Det vil  

 sige, at man kan anmode om bistand til inddrivelse når et selskab,  

 hjemmehørende i den anden nordiske stat, skylder skat i Danmark.
Endvidere  

 kan reglerne i bistandsaftalen anvendes overfor arbejdsgivere, der er  

 udrejst til et andet nordisk land uden at afregne indeholdt A-skat.
Et dansk krav mod et dødsbo, som behandles i udlandet, kan søges  

 inddrevet med bistand i henhold til denne aftale i det omfang boet råder  

 over midler.
Der kan således ikke ydes bistand såfremt dødsboet er  

 insolvent.
 Man kan også anmode om bistand, dersom skyldner er et selskab  

 hjemmehørende i en tredje stat som Danmark ikke har bistandsaftale med,  

 men hvor selskabet har aktiver i  

 inddrivelseslandet.
J.2.2.2 Omfattede skatter og afgifter I den nordiske bistandsaftale artikel 2, defineres hvad der efter  

 aftalen skal anses som skat i de enkelte lande.
Overenskomsten finder  

 tilsvarende anvendelse på alle skatter af samme art eller væsentlig samme  

 art, der pålignes som tillæg til eller i stedet for de nævnte  

 skatter.
 Bistandsaftalen omfatter for Danmarks vedkommende indkomstskat til  

 staten, kommunal indkomstskat, amtskommunal indkomstskat, kirkeskat,  

 udbytteskat, renteskat, royaltyskat og skatterne i henhold til  

 kulbrinteskatteloven.  

Arbejdsmarkedsbidrag er ligeledes omfattet af  

 bistandsaftalen.
Bistandsaftalen omfatter også eventuelle retskraftige krav på  

 selskabsskat, særlig indkomstskat og sømandsskat for så vidt angår  

 indkomstår, der ligger før 1. januar 1989. Bistandsaftalen omfatter  

 endvidere foreløbige skatter.
Renter m.m samt bøder som ikke er afgjort af  

 en domstol(administrative bøder) er ligeledes omfattet.
 En nærmere specifikation af de omfattede fordringer findes i cirkulære  

 til artikel 20 i den nordiske aftale, CIR nr. 174 af  

 03/12/1997.
J.2.2.3 Beløbsgrænse For at kravet kan inddrives med hjemmel i den nordiske bistandsaftale  

 skal kravet minimum udgøre 2.500 kr. eksklusiv renter og gebyrer.
For  

 Grønlands vedkommende dog 1.500 kr.
Beløbsgrænsen gælder også såfremt  

 man fremsender en bistandsanmodning for renter, som er påløbet efter at  

 den oprindelige bistandsanmodning blev afsendt.
J.2.2.4 Forældelse En generel beskrivelse af de danske forældelsesregler  

 findes ovenfor i afsnit   

 F .  

 I det følgende behandles de specielle regler, som følger af den nordiske  

 bistandsaftale.
Efter den nordiske bistandsaftales artikel 14 er det ansøgerstatens  

 forældelsesregler, der skal anvendes ved vurderingen af hvornår et krav  

 forælder, dog således at den fristafbrydende handling skal være hjemlet i  

 både inddrivelsesstaten og ansøgerstaten.
Danske krav, der inddrives i et  

 andet nordisk land, forældes således efter 5 år og afbrydelse sker efter  

 danske regler f. eks. ved udlæg eller erkendelse fra skyldner.
Det er  

 imidlertid efter fast praksis et krav, at den handling som afbryder  

 forældelsen også ifølge inddrivelseslandets regler afbryder  

 forældelsen.
For nordiske krav, der inddrives her i landet afhænger det omvendt af  

 ansøgerstatens forældelsesregler, om de danske forældelsesafbrydende  

 tiltag er tilstrækkelige til at afbryde forældelsen.
Reglen betyder,  

 at de danske regler regler skal være lovhjemlet i ansøgerstaten  

 for at de får fristafbrydende virkning i forhold til ansøgerstaten, det er  

 derfor ikke tilstrækkelig at foretage lønindeholdelse for et norsk krav i  

 Danmark, idet lønindeholdelse ikke afbryder forældelsen i  

 Danmark.
 Følgende regler om forældelse er gældende i de øvrige  

 nordiske lande:
Land Regel Grønland 5 år efter forfaldsdagen (danske regler) Færøerne Afbrydelse:  

 Danske regler Island 4  

 år efter forfaldsdagen Afbrydelse:  

 Ved udlæg, anmodning om tvangsauktion, sagsanlæg, anmeldelse i  

 konkurs, frivillig indbetaling fra skyldner og skyldners  

 anerkendelse af kravet forlænges fristen med 4 år.
Ved dom  

 forlænges fristen med 10 år.
Finland 5  

 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling Afbrydelse  

 af forældelsen: Der kan ikke ske afbrydelse af forældelsen, som  

 forudsat iht. artikel 14.3 i den nordiske bistandsaftale.
En  

 gældssaneringskendelse er ikke forældelsesafbrydende.
Dividenden  

 kan kun afregnes indtil kravet forældes.
Norge 3  

 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling.
Afbrydelse:  

 Ved skyldnerens erkendelse.
Erkendelsen kan enten foreligge i form  

 af et forlig eller anden skriftlig erkendelse, eller den kan bestå i  

 en stiltiende anerkendelse, f.eks. betaling af renter -  

herefter løber ny frist på 3 år.
Kan også afbrydes ved at  

 foretage udlæg, hvorefter der løber en ny frist på 10  

 år.
Sverige 5  

 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling Afbrydelse  

 af forældelse: Der kan ikke ske afbrydelse af forældelsen, som  

 forudsat iht artikel 14.3 i den nordiske bistandsaftale.
 En  

 Dansk gældssaneringskendelse er ikke forældelsesafbrydende.  

 Dividenden kan kun afregnes indtil kravet forældes efter de  

 Svenske  

 regler.
J.2.2.5 Anmodning om bistand IBA anmoder om bistand til inddrivelse på vegne af den danske stat.  

 Anmodning om bistand må kun fremsættes, såfremt de begærede  

 foranstaltninger ikke kan foretages i egen stat uden væsentlige  

 vanskeligheder.
 Når et skattecenter ønsker bistand til at inddrive et krav i udlandet,  

 skal kravet fremsendes til IBA i overensstemmelse med den fremgangsmåde,  

 som er beskrevet i afsnit  

 J.2.8 .  

 Det skal fremgå af anmodningen, hvilket skattecenter, der begærer  

 bistanden, samt navn, erhverv (eller titel), adresse, fødselsdata og  

 hjemstedskommune samt om muligt arbejdsgiver og opholdssted vedrørende den  

 person sagen drejer sig om.
RIM skal endvidere bekræfte, at den afgørelse der ligger til grund  

 for skattekravet kan danne grundlag for inddrivelse samt angive det  

 tidspunkt, da retten til at inddrive skatten helt eller delvist ophører på  

 grund af forældelse.
Den omstændighed, at skatteansættelsen er påklaget  

 eller indbragt for domstolene hindrer ikke, at der kan fremsættes  

 anmodning om bistand.
J.2.2.6 Særligt vedrørende Grønland Den  

 nordiske bistandsaftale jf. overenskomst af 7. december 1989 gælder som  

 nævnt ovenfor også i forhold til Grønland.
Overenskomsten begrænser ikke  

 og begrænses ikke af den mellem den danske regering og Grønlands  

 landsstyre den 18. oktober 1979 indgåede overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning jf. overenskomsten af 7. december 1989 art. 24, stk. 4.  

 Der henvises endvidere til bekendtgørelse nr. 37 af 20/1 1986 af aftale i  

 henhold til punkt 20 i aftale af 18/10 1979 mellem Danmark og Grønland om  

 bistand i skattesager (dobbeltbeskatningsaftalens artikel 26).
 Overenskomsten  

 omfatter følgende skatter: indkomstskat til staten, kommunal indkomstskat,  

 amtskommunal indkomstskat, kirkeskat, udbytteskat, renteskat, royaltyskat,  

 skatter i henhold til kulbrinteskatteloven.
 Der  

 gælder en beløbsgrænse på 1.500 kr.
J.2.2.7 Den Nordiske Trækaftale Den nordiske trækaftale er et tillæg til den nordiske bistandsaftale.  

 Aftalen regulerer, hvor forskudstræk skal foregå og hvad der skal foregå,  

 når skat betalt til et land skal overføres til et andet land.
Dette kan  

 skyldes, at en skatteyder arbejder for en virksomhed med et fast  

 driftssted i udlandet, at arbejdet har varet i mere end 183 dage, eller at  

 der tale om arbejdsudleje.
Når der foreligger en sådan "træksag", hvor  

 Danmark skal have et skattebeløb overført fra et andet land, skal  

 inddrivelsen som udgangspunkt stilles i bero indtil en eventuel  

 mellemregning mellem landene er foretaget.
Det overførte beløb indgår i  

 årsopgørelsen som forskudsskat.
Ordningen administreres af  

 IBA.
J.2.3 EUs Inddrivelsesdirektiv I forbindelse med implementeringen af EUs fællesmarked gennemførtes ved  

 Rådets direktiv 76/308/EØF af 15. marts 1976 fælles regler om gensidig  

 bistand ved inddrivelse.
Dette grunddirektiv blev i 1979 ændret ved Råds  

 direktiv 79/1071/EØF af 6. december 1979, hvor ordningen blev udvidet til  

 også at gælde moms.
Ved Rådets direktiv 92/108/EØF af 14. december 1992  

 blev ordningen yderligere udvidet til at omfatte visse punktafgifter.  

 Endelig udvidedes anvendelsen af inddrivelsesordningen ved Rådets  

 direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001, idet medlemsstaterne nu bl.a også  

 skal yde hinanden gensidig bistand til inddrivelse af direkte skatter.
 Inddrivelsesdirektivet er gennemført i dansk ret ved lov nr. 8 af 18.  

 januar 1978 med senere ændringer jf. hertil BKG nr. 778 af 16. september  

 2002.
Vedtagelsen af Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001  

 medførte flere vigtige ændringer.
Den væsentligste ændring findes i  

 direktivets art. 2, der nu også kommer til at omfatte visse indkomst- og  

 formueskatter, samt beskatning af forsikringspræmier.
Endvidere vil  

 renter, administrative sanktioner og administrative bøder samt  

 omkostninger vedrørende de fordringer, der er anført i art. 2 være  

 omfattet.
Således er bøder som er en strafferetlig sanktion i  

 inddrivelsesstaten ikke omfattet.
J.2.3.1 Omfattede fysiske og juridiske  

 personer Direktivet indeholder ingen begrænsninger i forhold til personkredsen  

 og således er det afgørende om den fordring, som ønskes inddrevet, er  

 omfattet.
J.2.3.2 Omfattede skatter og afgifter Bistandsordningen omfatter generelt set følgende fordringstyper:
 De direkte skatter, der er omfattet, er for Danmarks vedkommende  

 indkomstskat til staten, selskabsskat, den kommunale indkomstskat, den  

 amtskommunale indkomstskat, kirkeskat, jfr. direktiv 77/799/EØF art. 1,  

 stk. 3 sammenholdt med samme direktivs art. 1, stk. 4. Endvidere alle  

 skatter af samme eller lignende art, som i fremtiden vil kunne blive  

 opkrævet i tillæg til eller i stedet for de omhandlede skatter.
 En indeholdelsespligtigs manglende afregning af A-skat omfattes også af  

 begrebet "indkomstskat" i inddrivelsesdirektivet.
 For så vidt angår afgifter på forsikringspræmier er følgende omfattet  

 for Danmarks vedkommende: afgift af lystfartøjsforsikringer, afgift af  

 ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v., samt stempelafgift af  

 forsikringspræmier.
J.2.3.3 Beløbsgrænse Mindstebeløbet  

 for bistandsanmodning er jf.
Rådets direktiv 86/489 af 24. september 1986  

 1.500  , svarende til ca. 11.250 kr.
J.2.3.4 Forældelse Reglerne om forældelsesforhold er fastlagt i Rådets direktiv 76/308 art  

 15. Heraf fremgår det, at det er forældelsesreglerne i ansøgerstaten, der  

 gælder.
For danske krav gælder således de danske  

 forældelsesregler.
Rådets direktiv 2001/44/EF af 15. juni 2001 er sat i kraft i Danmark  

 ved lov nr. 218 af 22. april 2002 og indeholder i artikel 14, stk. 1 en  

 bestemmelse om, at medlemsstaterne ikke er forpligtet til at yde bistand  

 såfremt fordringen er over 5 år gammel, regnet fra det tidspunkt hvor  

 eksekutionsdokumentet er oprettet og frem til det tidspunkt hvor ansøgning  

 om bistand fremsættes.
Såfremt skyldner har gjort indsigelse mod  

 fordringen eller dokumentet, regnes fristen dog fra det tidspunkt, hvor  

 den ansøgende stat har fastslået, at der ikke længere kan gøres indsigelse  

 mod fordringen eller dokumentet.
 Følgende stater har tilkendegivet, at intern lovgivning ikke tillader  

 bistand i denne situation: Tyskland, England, Irland, Belgien, Holland,  

 Italien og Ungarn.Som et udslag af gensidighedsprincippet anvender Danmark  

 også en fem-års grænse over for disse lande.
J.2.3.5 Anmodning om bistand Anmodning  

 om bistand rettes til IBA, som varetager Danmarks forpligtelser i medfør  

 af traktaten.
Den nærmere fremgangsmåde ved henvendelse til IBA om  

 gensidig bistand er beskrevet nedenfor i afsnit  

 J.2.8 .
Ved  

 anmodning om inddrivelse i et andet EU land skal der anvendes en såkaldt  

 EU-enhedsblanket, jf.
Rådets direktiv 77/794 art 2, 8 og 11 (se afsnit  

 3.8). I henhold til Rådets direktiv 77/794 er der en række oplysninger  

 vedrørende selve fordringen og den person eller virksomhed den er rettet  

 imod, som skal være tilstrækkeligt klart anført.
Anmodningen skal være  

 underskrevet af den kompetente myndighed (IBA).
J.2.4 Dobbeltbeskatningsaftaler Danmark har indgået en række bilaterale aftaler til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forebyggelse af skatteunddragelse.
Nogle af aftalerne  

 indeholder bestemmelser om gensidig bistand til inddrivelse af  

 skatter.
Danmark har på nuværende tidspunkt indgået sådanne bilaterale  

 aftaler med følgende lande: Belgien, Estland, Filippinerne, Frankrig,  

 Holland (Nederlandene), Indien, Letland, Litauen, Luxembourg, Marokko,  

 Sydafrika, Tyrkiet, Tyskland, Uganda, Ukraine, USA og Venezuela jf. den  

 skematiske fremstilling nedenfor punkt J.2.4.1 Omfattede fysiske og juridiske  

 personer Det fremgår af dobbeltbeskatningsoverenskomsternes art. 1 typisk  

 sammenholdt med art. 3 hvilke personer, der er omfattet af  

 bistandsbestemmelserne.
Det er som hovedregel både fysiske og juridiske  

 personer.
J.2.4.2 Omfattede skatter og afgifter De  

 omfattede skatter er normalt opregnet i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomsternes art. 2. Da det danske skattesystem  

 ændres løbende vil de skatter, der er nævnt i overenskomsternes art. 2  

 ikke altid være ajourførte.
Nogle skatter kan være ophævet.
Andre kan være  

 kommet til.
Nye skatter, der træder i stedet for en skat omfattet af  

 aftalen, vil også typisk være omfattet af aftalen.
Næsten alle  

 bistandsaftaler omfatter renter og omkostninger, tillægsskat og bøder som  

 ikke har strafferetlig karakter.
Det gælder dog f.eks. ikke Indien.
 Se  

 afsnit  

 J.2.4.7  

 for en samlet oversigt.
J.2.4.3 Beløbsgrænser I praksis kan der alene anmodes om bistand til inddrivelse af krav  

 over 2.500 kr. eksklusiv renter og gebyrer.
Dette gælder uanset om der er  

 fastsat en lavere beløbsgrænse i den enkelte bistandsaftale.
I  

 forhold til Tyskland og Litauen er beløbet forhøjet til 1500 Euro, og  

 med hensyn til Letland er beløbet 1000 USD jf. bekendtgørelse nr. 31 af  

 15. maj 2000 om gensidig administrativ bistand i  

 skattesager.
J.2.4.4 Forældelse Spørgsmålet  

 om forældelse er reguleret i den enkelte aftale.
I de fleste aftaler er  

 udgangspunktet således at forældelsesfristen i inddrivelseslandet  

 anvendes.
Har inddrivelsstaten en kortere forældelsesfrist end den danske,  

 kan inddrivelsesstaten vælge at lægge denne til grund.
Ved inddrivelse i medfør af dobbeltbeskatningsaftalerne indgået med  

 Holland og Tyskland gælder imidlertid at den danske forældelsesfrist  

 skal anvendes.
Forældelsesafbrydende tiltag foretaget i  

 inddrivelsesstaten virker også forældelsesafbrydende i Danmark under  

 forudsætning af at tiltagene har tilsvarende virkning efter dansk ret.
J.2.4.5 Anmodning om bistand Forinden et dansk krav søges inddrevet i udlandet, skal det  

 konstateres, at restanten ikke her i landet har aktiver, der kan gøres til  

 genstand for udlæg.
Anmodning om bistand med inddrivelse af krav må  

 således kun fremsættes i det omfang, restanten ikke har tilstrækkelige  

 aktiver her i landet til dækning af det skyldige beløb.
De enkelte aftaler  

 kan være lidt forskellige i formuleringen af dette punkt.
De almindelige regler for inddrivelse skal være opfyldt.
Kravet skal  

 således være eksigibelt, og inddrivelse må ikke være udelukket på grund af  

 kravets forældelse.
Fristen for påklage af skatteansættelsen skal være  

 udløbet.
Se også den generelle fremstilling om fremgangsmåden ved fremsendelse  

 af bistandsanmodning i afsnit  

 J.2.8 I forhold til USA gælder det særlige at i tilfælde, hvor den  

 administrative byrde ved sagerne er ude af proportioner i forhold til den  

 fordel, der opnås, kan den anmodede stat nægte at efterkomme anmodningen.  

 Bistanden kan ikke ydes mod fysiske personer, hvis skattekravet vedrører  

 en skattepligtig periode, hvor den pågældende var statsborger i den stat  

 til hvilken henvendelsen er rettet (amerikanske statsborgere i USA/danske  

 statsborgere i Danmark), eller et selskab, et dødsbo eller en "trust",  

 hvis skattekravet vedrører en skattepligtig periode, i hvilken  

 skatteyderen oppebar sin status som en sådan enhed fra lovgivningen i den  

 stat, der modtager anmodningen.
J.2.4.6 Oversigt over  

 dobbeltbeskatningsaftaler Herunder findes en oversigt over de dobbeltbeskatningsaftaler Danmark  

 har indgået, deres implementering i dansk ret samt hvilke bestemmelser der  

 regulerer bistand til inddrivelse.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 16. oktober 1969 jf. bekendtgørelse  

 nr. 5 af 20. januar 1971, art. 27,2 og Skatteministeriets cirkulære nr.  

 166 af 27. juni 1972 (vejledning) pkt. 48.
Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 4. maj 1993 jf.
Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 22 af 21. februar 1994, art. 28.
 Overenskomst af 30/6 1995 art. 27. Se bekendtgørelse nr. 11 af 30/1  

 1997.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 8. februar 1957 jf. bekendtgørelse  

 nr. 36 af 27. juni 1958 og Skattedepartementets cirkulære nr. 218 af 12.  

 oktober 1960 (vejledning), art. 24 jf. art. 1.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 1/7 1996 jf. bekendtgørelse nr. 4 af  

 22/4 1998. Se artikel 27 og 28 samt bilateral aftale af 22. februar 1999,  

 jf. bekendtgørelse nr. 58 af 1. juli 1999.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 8. marts 1989, jf. bekendtgørelse nr.  

 118 af 10. november 1989, art. 27 jfr. art. 2.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 10. december 1993, art. 28, jf. art.  

 2, samt bekendtgørelse nr. 31 af 15. maj 2000 af aftale mellem Danmark og  

 Letland om gensidig administrativ bistand i skattesager.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 13. oktober 1993 samt protokol af 21.  

 februar 1994. Se art. 28.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 17. november 1980 jf. bekendtgørelse  

 nr. 95 af 23. september 1982 og Skatteministeriets cirkulære nr. 74 af 28.  

 april 1982 (vejledning), art. 27 jf. art. 2.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 8. maj 1984, art. 27, jf. art. 2.
 Bekendtgørelse nr. 7 af 29/1 1996 af overenskomst af 21/6 1995 med  

 Sydafrika, art. 27.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 30. august 2005.  

 Lov nr. 1184 af 12. december 2005. Bekendtgørelse nr. 1182 af 15. december  

 2005.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 30. maj 1991 art. 26, jf. art. 2.
 Se bekendtgørelse nr. 129 af 14/12 1993.
 Bekendtgørelse nr. 158 af 6/12 1996 af overenskomst af 22/11 1995 art.  

 29, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39 og 40.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 14. januar 2000, jf. bekendtgørelse  

 nr. 22 af 22. juni 2001, art. 28.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 5/3 1996, se bekendtgørelse nr. 161  

 af 3/10 1996.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 19. august 1999 jf. bekendtgørelse  

 nr. 13 af 14. april 2000, art. 27.
 Dobbeltbeskatningsoverenskomst af 3. december 1998, jf. bekendtgørelse  

 nr. 34 af 4. december 2001, art. 28.
J.2.4.7 Oversigt over omfattede skatter og  

 afgifter Følgende er en oversigt over hvilke skatter og afgifter som  

 er omfattet af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne med de enkelte  

 lande:
J.2.5 OECDs konvention om bistand Ved lov nr. 132 af 26. februar 1992 om gensidig administrativ bistand i  

 sager om direkte og indirekte skatter mellem stater, der er medlem af  

 Europarådet eller OECD er der skabt et udvidet grundlag for det  

 internationale samarbejde.
OECD-konventionen trådte i kraft 1.4.1995, hvor 5 stater -  

 Danmark, Norge, Sverige, Finland og USA - havde ratificeret konventionen,  

 USA dog med forbehold for så vidt angår bistand ved opkrævning.  

 Efterfølgende har Holland, Polen, Belgien,  

Frankrig, Island og Italien  

 tiltrådt  

 konventionen  

på forskellige  

 tidspunkter  

.  

Canada underskrev  

 konventionen den 28. april 2004,  

 men mangler stadig at ratificere den.
Aserbajdsjan og Ukraine, som ikke  

 er OECD-lande har ligeledes underskevet konventionen, men kun  

 førstnævnte har ratificeret den.
l Indholdet i OECD-konventionen er i store træk sammenfaldende med den  

 nordiske bistandsaftale.
Konventionen omfatter administrativ bistand i  

 form af udveksling af oplysninger, embedsmænds deltagelse i  

 skatteundersøgelser i en anden stat, bistand til inddrivelse af skatte- og  

 afgiftskrav og bistand ved forkyndelse af dokumenter.
 OECD-konventionens selvstændige betydning i forhold til de øvrige  

 overenskomster med hensyn til udveksling af oplysninger er ret begrænset,  

 idet konventionen kun vil finde anvendelse ved udveksling af oplysninger  

 om andet end direkte skatter, når der er tale om stater uden for EU,  

 bortset fra øvrige nordiske stater.
J.2.6 Andre aftaler vedrørende inddrivelse af  

 told og afgifter Danmark  

 har den 11. september 1981 indgået en aftale med de øvrige nordiske lande  

 om bistand i toldsager (bkg. nr. 92 af 23. september 1982). Beløbsgrænse  

 er her på 1.000 kr.
J.2.7 Inddrivelse når der ikke foreligger  

 gensidige aftaler Såfremt der med en stat ikke er indgået aftale om gensidig bistand  

 med inddrivelse af skatter og afgifter, har kravet hidtil været  

 søgt inddrevet via Udenrigsministeriets lokale repræsentationer.  

 Ambassaderne har ingen tvangsmidler til rådighed man kan foranstalte  

 forkyndelse ligesom de vil kunne være behjælpelige med at henvise til en  

 lokal advokat.
Fra medio november 2002 er der indgået en aftale med inkassofirmaet  

 Aktiv Kapital A/S, om inddrivelse af danske skatte- og afgiftskrav hos  

 personer med bopæl i udlandet.
Aftalen vedrører udelukkende inddrivelse i  

 de stater, som Danmark ikke har en inddrivelsesaftale med, eller hvor  

 inddrivelsesaftalen ikke kan finde anvendelse.
Inkassofirmaet anvender de  

 retsmidler, der er i den pågældende stat til at inddrive kravet.
RIM skal ved fremsendelsen af begæringen til IBA vedlægge  

 korrespondance eller anden form for dokumentation, der viser at  

 myndigheden forgæves har forsøgt at få skyldner til at betale beløbet.
Det  

 er som udgangspunkt en forudsætning for at inddrivelsen kan finde  

 sted, at den anmodende myndighed er bekendt med restantens adresseforhold  

 i udlandet.
Ved hver sagsoprettelse vil der blive opkrævet et gebyr på kr.  

 300 + moms hos RIM.
Ud over oprettelsesgebyret kan der påløbe et mindre  

 gebyr, hvis der skal indhentes adresseoplysning.
Derudover er  

 hovedprincippet, at firmaet tager sig betalt for ydelsen ved en provision  

 af det inddrevne beløb.
Provisionen varierer mellem 10 og 35 % afhængigt  

 af landet.
Beløbsgrænsen for fremsendelse af sag til inddrivelse er fastsat til  

 1.500 EURO / 11.250 kr.
I tilfælde hvor inddrivelsesforsøg har vist sig  

 forgæves, og der er begrundet formodning om, at restanten er i besiddelse  

 af påviselige aktiver, kan spørgsmål om retslig inddrivelse i den  

 pågældende stat forelægges IBA.
Afgørelsen af om  

 inddrivelsesforretningen skal forsøges gennemført, træffes  

 af IBA.
J.2.8 Fremgangsmåden ved fremsendelse af  

 bistandsanmodning til IBA SKAT Hovedcentret er kompetent myndighed i forhold til inddrivelse af  

 RIMs krav i udlandet, men har delegeret kompetencen til IBA.
En begæring  

 om inddrivelse i udlandet skal således fremsættes overfor IBA.
 Følgende fremgangsmåde skal anvendes når en anmodning om international  

 bistand til inddrivelse af skatte- og afgiftskrav fremsendes til IBA:
Blanketterne kan hentes på såvel intranettet og internettet.
IBA har en  

 hjemmeside , som kan anvendes af skattecentrene, her  

 findes yderligere oplysninger omkring den praktiske fremgangsmåde ved  

 anmodning om bistand, ligesom de relevante blanketter kan findes.
 Følgende afsnit skal altid være udfyldt:
 Følgende betingelser og dokumentationskrav skal iagttages ved  

 fremsendelsen til IBA:
J.2.9 Fremgangsmåden ved inddrivelse af  

 udenlandske krav i Danmark I  

 dette afsnit omtales spørgsmålet om inddrivelse af udenlandsk skatte- og  

 afgiftskrav i Danmark.
Hovedreglen er, at de udenlandske krav skal  

 inddrives efter samme regler som gælder for tilsvarende danske krav.
 Af  

 OIL § 1, stk. 2, følger, at opkrævnings- og inddrivelsesloven tillige  

 gælder for opkrævning og inddrivelse af udenlandske, færøske eller  

 grønlandske skattekrav i skattesager, som ikke er straffesager, samt for  

 inddrivelse af andre krav fra det offentlige, som efter anmodning fra den  

 kompetente myndighed i den pågældende stat, på Færøerne eller i Grønland  

 opkræves eller inddrives her i landet i overensstemmelse med Danmarks  

 forpligtelser efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst, en anden  

 international overenskomst eller konvention eller en administrativt  

 indgået aftale om administrativ bistand i skattesager.
Reglerne  

 i anden lovgivning om opkrævning og inddrivelse af fordringer som nævnt i  

 OIL stk. 1, herunder om udpantningsret, lønindeholdelse, modregning,  

 indtrædelsesret, dækningsrækkefølge, renter, gebyrer og afgifter,  

 eftergivelse og henstand m.v., finder anvendelse, medmindre andet følger  

 af det pågældende retlige hjemmelsgrundlag, jf.
OIL § 1, stk. 3, 2.  

 pkt.
IBA kontrollerer sagen vedrørende beløb og formalia.
Opfylder  

 anmodningen de fastlagte betingelser omkring beløb og formalia kvitteres  

 der for modtagelsen samtidig med, at kravet sendes til inddrivelse hos det  

 relevante skattecenter.
Inddrivelsesmyndigheden  

 kvitterer for modtagelsen og sender en betalingsanmodning til skyldneren,  

 hvorefter kravet inddrives.
Afregning skal ske løbende (månedligt) til  

 IBA.
IBA skal orienteres om indbetalingsdato (valørdato) til  

 skattecentret.
Det er aftalt, at man en gang årligt skal orientere om  

 inddrivelsessituationen.
Såfremt skattecentret ikke orienterer IBA om  

 ovenstående, er IBA forpligtet til at rykke centret og anmode om en  

 status.
Al kontakt mellem inddrivelsesmyndigheden og den udenlandske myndighed  

 skal foregå via IBA.
RIM skal holde IBA orienteret om udviklingen i  

 sagen, og skal sende kopi af forældelsesafbrydende tiltag som foretages.  

 IBA orienterer udlandet om handlingerne.
Såfremt RIM vurderer, at det  

 udenlandske krav må anses for uerholdeligt, returneres kravet til IBA med  

 fornøden begrundelse om årsag.
Såfremt skyldner bestrider kravet, opstår  

 spørgsmålet om hvordan dette skal håndteres.
Klager skyldner over selve  

 grundlaget for kravet, må dette spørgsmål behandles af de udenlandske  

 myndigheder efter de udenlandske regler om klagefrister m.v.. Går klagen  

 på inddrivelsen og hjemmel til at kunne foretage inddrivelse, må dette  

 spørgsmål behandles af de danske inddrivelsesmyndigheder.
Som udgangspunkt gennemføres inddrivelsen under anvendelse af de  

 regler, som er gældende for tilsvarende danske krav.
Der gælder dog  

 særlige regler om udlægskompetencen for krav som inddrives her i landet i  

 henhold til EUs Inddrivelsesdirektiv.
For krav som inddrives her i landet i henhold til EUs  

 inddrivelsesdirektiv gælder det, at udlægskompetencen ligger hos  

 fogedretten.
Når der er tale om udenlandske krav som inddrives i henhold  

 til EUs inddrivelsesdirektiv, vil IBA, efter at man har foretaget en  

 vurdering af om de formelle regler er overholdt, fremsende anmodningen til  

 det relevante skattecenter til videre foranstaltning.
Det er således  

 det pågældende skattecenter, der underretter skyldner samt indbringer  

 eventuelle sager for fogedretten.
Eftersom sagerne normalt ikke vil være  

 af rutinemæssig karakter, og da der formentlig ofte vil være behov for  

 vejledning af skyldnere om deres retsstilling efter direktivet, har  

 Justitsministeriet fundet det rigtigst at overlade det til fogedretterne  

 at foretage udlæggene.
Fogedretterne kan ikke stille spørgsmål ved eller tage stilling til det  

 materielle i sagen og kan således ikke prøve en indsigelse imod  

 fordringens størrelse og eksistens.
Materielle indsigelser skal rettes til  

 den kompetente myndighed i det land, hvorfra anmodningen om bistand  

 kommer.
I følge lovens forarbejder kan fogedretten alene tage stilling  

 til, om udlægsgrundlaget har den fornødne klarhed for at et udlæg kan  

 foretages på betryggende vis.
Der kan henvises til TfS 2000, 626 FK og TfS  

 2000, 842 VLK, TfS 2001, 384 VLK, TfS 2002, 644 HK Fogedretten kan ikke efterprøve en domstolsafgørelse af, hvem der  

 materielt hæfter for gælden.
Men er fogedretten ikke tilfreds med  

 grundlaget - dokumentationen - kan fogedretten udsætte fogedforretningen  

 jf.
RPL § 502. Under fogedforretningen skal man være opmærksom på, at  

 såfremt skyldner gør indsigelse mod selve fordringen, skal denne  

 indsigelse fremsættes overfor den kompetente myndighed i den anmodende  

 stat.
Fogedforretningen stilles i bero/ suspenderes indtil der foreligger  

 et svar fra den anmodende medlemsstat jf. artikel 12 i direktivet.
I  

 medfør af ændringsdirektiv 2001/44/EF kan den anmodende medlemsstat dog  

 anmode om at inddrivelsen gennemføres uanset en indgivet klage, I TfS 2000, 626 FK fastslog fogedretten, at i tilfælde af indsigelser  

 mod et udenlandsk kravs eksistens, vil sagen skulle indbringes af den  

 pågældende person for den kompetente instans i den medlemsstat, i hvilken  

 den myndighed, der anmoder om bistand, befinder sig, i overensstemmelse  

 med de i sidstnævnte medlemsstat gældende retsregler.
Fogedretten er altså  

 afskåret fra at prøve indsigelser, der vedrører kravets eksistens.  

 Fogedretten fandt, at kravet kunne inddrives, eftersom skyldner havde  

 været bekendt med kravet længe uden at gøre sine indsigelser gældende  

 overfor den udenlandske myndighed, og eftersom skyldner i afgørelsen var  

 blevet gjort bekendt med, at indsigelser skulle gøres gældende inden 15  

 dage.
Opstår der tvister i fogedretten, som skattecentret ikke umiddelbart  

 kan afklare, stilles sagen i bero og sagen forelægges IBA.
IBA afgør  

 herefter, om spørgsmålene skal forelægges den anmodende stat eller om  

 afklaringen kan finde sted her i landet.
 Ved inddrivelse af udenlandske krav kan modregning og lønindeholdelse  

 anvendes i samme omfang som ved tilsvarende danske krav.
Et udenlandsk krav indgår i prioritetsrækken på samme måde som et dansk  

 krav.
Et udenlandsk skattekrav, der er fremsendt til inddrivelse i Danmark  

 opkræves således forud for senere forfaldne krav her i landet.
En udenlandsk myndighed har mulighed for at anmelde et krav i et dansk  

 konkursbo.
Hvis et udenlandsk krav er til inddrivelse her i landet, skal  

 den udenlandske myndighed orienteres om konkursdekretet.For gældssanering  

 gælder, at et udenlandsk krav som udgangspunkt ikke er omfattet af en  

 dansk gældssanering.
Lader skifteretten det udenlandske krav indgå i  

 gældssaneringen, er den udenlandske myndighed ikke forpligtet til at  

 respektere dette, og kan kræve pengene inddrevet ved individualforfølgning  

 mod skyldner i eget land.
I begge situationer er de danske  

 inddrivelsesmyndigheder afskåret fra at bistå med opkrævningen.
Spørgsmål om hel eller delvis eftergivelse af fremsendte krav afgøres  

 udelukkende af den ansøgende stat.
Anmodning om eftergivelse vedlagt  

 budgetoversigt sendes til IBA.
Når en udenlandsk myndighed anmoder de danske myndigheder om at bistå i  

 forbindelse med inddrivelse skal tidspunktet for, hvornår forældelse  

 indtræder normalt være angivet.
Krav der inddrives efter den nordiske  

 bistandsaftale og EU-direktivet (Rådets direktiv 76/308/EØF) forældes  

 efter reglerne i det land, der fremsætter begæring om inddrivelse.
Krav  

 der inddrives efter en dobbeltbeskatningsoverenskomst forældes som  

 udgangspunkt efter danske regler.
Land Regel Grønland 5  

 år efter forfaldsdagen (danske regler) Afbrydelse  

 af forældelsen: Danske regler Finland 5  

 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling Afbrydelse  

 af forældelsen: Der kan ikke ske afbrydelse af forældelsen, som  

 forudsat iht. artikel 14.3 i den nordiske bistandsaftale.
Færøerne Danske  

 regler Afbrydelse  

 af forældelse: Danske regler Island 4  

 år efter forfaldsdagen Afbrydelse:  

 Ved udlæg, anmodning om tvangsauktion, sagsanlæg, anmeldelse i  

 konkurs, frivillig indbetaling fra skyldner og skyldners  

 anerkendelse af kravet forlænges fristen med 4 år.
Ved dom  

 forlænges fristen med 10 år.
Norge 3  

 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling Afbrydelse  

 af forældelse: Kan afbrydes ved skyldnerens erkendelse af skylden.  

 Erkendelsen kan enten foreligge i form af et forlig eller en anden  

 skriftlig erkendelse, eller den kan bestå i en stiltiende  

 anerkendelse, f.eks. ved betaling af renter ny frist 3 år.
Endvidere  

 kan forældelsen afbrydes ved udlæg ny frist 10 år.
I  

 lighed med Danmark har Norge regler om suspension af forældelsen,  

 når man mangler kendskab til skyldnerens opholdssted.
Man skal dog  

 aktivt have udtømt mulighederne for oplysninger, bl.a. ved  

 adresseforespørgsel til bopælsstaten.
Sverige 5  

 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling Afbrydelse  

 af forældelse: Der kan ikke ske afbrydelse af forældelsen, som  

 forudsat iht artikel 14.3 i den nordiske bistandsaftale.
Tyskland 5  

 år efter udløbet af det kalenderår, hvori kravet forfaldt til  

 betaling.
 Afbrydelse  

 af forældelse: Forældelsen afbrydes ved skriftlig fremsættelse af  

 kravet, udsættelse af betalingsfristen, henstand, udsættelse af  

 fuldbyrdelsen, udlægsforanstaltning, anmeldelse i konkurs og ved  

 myndighedens tilvejebringelse af oplysninger om skyldners bopæl  

 eller opholdssted.
For så vidt angår spørgsmålet om forældelse i relation til  

 Tyskland har Vestre Landsret ved kendelse af 9. april 1999 (TfS  

 1999, 807 VLK) udtalt, at spørgsmålet om indtræden af forfaldstid  

 for et tysk skattekrav, der af de tyske myndigheder begæres  

 inddrevet i Danmark skulle afgøres efter de tyske regler.
Herefter  

 var det en forudsætning for inddrivelse i Danmark, at kravet ikke  

 var forældet efter hverken danske eller tyske regler.
Tilsvarende  

 er offentliggjort i TfS 2003, 866 ØLK og 2005, 307 HK.
Se også  

 SKM2006.218.ØLR .
 De inddrevne beløb sendes af inddrivelsesmyndigheden til IBA, der  

 sender beløbet videre til den udenlandske myndighed.
J.2.10 Oversigt over indgåede aftaler Følgende er en komplet oversigt over de indgåede aftaler med det  

 enkelte land.
 Arbejdsmarkedsbidrag er ikke omfattet af direktivet.
 2) Der kan normalt  ikke ske afbrydelse af forældelsen.
Arbejdsmarkedsbidrag og foreløbige skatter er omfattet af  

 aftalen Arbejdsmarkedsbidrag er ikke omfattet af direktivet.
 2) Der kan normalt ikke ske afbrydelse af forældelsen.
 Arbejdsmarkedsbidrag og foreløbige skatter er omfattet af  

 aftalen.
J.3 Bidrag til børn og ægtefæller Dette afsnit behandler reglerne om bistand til inddrivelse  

 af børne- og ægtefællebidrag m.v. i  

 udlandet.
J.3.1 Hjemmelsgrundlaget Inddrivelsen af danske krav på børne- og ægtefællebidrag i udlandet  

 hviler på flere forskellige gensidigt bebyrdende multilaterale traktater.  

 Dette afsnit beskriver de forskellige traktaters anvendelsesområde samt de  

 betingelser - herunder dokumentationskrav - som følger af de enkelte  

 traktater.
 Danmark har tiltrådt følgende internationale konventioner om  

 inddrivelse af børnebidrag og ægtefællebidrag:
 Inddrivelse af krav i norden sker som udgangspunkt ifølge den nordiske  

 aftale herom, men der gælder særlige regler for Grønland og Færøerne jf.  

 J.3.6.2  

 og  

 J.3.6.1 .  

 Inddrivelse i det øvrige udland kan ske i henhold til  

 Haager-konventionerne eller FN-konventionen, hvis tilflytningslandet har  

 underskrevet en af disse konventioner, ellers sker inddrivelsen via den  

 stedlige danske ambassade og et privat  

 inkasso-firma.
J.3.1.1 Bidragstyper Hvor andet ikke fremgår, finder følgende betegnelser anvendelse for  

 forskellige bidragstyper:
 01-bidrag: Ikke forskudsvis udlagt bidrag.
 02-bidrag: Bidrag, hvor det offentlige er indtrådt i retten til  

 bidraget.
 03-bidrag: Forskudsvis udlagt bidrag.
J.3.2 Den nordiske konvention af 23. marts  

 1962 Konventionen omfatter Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige og  

 handler om inddrivelse af underholdsbidrag på grundlag af dokumenter der  

 er udfærdiget i et af de nordiske lande.
 Konventionen omfatter efter fordringens karakter kun krav mod  

 fysiske personer.
Konventionen finder anvendelse uanset parternes statsborgerforhold.
Det  

 afgørende er alene, at der er truffet afgørelse om underholdsbidrag i et  

 af de andre nordiske lande, og at bidragspligtige bor eller opholder sig i  

 Danmark, eller at den bidragspligtige har aktiver i Danmark eller modtager  

 løn fra en arbejdsgiver i Danmark, som vil kunne være genstand for  

 henholdsvis udpantning og lønindeholdelse.
 Konventionen omfatter jf. art. 1 bidrag til:
Endvidere omfatter konventionen bidrag til fødsel, barsel,  

 uddannelse, dåb, konfirmation, sygdom og begravelse eller i anden særlig  

 anledning.
Det er en betingelse for inddrivelse efter konventionen, at det  

 pågældende bidrag ville kunne inddrives i oprindelseslandet Konventionen indeholder ingen beløbsgrænser Konventionen er en fuldbyrdelseskonvention og myndighederne i  

 inddrivelsesstaten er således forpligtigede til umiddelbart at foretage  

 inddrivelse på grundlag af danske bidragsafgørelser.
Anmodning om  

 bistand til inddrivelse af bidragsrestancer i henhold til den nordiske  

 aftale herom fremsendes til IBA vedlagt de relevante bilag jf. skemaet  

 nedenfor afsnit  

 J.3.5 .  

 Ved inddrivelse i Sverige skal der altid vedlægges en månedsvis  

 specifikation af de sidste 3 års bidragsgæld.
Når den bidragsberettigede  

 bor i et af de andre nordiske lande, er det ikke nødvendigt at fremsætte  

 en ny anmodning, hver gang et nyt, periodevist bidrag forfalder.
 Da der er tale om en fuldbyrdelseskonvention afgøres spørgsmål omkring  

 forældelse efter reglerne i det land, der har anmodet om hjælp til  

 fuldbyrdelse.
Inddrivelsen skal ske efter de samme regler, som gælder for inddrivelse  

 efter en dansk afgørelse, dvs. inddrivelsesloven.
På 2 punkter gælder der  

 dog særlige regler:
J.3.3 Haagerkonventionerne Danmark har tiltrådt to Haager-konventioner, som regulerer inddrivelsen  

 af bidragsrestancer.
Dette afsnit beskriver deres anvendelse og  

 fremgangsmåden ved anmodning om bistand i henhold til konventionerne.
Danmark har tiltrådt Haager-konventionen af 15. april 1958 med senere  

 ændringer om anerkendelse og fuldbyrdelse af afgørelser vedrørende  

 underholdspligt overfor børn.
Konventionen omfatter kun børnebidrag  

 vedrørende tiden indtil barnet er fyldt 21 år.
 Konventionen bortfalder mellem stater, der begge har ratificeret  

 konventionen af 2. oktober 1973, og gælder herefter kun i forholdet til:  

 Liechtenstein, Surinam, Ungarn og Østrig.
Haager-konventionen af 2. oktober 1973 om anerkendelse og fuldbyrdelse  

 af afgørelser om underholdspligt omfatter både børne- og ægtefællebidrag,  

 men ikke konfirmations- og dåbsbidrag samt moders underhold i forbindelse  

 med barsel og uddannelsesbidrag.
Danmark ratificerede først denne  

 konvention den 1. januar 1988, hvorfor børnebidrag før denne dato skal  

 inddrives efter Haager-konventionen af 1958.
Danmark har efter art. 26, jf. art. 34, forbeholdt sig ret  

 til ikke at anerkende eller fuldbyrde afgørelser om underholdsbidrag til  

 børn over 21 år og til børn, der har indgået æg-teskab.
Danmark har  

 endvidere forbeholdt sig ret til ikke at anerkende eller fuldbyrde  

 afgørelser om underholdspligt mellem slægtninge i sidelinien og mellem  

 besvogrede.
Følgende lande har - foruden Danmark - ratificeret 1973-konventionen:  

 Belgien, Estland, Frankrig, Grækenland (tiltrådt 1/2-04) Italien, Litauen  

 (tiltrådt 1/10-03) Luxembourg, Nederlandene (Holland), Polen, Portugal,  

 Schweiz, Slovakiet, Spanien, Storbritannien og Nordirland, Tjekkiet,  

 Tyrkiet og Tyskland.
Herudover har Sverige, Norge og Finland ratificeret  

 konventionen, men her anvendes den nordiske konvention jf. ovenfor Konventionerne indeholder ingen beløbsgrænser.
 Haager-konventionerne er fuldbyrdelseskonventioner og myndighederne i  

 inddrivelsesstaten er således forpligtigede til umiddelbart at foretage  

 inddrivelse på grundlag af danske bidragsafgørelser.
En offentlig myndighed, der har udbetalt bidrag til den  

 bidragsberettigede, kan efter art. 19 søge disse bidrag inddrevet efter  

 konventionen.
Det er en betingelse, at der er truffet en afgørelse om  

 bidraget i en sag mellem den bi-dragsberettigede og den bidragspligtige,  

 og at myndigheden efter lovgivningen i sit hjem-land er berettiget til at  

 kræve bidraget betalt af og inddrevet hos den bidragspligtige.
 Er afgørelsen om bidrag alene truffet efter anmodning fra en  

 myndighed, der kræver refusion af bidrag, som myndigheden har udlagt til  

 den bidragsberettigede, er retten til ind-drivelse også betinget af, at  

 underholdspligten mellem den bidragspligtige og den bi-dragsberettigede er  

 fastsat i den nationale lov, der er anvendelig efter de regler om  

 inter-national kompetence, der gælder i Danmark.
 Da der er tale om fuldbyrdelseskonventioner afgøres spørgsmål omkring  

 forældelse efter reglerne i det land, der har anmodet om hjælp til  

 fuldbyrdelse.
Inddrivelsen sker efter den lovgivning, som gælder i det land, hvor  

 inddrivelsen skal fin-de sted.
I Danmark sker inddrivelsen således efter  

 inddrivelsesloven m.v.
J.3.4 FN-konventionen af 20. juni  

 1956 FN-konventionen er i modsætning til den nordiske  

 inddrivelseskonvention og Haagerkon-ventionerne ikke en  

 fuldbyrdelseskonvention, men alene en retshjælpskonvention.
Konventionen  

 indeholder således ikke en pligt til at anerkende og fuldbyrde andre  

 landes bi-dragsafgørelser, men indebærer alene en forpligtelse til ved  

 hjælp af inddrivelseslandenes egne regler at lette inddrivelsen af  

 underholdsbidrag.
 Følgende lande har - foruden Danmark - tiltrådt  

 FN-konventionen: Algeriet, Argentina, Australien, Barbados, Belarus  

 (Hviderusland), Belgien, Bosnien-Herzegovina, Brasilien, Burkina Faso, Den  

 Centralafrikanske Republik, Chile, Columbia, Cypern, Equador, Estland,  

 Filippinerne, Finland, Frankrig, Guatemala, Haiti, Irland, Israel,  

 Italien, Kapverdiske Øer, Kazakhstan, Kroatien, Luxembourg, Makedonien,  

 Marokko, Mexico, Monaco, Nederlandene (Holland), New Zealand, Niger,  

 Norge, Pakistan, Polen, Portugal, Rumænien, Schweiz, Slovakiet, Slovenien,  

 Spanien, Sri Lanka,  Storbritannien og Nordirland, Surinam, Sverige,  

 Taiwan, Tjekkiet, Tunesien, Tyrkiet, Tyskland, Ungarn, Uruguay,  

 Vatikanstaten og Østrig.
Konventionen omfatter alene bidragstyper, som findes i  

 inddrivelseslandet.
Det vil sige, at i relation til Danmark omfatter  

 konventionen ægtefællebidrag og børnebidrag, men ikke bidrag til andre  

 slægtninge.
FN-konventionen anvendes kun, hvis bidrag ikke kan inddrives i henhold  

 til den nordiske konvention eller Haager-konventionerne.
Inden  

 konventionssag iværksættes, skal betaling som led i opkrævningsproceduren  

 være afkrævet eller en betalingsordning være søgt indgået, evt. via de  

 konsulære repræsentationer.
Giver dette ikke resultat, skal begæring om  

 inddrivelse fremsendes til Udenrigsministeriet via IBA.
Da der er tale om en retshjælpskonvention er inddrivelsesstaten alene  

 forpligtet til at yde bistand såfremt statens egne regler hjemler adgang  

 hertil.
Dette betyder, at forældelsesspørgsmålet skal bedømmes  

 ved inddrivelsesstatens regler, dog således at et dansk krav som  

 fremsendes til inddrivelse ikke må være forældet efter de danske  

 regler.
J.3.5 Skematisk oversigt incl.  

 bilagsoversigt Øvrige udland FN-konventionen Ja Bekræftet kopi eller afskrift af bidragsdokumentet fremskaffes  

 fra den overøvrighed, der har udstedt den.
 Bidragsdokumentet sendes til Overpræsidiet/Statsamtet, der  

 anmodes om at påtegne det om, at afgørelsen kan fuldbyrdes her i  

 landet.
 Var bidragspligtige ikke til stede ved beslutningen om at pålægge  

 bidragspligt, indhentes kopi af de dokumenter, hvormed sagen blev  

 rejst, samt bevis for, at dokumenterne er blevet lovligt  

 forkyndt.
 Bevis for at afgørelsen kan fuldbyrdes i  

 oprindelseslandet.
 Ved udlagt bidragt, dokumentation for at bidraget er betalt til  

 den berettigede.
Fuldmagt for bidragsberettiget Hvis der er tale om 01-bidrag eller hvis hele 03-bidraget  

 er forfaldent før 1. jan. 1988.
 Tyskland stiller krav om fuldmagt for alle 03-bidrag.
 Vedrørende Holland dog til engelsk.
Vær endvidere opmærksom på, om dokumenterne kræves  

 autoriseret/bekræftet enkeltvis, hvilket betyder, at hvert dokument  

 skal påstemples af hhv. translatør og Erhvervs- &  

 Selskabsstyrelsen, med meromkostninger til følge.
De oversatte  

 dokumenter fremsendes herefter  af RIM til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, Kampmannsgade 1, 1604 København V, med anmodning  

 om bekræftelse af oversætterens autorisation.
J.3.6 Inddrivelse uden  

 traktatsgrundlag Nogle lande har ikke tiltrådt fælles konventioner sammen med Danmark.
I  

 disse lande hviler inddrivelsen på den lokale lovgivning og foregår ved  

 mellemkomst af den stedlige diplomatiske repræsentation samt  

 inkassofirmaet Aktiv Kapital A/S.
 Der gælder herudover særlige regler for inddrivelsen i Grønland og på  

 Færøerne jf. nedenfor.
J.3.6.1 Inddrivelse på Færøerne Færøerne er ikke omfattet af konventionerne, men inddrivelse af alle  

 typer bidrag kan ske i henhold til lov om inddrivelse af  

 underholdsbidrag.
 Anmodningen fremsendes via IBA og skal foruden kopi af  

 bidragsdokumentet vedlægges oplysninger om restantens navn og  

 CPR samt kravets art, beløb og tidsrum, kravets forfaldsdato og  

 tidspunkt for forældelsen.
J.3.6.2 Inddrivelse på Grønland Grønland er ikke omfattet af konventionerne, men restancer af alle  

 typer bidrag kan inddrives efter den grønlandske retsplejelovs kapitel 7.  

 Bidragspligtiges nøjagtige bopæl og eventuel arbejdsgiver i Grønland skal  

 oplyses, hvis RIM har kendskab hertil.
 Opholder bidragspligtige sig i Grønland, men er beskæftiget hos en  

 dansk arbejdsgiver med hjemting i Danmark, skal begæring om indeholdelse  

 fremsendes til den danske arbejdsgiver.
J.3.6.3 Inddrivelse via de stedlige konsulære  

 repræsentanter For andre lande end færøerne og Grønland kan de stedlige konsulære  

 myndigheder foretage forkyndelse over for den bidragspligtige og kan være  

 behjælpelige med at henvise til en lokal repræsentation såfremt der skal  

 foretages tvangsmæssig inddrivelse.
Ved inddrivelse via de danske konsulære repræsentationer opkræver  

 Udenrigsministeriet et ekspeditionsgebyr på 675 kr. pr. påbegyndt time,  

 jf. bekendtgørelse nr. 917 af 9. september 2004 samt U  

 d  

 e  

 n rigsministeriets vejledning og oversigt over  

 gebyrer.
Er der fremsendt 03-bidrag, skal staten dække det af  

 Udenrigsministeriet afkrævede gebyr.
Er der alene fremsendt 01-bidrag skal  

 den bidragsberettigede betale omkostningerne forbundet hermed,  

 hvilket opkræves forskudsvist af kommunen på begæring af  

 RIM.
J.4 Andre fordringer Fordringer som ikke er hverken skatter, afgifter eller bidrag inddrives  

 i udlandet gennem de stedlige konsulære repræsentationer og private  

 inkassatorer.
 Fordringerne fremsendes til IBA ved brug af  

 blanket 49.039 vedlagt dokumentation/grundlaget for kravet.
K Modregning K.1 Begreb Modregning er en ophørsgrund for fordringer.
Modregning bringer  

 fordringer til ophør i det omfang, fordringerne dækker hinanden ved, at  

 den ene parts fordring fratrækkes i den anden parts  

 fordring.
K.2 Funktion Modregning har karakter af betaling, og den er en forenkling af  

 betalingssystemet.
Ved modregning opgiver den ene part sit tilgodehavende hos den anden,  

 men samtidig bringer han sin gæld til den anden til ophør.
Han får således  

 lov til at beholde den ydelse, han ellers skulle have erlagt til  

 opfyldelse af sin skyld.
 Parterne opnår naturligvis ikke fritagelse for at overholde  

 bestemmelserne i bogføringsloven og i den fiskale lovgivning (beregning af  

 moms mv.).
Modregning har imidlertid også karakter af, hvad man kan kalde privat  

 tvangsfuldbyrdelse, idet modregning kan ske, hvis den ene part ønsker det.  

 Der skal således ikke foreligge en aftale mellem parterne eller et  

 samtykke fra modparten.
Modregning betyder her, at en fordring, som en  

 part ikke er i stand til eller ikke er villig til at betale, dog bliver  

 fyldestgjort.
K.3 Lovgrundlag Der er ikke i dansk lovgivning fastsat regler om de almindelige  

 betingelser for modregning.
 Modregning gennemføres således efter regler, der hviler på retspraksis  

 og retssædvane.
Der findes dog enkelte specielle lovbestemmelser om modregning.
Disse  

 vil blive omtalt senere.
K.4 Terminologi Den, der ønsker at modregne og derfor afgiver en modregningserklæring,  

 kaldes modregneren.
Modtageren af modregningserklæringen,  

 kaldes hovedmanden.
 For at skelne mellem de to fordringer kaldes modregnerens  

 tilgodehavende for modfordringen, mens hans skyld til den  

 anden part kaldes hovedfordringen.
 Modfordringen anvendes til modregning i  

hovedfordringen, mens hovedfordringen anvendes til modregning  

med modfordringen.
 Modregning iværksættes ved, at den ene part afgiver en erklæring til  

 den anden.
K.5 Modregningsformer Der findes to hovedformer for modregning, aftalt og  

 tvungen.
K.5.1 Aftalt modregning Modregning sker ved, at de to parter, der har krav mod hinanden,  

 aftaler, at disse krav udlignes ved modregning.
 Har parterne aftalt modregning, er adgangen hertil ikke begrænset, men  

 beror udelukkende på den indgåede aftales indhold.
Dette betyder bl. a., at der skal være indgået en aftale, skriftligt  

 eller mundtligt.
Er der ikke det, vil modregning ikke kunne foretages, så  

 længe modparten overholder en afdragsaftale, eller en henstandsordning  

 løber.
Overholder modparten ikke aftalen, er den bortfaldet, og modregning  

 kan igen foretages.
K.5.2 Tvungen ikke konneks modregning Modregning tvinges igennem, uden at det kræver samtykke fra den anden  

 part.
Den ene part tilkendegiver over for den anden part, at han agter at  

 modregne.
For at tvungen modregning kan finde sted, er der nogle betingelser, som  

 skal være opfyldt.
Disse betingelser skal alle være opfyldt på det  

 tidspunkt, hvor den tvungne modregning iværksættes.
 Tvungen modregning vil blive beskrevet nærmere nedenfor.
 Der skal altså foreligge en modregningserklæring.
Modregning tvinges igennem, uden at det kræver samtykke fra den anden  

 part.
Den ene part tilkendegiver over for den anden part, at han agter at  

 modregne.
Tvungen modregning iværksættes ved, at modregneren afgiver en  

 modregningserklæring.
Denne erklæring er ensidig, dvs., at den afgives af  

 den ene part.
Modregningserklæringen har karakter af et påbud til hovedmanden.
Han  

 kan således ikke afvise erklæringen.
Erklæringen kræver ikke accept eller  

 samtykke fra hovedmanden, og den har virkning for ham, straks den er  

 kommet frem til ham.
 Fordringer vedbliver således med at bestå med deres fulde beløb, indtil  

 modregning er erklæret, og ophører først ved erklæringens  

 fremkomst.
K.5.2.1 Betingelser for tvungen ikke konneks  

 modregning For at tvungen modregning kan finde sted, er der en række betingelser,  

 der skal være opfyldt:
K.5.2.1.1 Kravene er udjævnelige At kravene er udjævnelige betyder, at modfordringen kan benyttes til  

 rigtig opfyldelse af hovedfordringen.
Betingelsen om udjævnelighed er  

 opfyldt, hvor både hovedfordringen og modfordringen er  

 pengefordringer.
Tvungen modregning kan gennemføres, selv om fordringerne ikke er lige  

 store.
Blot fordringerne er delelige, kan der modregnes over for en  

 hovedfordring, der er større end modfordringen, og modregnes med en  

 modfordring, der er større end hovedfordringen.
K.5.2.1.2 Kravene er afviklingsmodne At kravene er afviklingsmodne betyder, at modfordringens  

 forfaldstidspunkt er kommet, mens hovedfordringens frigørelsestidspunkt  

 skal være kommet.
 Denne betingelse er begrundet i, at en kreditor kan kræve betaling, når  

 forfaldstid er kommet, mens en debitor kan frigøre sig for sin gæld, når  

 frigørelsestidspunktet er kommet.
En modregner kan imidlertid ikke tvinge hovedmanden til at betale  

 modfordringen, før forfaldstid er indtrådt.
På den anden side kan  

 modregneren ikke pånøde hovedmanden betaling af dennes tilgodehavende,  

 dvs. hovedfordringen, før dens frigørelsestidspunkt er  

 kommet.
K.5.2.1.3 Kravene Modregning kan kun gennemføres, hvor to personer (fysiske og/eller  

 juridiske personer) har krav på hinanden, således at debitor efter den ene  

 fordring er kreditor efter den anden fordring.
Når f. eks. et kommunalt krav er til inddrivelse, og der samtidig skal  

 udbetales negativ moms/overskydende skat, kan det kommunale krav ikke  

 dækkes ved modregning i den negative moms/skatten, da der ikke foreligger  

 gensidighed.
Der er her tale om 3 parter, nemlig restanten, kommunen og  

 staten.
Uanset, at det er kommunerne, der inddriver personlige skatterestancer,  

 er det statskassen, der har kravet.
Der kan derfor f.eks. modregnes i  

 negative momsbeløb for personlige skatterestancer.
Dette gælder også, hvor et krav er blandet stat/kommunalt, jf.
UfR  

 1972,1056 ØLD.
Det medfører, at overskydende skat såvel som restancer af  

 personlig skat er statslige krav i modregningssammenhæng.
Kravet om gensidighed medfører endvidere, at der som udgangspunkt ikke  

 kan ske modregning med restancer fra en virksomhed med begrænset hæftelse  

 i krav, som en person, der er involveret i virksomheden måtte have på  

 statskassen.
Der kan heller ikke foretages modregning i situationer, hvor  

 fx et interessentskab har en fordring på tilbagebetaling af negativ moms,  

 og hvor statskassen har en fordring på en af deltagerne, fx skyldig  

 restskat.
Gensidigheden mellem fordringerne må i almindelighed foreligge ved  

 gennemførelsen af modregningen.
Skulle fordringen være overdraget, er der  

 dog alligevel i nogle tilfælde mulighed for at modregne, jf. reglerne i  

 GBL § 28, der omtales senere i dette kapitel.
Kravet om kun to parter medfører også, at der ikke kan ske modregning,  

 hvor der foreligger en koncern.
Skat kan som hovedregel ikke modregne  

 sit tilgodehavende hos en virksomhed i koncernen i et krav, som en anden  

 virksomhed har hos Skat.
Er virksomhederne/selskaberne derimod fællesregistreret i henhold til  

 bestemmelserne i skatte- og afgiftslovgivningen, kan der dog ske  

 modregning med en virksomheds restance i en anden virksomheds  

 tilgodehavende.
Fællesregistreringen indebærer, at virksomhederne hæfter  

 solidarisk for betaling af A-skatter og afgifter.
Denne hæftelse  

 indebærer, at der også er adgang til modregning.
 Skal der i disse situationer modregnes fx negativ moms for et selskab i  

 skyldig A-skat for det andet, skal fællesregistreringen være efter begge  

 de nævnte love.
Sambeskatning mellem selskaber indebærer, jf.
SEL § 31, stk. 3, at de  

 sambeskattede selskaber hæfter solidarisk for betaling af skatterne.  

 Sambeskatning er ikke udtryk for en koncernbeskatning, men den solidariske  

 hæftelse medfører, at der kan ske modregning for skyldige selskabsskatter  

 i overskydende skatter, men ikke for A-skatter og afgifter, hvis der ikke  

 også er fællesregistrering, jf. ovenfor.
Det er fast antaget i retspraksis, at staten i modregningsmæssig  

 henseende anses som en enhed, jf. f.eks.
UfR 1982, 24 HD.
Dette betyder,  

 at de forskellige statsinstitutioner og styrelser er at betragte som en  

 enhed, selv om de henhører under hvert deres ministerium.
Dette gælder,  

 når staten modregner overfor borgeren.
Et eksempel herpå kan ses under  

 K.7.8 .  

 Det antages, at en borgers (restants) modregning over for det offentlige  

 normalt begrænses til krav, der angår samme myndighed.
Dette kan begrundes  

 med, at borgerens krav ikke er nødlidende.
K.5.2.1.4 Modkravet er retskraftigt At modkravet skal være retskraftigt betyder, at modfordringen ikke må  

 være bortfaldet, fx ved forældelse, akkord, præklusion eller ved  

 gældssanering.
 Er modfordringen ophørt af en af de ovennævnte eller af andre  

 grunde, er modregning udelukket.
K.5.3 Tvungen konneks modregning Fordringer, der er opstået i kraft af samme retsforhold, kaldes  

 konnekse.
 Konneksiteten mellem fordringerne betyder, at modregning har virkning  

 fra det tidspunkt, hvor fordringerne stod over for hinanden som  

 udjævnelige.
Modregning kan ske, selv om modfordringen er forældet eller  

 prækluderet.
Der kan endvidere ske modregning, selv om fordringerne er  

 transporteret til 3. mand.
Til belysning af afgrænsning af "konneksitet" i forholdet skat/skat  

 tjener TfS 2000, 748 VLD om forældelse og modregning.  

 Skatteministeriet havde påstået konneksitet, da hovedkravet (skat  

 udsprunget af ligningsmæssig forhøjelse) og krav på overskydende skat  

 (modkravet) hidrørte fra samme indkomstår.
Det gjordes ikke gældende, at  

 de to krav derudover stod i nærmere forbindelse med hinanden.
 Retten fandt, at det ligger uden for den naturlige forståelse af  

 begrebet "konneksitet" at betegne samtlige skattekrav fra eller mod en  

 skatteyder, der angår samme indkomstår som vedrørende samme retsforhold  

 (konnekse). Den skete modregning var derfor uberettiget.
 Dommen er ikke anket.
Dommen medfører en vis indsnævring af "konneksitet" og "samme  

 retsforhold". Er man inden for det samme indkomstår, må der således  

 yderligere ses på de modstående kravs nærmere karakter.
Disse må angå det  

 samme underforhold, fx skiftende ansættelse af et fradrag.
Det vil betyde, at positiv moms og negativ moms, der vedrører samme  

 afregningsperiode, er konnekse krav.
Dette fremgår af UfR 1997,1638 HD,  

 hvorefter modregning af momskrav alene kan ske som konneks modregning, når  

 kravene vedrører samme afgiftsperiode.
Spørgsmålet om konneksitet mellem rest-/overskydende skat og moms er  

 tvivlsomt.
Da konneksitet kræver samme retsforhold, og skatten angår  

 restantens personlige forhold og momsen hans virksomhedsforhold, vil der  

 med den ovenfor citerede dom ikke kunne være tale om konnekse krav.
Det samme gælder om modregning i arbejdsmarkedsbidrag, Her kan der ske  

 modregning mellem fx skatterestance og bidrag, da gensidighedsbetingelsen  

 er opfyldt.
Dog er der ifølge dommen formentlig ikke mulighed  

 for konneks modregning, da fordringerne næppe kan siges at udspringe af  

 samme retsforhold.
Dog er der formentlig fortsat konneksitet mellem  

 restarbejdsmarkedsbidrag og overskydende arbejdsmarkedsbidrag for samme  

 indkomstår.
 Restskatter og krav på overskydende skat vedrørende samme indkomstår er  

 derimod konnekse krav.
Denne konneksitet bevirker, at en skatteyder kan forlange , at en  

 restskat dækkes med tidligere opgjort overskydende skat for samme  

 indkomstår, uanset at denne er anvendt til dækning af andre restancer til  

 staten, fx. moms eller restancer til Finansstyrelsen.
Dette gælder også,  

 hvis restskatten er indregnet i forskudsregistreringen, som derfor skal  

 ændres, hvis anmodning om en sådan konneks modregning imødekommes.
En sådan modregning mellem konnekse krav skal kun foretages, såfremt  

 skyldneren udtrykkeligt anmoder herom, jf.
UfR 1997,1467 ØLD, tillige  

 gengivet i TfS 1997,712, da denne form for betaling af skat mv. langt fra  

 altid vil være til skyldners fordel, fx på grund af den anden, højere  

 rentesats på det krav, der hidtil har været dækket gennem modregningen.
En  

 konneks modregning forudsætter herefter, at skatteyderen fremsætter en  

 utvetydig begæring herom, da denne form for betaling af skat langt fra  

 altid vil være til fordel for borgeren.
 Forinden modregning ændres på grund af konneksitet, skal RIM rette  

 henvendelse til den myndighed, der har modtaget den overskydende skat og  

 anmode om tilbagebetaling af beløbet.
 Såfremt den pågældende myndighed har opgivet en sikkerhed for den  

 modregnede restance, kan ændringen betinges af, at skatteyderen stiller ny  

 sikkerhed over for den pågældende myndighed.
 Såfremt beløbet ikke kan tilbagebetales på grund af manglende ny  

 sikkerhed, skal RIM meddele skatteyderen, at den ønskede ændring af  

 ovennævnte grund ikke kan gennemføres, samt at afgørelsen kan påklages til  

 Landsskatteretten.
K.6 Begrænsninger i  

 modregningsadgangen Modregning kan dog også være udelukket, uanset at alle  

 modregningsbetingelserne er opfyldte.
 Dette kan navnlig være tilfældet, hvor tilgodehavendet efter sin  

 karakter, såsom løn, underholdsbidrag, sociale ydelser eller lignende, er  

 bestemt til dækning af nødvendige leveomkostninger.
Det kan også være tilfældet, hvor fordringen på staten har et specielt  

 formål.
Dette kan være en støtte, der ydes til et særligt formål.
Således  

 har den daværende Told- og Skattestyrelse afgjort, at modregning er  

 udelukket i arbejdslegater, igangsætningstipendier, præmieringer,  

 kunsthonorarer og livsvarige ydelser fra Statens Kunstfond Det samme gælder løntilskud, der kan bevilges arbejdsgivere, som  

 ansætter ledige personer.
Løntilskud har vist sig at have en  

 stor beskæftigelsesfremmende effekt, hvorfor SKAT har besluttet, at  

 sådanne løntilskud ikke skal gøres til genstand for hverken udlæg eller  

 modregning, jf.  

 SKM2006.302.SKAT .
Herudover er modregning udelukket, hvor modregning for restancer søges  

 foretaget i formueretlige krav på staten.
Restancer (fx skatter, moms,  

 bøder, renter, sagsomkostninger) kan derfor ikke modregnes i privatretlige  

 krav (krav på vederlag for leverancer, byggearbejder, arbejdsydelser og  

 tjenesteydelser) samt andre formueretlige krav mod staten.
Der må heller  

 ikke aftales modregning mellem sådanne krav.
Dette er fastslået ved  

 Justitsministeriets cirkulæreskrivelse nr. 186 af 22. november 1983.
Dog vil regreskrav vedrørende indfriede eksportkreditkautioner og  

 statsgaranterede lån samt andre krav inden for formuerettens område  

 fortsat kunne bringes i modregning såvel i formueretlige krav mod staten  

 som i krav mod staten uden for formuerettens område, f.eks. i krav på  

 tilbagebetaling af overskydende skat eller moms.
Se i den  

 forbindelse UfR 1982 ,315 HD, der fastslog, at Eksportkreditrådet  

 uanset sin uafhængige stilling var en statsinstitution, og rådets krav  

 derfor ikke var af privatretlig karakter.
 Aftalemæssig modregning må ikke finde sted.
 Denne begrænsning i modregningsadgangen gælder kun statslige og dermed  

 ikke kommunale krav.
En anden begrænsning angår udlæg i lønmodtageres krav på Lønmodtagernes  

 Garantifond, idet retten i UfR 1983, 388 HD, der er kommenteret i UfR  

 1983 B,264, har slået fast, at LG ikke kan modregne i tidligere udbetalte  

 erstatningsbeløb.
Som begrundelse henvistes til formålet med lov om LG og  

 til grundsætningen i RPL §§ 511 og 512 om beskyttelse mod udlæg.
Som følge  

 heraf kan krav på udbetalinger fra LG ikke gøres til genstand for udlæg.
 Derimod er det ikke udelukket at modregne, såfremt der efter skatte- og  

 afgiftslovgivningen er stillet sikkerhed, jf.  

 SKM2006.365.SKAT .
K.7 Særlige lovbestemmelser om  

 modregning Som tidligere nævnt findes der enkelte specielle lovbestemmelser om  

 modregning, som for de flestes vedkommende er kendetegnet ved, at de  

 bryder med en eller flere af de generelle betingelser for  

 modregning.
K.7.1 Konkurslovens § 16 Bestemmelsen i KL § 16 angår modregning over for den, der er under  

 betalingsstandsning.
 Betalingsstandsningsskyldneren kan modregne efter de almindelige  

 regler.
Det fremgår imidlertid af KL § 16, stk. 1, 3. pkt., at en kreditor ikke  

 kan modregne med fordringer, der er erhvervet før fristdagen, over for en  

 skyldners krav, der er erhvervet under betalingsstandsningen.
Man taler  

 om, at der ikke kan modregnes "hen over fristdagen".
Bestemmelsen fraviger ved modregning i øvrigt ikke de almindelige  

 betingelser for tvungen modregning.
Modfordringens forfaldstidspunkt og  

 hovedfordringens frigørelsestidspunkt skal således være indtrådt.
 Der henvises i øvrigt til den nærmere beskrivelse af bestemmelsen i  

 H.2.7.4 .
K.7.2 Konkurslovens § 42 Ifølge KL § 42 kan en fordring på et konkursbo modregnes med sit fulde  

 beløb i en gæld til boet.
Det er stiftelsestidspunktet for fordringen, der er afgørende.
Det er  

 på punktet om afviklingsmodenhed, at bestemmelsen fraviger de almindelige  

 betingelser for tvungen modregning.
Modregningsretten er imidlertid ikke  

 ubegrænset.
Efter konkursloven kan kreditorer ikke modregne en fordring  

 (hovedfordring), som skyldneren har erhvervet efter fristdagen med en  

 fordring som kreditor har erhvervet inden fristdagen (modfordringen). Det  

 samme gælder hovedfordringer som skyldneren erhverver under en  

 betalingsstandsning efter konkursloven.
 Der henvises i øvrigt til den nærmere beskrivelse af bestemmelsen i  

 afsnit  

 H.3.7.3 .
K.7.3 Opkrævningslovens § 12 OPKL § 12, stk. 4, der har afløst ML § 63, stk. 3, er en anden af de  

 specielle modregningsbestemmelser.
Reglerne betyder, at der kan ske modregning i udbetalinger efter samme  

 lovs § 12, stk. 1, for krav, der vedrører afsluttede afregningsperioder  

 også krav der endnu ikke er forfaldne.
Dette sidste er dog kun af  

 betydning, hvor der i anden lovgivning er fastsat en længere periode fra  

 afregningsperiodens afslutning til forfaldstidspunktet end  

 afregningsperiodens længde, fx for månedsafregnende momsvirksomheder.
 Reglen bryder med de almindelige modregningsregler ved, at  

 afgiftskravet vedrørende andre afgiftsperioder ikke behøver at være  

 forfaldent.
 Se til illustration TfS 2001,329 ØLD.
Efter denne dom var Skatteministeriet berettiget til at tilbageholde  

 udbetaling af negativ moms, da der ikke forelå momsregnskab eller andre  

 dokumenter, der kunne danne grundlag for opgørelse og kontrol af den  

 negative moms.
Modregningsadgang var først indtrådt, da den negative moms  

 forfaldt til betaling.
K.7.4 Kildeskattelovens §§ 46, stk. 3, og 73,  

 stk. 7 Ifølge KSL § 46, stk. 3, og 73, stk. 7, går indeholdelse af løbende  

 A-skat og indeholdelse af restancer forud for andre krav mod den  

 pågældende indkomst, herunder modkrav fra den indeholdelsespligtige.
 Dette indebærer, at en arbejdsgiver ikke kan modregne et tilgodehavende  

 i en ansats lønkrav, før der er foretaget indeholdelse af A-skat,  

 AM-bidrag SP-bidrag i lønnen.
K.7.5 Kildeskattelovens § 62, stk. 3 Ifølge KSL § 62, stk. 3, foretages der modregning af restskatter,  

 renter og omkostninger, før der sker udbetaling af noget skattebeløb.  

 Modregningen kan foretages på det tidspunkt, hvor den overskydende skat er  

 udbetalingsmoden.
Ved udbetalingsmoden forstås, at kommunen har sikret,  

 hvilket beløb der er til udbetaling, jf.
Vejledning om det Centrale  

 Fordringsregister.
Ekspeditionstiden ved udbetalingerne må ikke overstige  

 14 dage.
Det tilføjes, at denne frist også gælder for subsidiære udlæg,  

 der foretages hos ægtefællen.
 I TfS 1995,488 VLD bestemtes, at krav på overskydende skat i et år  

 og modkrav på restskat i to følgende år ansås for opstået ved udgangen af  

 de pågældende år, og at der derfor ikke kunne foretages modregning for  

 uforfaldne skatter i den transport, som var noteret uden forbehold.
Dette medfører, at der ved notering af transporter i overskydende skat  

 bør tages forbehold om modregning med statskrav, der er stiftet inden  

 modtagelsen af transporten.
Modkravene behøver herefter ikke være  

 forfaldne.
K.7.6 Gældsbrevslovens § 28 Formålet med GBL § 28 har været at beskytte den forventning, som  

 modregneren har om at kunne modregne, når alle betingelser for tvungen  

 modregning er opfyldt.
Bestemmelsen giver adgang til modregning, selv om betingelsen om  

 gensidighed ikke længere er opfyldt, fordi hovedmanden har transporteret  

 sit hovedkrav til en transporthaver.
Hovedmanden er, efter at transporten  

 er sket, ikke længere kreditor for hovedfordringen.
Det er  

 transporthaveren.
 Bestemmelsen fraviger endvidere i et vist omfang kravet om  

 afviklingsmodenhed.
Bestemmelsen er i øvrigt en naturlig konsekvens af reglen i GBL § 27,  

 idet en erhverver af en simpel fordring efter denne bestemmelse ikke får  

 bedre ret end overdrageren.
Når modregneren kunne have modregnet over for  

 hovedmanden, bør modregneren også kunne modregne over for  

 transporthaveren.
Der opstilles dog visse betingelser, for at der kan ske modregning i  

 tilfælde, hvor der er sket transport.
Modregneren skal således have haft  

 en berettiget forventning om at kunne modregne.
 Det følger af bestemmelsen, at modregning er udelukket i følgende  

 tilfælde:
 Der er i denne situation ikke nogen anledning til at beskytte  

 modregneren, idet han ikke kan have haft en berettiget forventning om en  

 modregningsadgang.
Modregning kan således alene ske hvor Modregning i tilfælde, hvor fordringen er transporteret, kan ikke finde  

 sted med et større beløb end den transporterede fordrings størrelse.
 Kravene om fordringernes udjævnelighed og retskraftighed gælder  

 uændret.
Som illustration kan nævnes TfS 2000, 377 ØLD, som tilkendte en  

 skatteyder sagsomkostninger af Skatteministeriet, m.fl.
Han overdrog  

 kravet til sit selskab og meddelte debitor dette den 27. januar 1999.  

 Justitsministeriet foretog 16. marts 1999 modregning.
Retten udtalte, at  

 der var den fornødne gensidighed, og at det forhold, at skatteyder havde  

 meddelt debitor, at han havde overdraget sit omkostningskrav til  

 selskabet, efter GBL § 28 ikke afskar Justitsministeriet fra at udøve  

 modregningsret.
K.7.7 Modregning hos transporthaveren Told- og skatteforvaltningen skal være opmærksom på, at der kan ske  

 modregning i den situation, hvor en virksomhed A har fået transport i  

 virksomhed B's krav på negativ moms.
Viser det sig, at virksomhed A på  

 tidspunktet for udbetaling af negativ moms for virksomhed B er i restance  

 med skatter- og afgifter, kan der foretages modregning af restancebeløbet  

 i det negative momsbeløb.
K.7.8 Særlige regler om modregning Der er indgået aftale med Bibliotekscentralen om modregningsprocedure  

 ved udbetaling af biblioteksafgift til forfattere.
Der er endvidere i 1999 indgået aftale med EU-Direktoratet om en  

 iværksættelse af modregning over for RIM´s  skyldnere.
Aftalen angår  

 udbetaling af tilskud, som direktoratet administrerer.
 Det samme gælder i forholdet til Erhvervs- og Boligstyrelsen.
 Der er kontakt med yderligere myndigheder med statslige udbetalinger af  

 forskellig art.
 I den forbindelse henledes opmærksomheden på UfR 2001, 149 HD om  

 mulighed for modregning i hektarstøtte.
 Spørgsmålet i denne sag var, om der var den fornødne gensidighed, når  

 den støtteudbetalende myndighed var EU, og den danske stat vil modregne i  

 støtten.
 Retten udtalte, at forvaltningen efter EU-reglerne varetages af  

 medlemsstaterne, som pligten til at foretage støtteudbetalingen påhviler.  

 Det er derfor den danske stat ved Direktoratet for FødevareErhverv, der er  

 debitor i forhold til den støtteberettigede, og da samme stat jo er  

 kreditor i medfør af modregningsfordringen, er gensidighedsbetingelsen  

 opfyldt.
Dette betyder, at hvis man er bekendt med, at en debitor i henhold til  

 et statsligt krav samtidig har et beløb til gode, der skal udbetales af  

 Direktoratet for FødevareErhverv, vil man efter de almindelige regler  

 kunne rette henvendelse til dette om en modregning.
Der kan måske her  

 opstå spørgsmål om, hvornår kravet på udbetaling fra direktoratet er  

 stiftet.
Det vil af praktiske og omkostningsmæssige grunde være  

 formålstjenligt, at der er en mindstegrænse, således at kun krav  

 på 1.000 kr og derover. bør fremsendes til Fødevaredirektoratet.  

 RIM vil herudover ved vurderingen af, om det kan betale sig at fremsende  

 kravet, kunne lægge principperne i inddrivelsesstrategien til  

 grund.
K.7.9 Lovbestemt  

 modregning/indtrædelse Indtrædelsesret er et lovhjemlet inddrivelsesmiddel.
Er et krav/en  

 restance tillagt indtrædelsesret, betyder det, at den begunstigede  

 (kommunen) overtager skyldnerens ret til det pågældende aktiv, fx   

 overskydende skat for hel eller delvis dækning af kravet/restancen.
 Indtrædelse sker ved at underrette skyldneren.
 I visse love er indtrædelsesret benævnt modregning.
 Indtrædelse viger for modregning/transport mv. i følgende tilfælde:
 Nedenfor er optegnet lovbestemmelser om indtrædelse mv.:
 Når der er ydet hjælp  

 med tilbagebetalingspligt, indtræder kommunen for et beløb, der svarer til  

 den tilbagebetalingspligtige hjælp, i retten til udbetaling af  

 overskydende skat og arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling efter KSL § 55. Dette gælder, selv om der er fastsat en  

 tilbagebetalingsordning efter aktivlovens § 95, stk. 1.
 For et beløb, der  

 svarer til de ubetalte biblioteksgebyrer - med tillæg af omkostninger -  

 indtræder kommunen i retten til udbetaling af overskydende skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag med godtgørelse og renter samt fremskyndet  

 skattetilbagebetaling efter kildeskatteloven.
Der kan ske modregning  

 i retten til udbetaling af overskydende skat med godtgørelse og renter,  

 samt tilbagebetaling efter KSL § 55. Krav på boligstøtte kan som  

 udgangspunkt ikke gøres til genstand for arrest, eksekution, eller anden  

 retsforfølgning.
Aftaler herom er ugyldige.
Krav på  

 tilbagebetaling af kontanthjælp efter aktivloven kan modregnes i den  

 boligstøtte, der vedrører perioden mellem det tidspunkt, hvor ansøgning  

 indgives, og det tidspunkt, hvor socialpension tilkendes.
Krav på betaling  

 af ejendomsskatter vedrørende den ejendom, som boligstøttemodtageren  

 bebor, kan modregnes i boligstøtten.
I op til halvdelen af  

 børnefamilieydelsen kan modregnes restancer vedrørende betaling for dag-  

 og klubtilbud, jf. servicelovens §§ 15 og 22 , samt  

 skolefritidsordning, jf. § 50, stk. 2, i lov om folkeskolen.
Der kan ikke  

 modregnes til dækning af andre offentlige krav.
Det er uden betydning for  

 modregningen, om hovedkravet vedrører ét barn og modkravet et andet  

 barn.
 For  

 forskudsvise udlagte bidrag indtræder kommunalbestyrelsen for et beløb,  

 der svarer til det skyldige beløb, i den bidragsforpligtigedes ret til  

 udbetaling af overskydende skat med godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling efter KSL § 55.
Der kan modregnes i  

 overskydende skat, krav på tilbagebetaling af vægtafgift, § 6, stk. 5 i  

 lov om vægtafgift af motorkøretøjer, krav  

 på tilbagebetaling af afgift af bilens brændstofforbrug for visse  

 personbiler.
 Trafikministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om fremgangsmåden for bl.a. modregning.
 Er  

 der ikke betalt rettidigt, indtræder kommunen henholdsvis amtskommunen for  

 et beløb, der svarer til den skyldige betaling, i retten til udbetaling af  

 overskydende skat og arbejdsmarkedsbidrag og godtgørelse og renter samt  

 tilbagebetaling efter KSL § 55.
 Modregningsbegrænsninger:
 Disponering hindres  

 reelt af § 46, stk. 1, idet det antages, at udlægsforbud afleder  

 modregningsforbud.
For meget udbetalt - folkepension og  

 boligstøtte - førtidspension og  

 boligstøtte kan fratrækkes  

 pensionen.
 Yderligere disponering  

 hindres reelt af § 47, stk. 1, da det antages, at udlægsforbud afleder  

 modregningsforbud.
K.8 Klageregler Når en myndighed foretager modregning over for en borger, skal der -  

 som ved en egentlig afgørelse - gives såvel en begrundelse som en  

 klagevejledning.
Desuden skal der ske partshøring, hvor borgeren ikke kan  

 antages at have kendskab til kravet, før modregning sker, og hvor kravet  

 bestrides.
Dette kan være tilfældet i forbindelse med afgifter og  

 foreløbig fastsættelse af afgiftstilsvar samt skattemæssig fastsættelse af  

 A-skattetilsvar i medfør af opkrævningsloven.
Klage over modregning kan indbringes for Landsskatteretten, se afsnit  

 C L Transport af fordringer L.1 Overdragelser af simple fordringer -  

 Transporter I dette kapitel beskrives overdragelse af simple fordringer  

 (transporter) og betydningen for Skat.
Kapitlet omfatter  

 RIM´s anvendelse af disse transporter som led i inddrivelsesarbejdet  

 og sammes adgang til at foretage udlæg i fordringer, der er overdraget.
Herudover beskriver kapitlet også muligheden for at overdrage krav, som  

 skatteydere eller virksomheder har på Skat.
Det gøres i denne forbindelse  

 opmærksom på, at kildeskatteloven regulerer udbetaling af overskydende  

 skat til skatteydere, mens opkrævningsloven regulerer udbetalinger af moms  

 og andre afgifter til virksomheder, der er registreret hos  

 Skat.
L.2 Begreber anvendt ved overdragelser af  

 fordringer Overdragelse af simple fordringer (transport) sker på baggrund af en  

 frivillig aftale.
Den, som har et krav på en anden, træffer således aftale  

 om, at dette krav helt eller delvist overdrages til en 3. mand.
 Overdragelse af fordringer baserer sig udelukkende på frivillighed og  

 har på ingen måde karakter af tvangsfuldbyrdelse.
Hovedreglerne om overdragelse af simple fordringer findes i  

 gældsbrevsloven.
Loven regulerer alene overdragelse af fordringer, for  

 hvilke der er udstedt et gældsbrev.
Dog finder bestemmelserne i  

 gældsbrevslovens kapitel 3 om simple gældsbreve tillige anvendelse på  

 overdragelse af pengefordringer for hvilke, der ikke er udstedt noget  

 gældsbrev (simple fordringer). Simple fordringer er fx fakturaer eller  

 mellemregninger.
 I forbindelse med anvendelse af reglerne om overdragelse af simple  

 fordringer anvendes der nogle særlige begreber:
Ved transporten indtræder transporthaveren i transportgiverens ret til  

 at få fordringen udbetalt.
Transporthaveren opnår ikke bedre ret end  

 transportgiveren, jf.
GBL § 27.
 Transporthaveren må således respektere indsigelser og i visse tilfælde  

 modkrav, der er rejst eller rejses af fordringsdebitoren over for  

 transportgiveren (jf. afsnit K.8.6), ligesom transporthaveren må  

 respektere de vilkår mv, som skal være opfyldt, for at der kan kræves  

 betaling i henhold til fordringen.
L.3 Krav, der kan gives transport i Som udgangspunkt er det muligt for transportgiver at borttransportere  

 næsten alle typer fordringer.
Visse krav, nemlig dem, der ikke kan foretages udlæg i, kan heller ikke  

 overdrages.
I afsnit  

 L.3.1  

 -  

 L.3.4  

 gennemgås disse krav.
L.3.1 Garantier - generelt Oftest kan der ikke gives transport i garantier, der er stillet af fx  

 forsikringsselskaber eller banker.
Der kan ikke gives en udtømmende  

 opremsning af de garantier, der ikke kan gives transport i.
Det afhænger  

 af ordlyden af de enkelte garantier samt af den lovgivning, der regulerer  

 de enkelte garantier.
 Som eksempel kan det nævnes, at de garantier, som en virksomhed giver  

 til SKAT som sikkerhed i henhold til de enkelte punktafgiftslove eller  

 OPKL § 11, ikke kan borttransporteres af virksomheden, da disse garantier  

 skal være betryggende for SKAT, jf. opkrævningsbekendtgørelsens § 8.  

 Nærmere om udformning af garantier efter OPKL § 11 henvises til afsnit  

 D.1.4.2.6.2 .
I tilknytning hertil kan der henvises til UfR 1992, 352 ØLK, hvor  

 købere af en fast ejendom stillede en bankgaranti.
Handelen blev ophævet,  

 og køberne blev dømt.Sælger kunne dog ikke gøre udlæg i garantien, da  

 denne ikke var noget aktiv for de domfældte.
L.3.2 Vognmandsgarantier En vognmand kan ikke give transport i garantibeløb stillet i  

 forbindelse med godskørsel for fremmed regning til opfyldelse af krav i  

 forbindelse med driften af vognmandsvirksomheden, jf. garantiens ordlyd.  

 Kravet om garanti findes i § 5, stk. 3, i Bekendtgørelse om  

 Godskørsel.
Det er Færdselsstyrelsen, der fastsætter ordlyden af garantidokumentet,  

 og denne ordlyd kan ikke fraviges.
RIM skal anmelde et eventuelt krav over  

 for garantistilleren.
Sådanne krav kan også være foreløbige fastsættelser  

 og skønsmæssige ansættelser.
Anmeldelsestidspunktet er afgørende for  

 prioritetsstillingen.
L.3.3 Sociale ydelser og ikke udbetalt  

 løn I adskillige love om pengekrav af offentligretlig karakter er der en  

 bestemmelse om, at kravene er uoverførlige.
Uoverførlighed betyder, at der  

 ikke kan foretages udlæg i beløbet (jf. afsnit  

 L.6 ),  

 og at skyldner således heller ikke kan transportere beløbet ved frivillig  

 aftale.
 Et eksempel er folke- og førtidspension, jf. § 47 i lov om social  

 pension.
Som udgangspunkt kan skyldner ikke give transport i et endnu ikke  

 udbetalt arbejdsvederlag (løn). En transport i løn kan anses for at være  

 virkningsløs, især hvis lønnen ikke er særlig høj.
Endvidere er der en  

 interesse hos arbejdsgiveren i at sikre sine ansattes arbejdskraft,  

 ligesom den ansattes eksistensminimum beskyttes.
Betaler arbejdsgiveren således lønnen til arbejdstageren, kan dette  

 under visse forudsætninger anses for at ske med frigørende virkning, selv  

 om arbejdstageren har givet transport i sin løn.
Retspraksis har fastslået  

 dette i nogle ældre domme.
I UfR 1934, 356 VLD, og UfR 1932, 826 ØLD,  

 kunne en arbejdsgiver med frigørende virkning udbetale løn til en ansat,  

 selv om arbejdsgiveren havde modtaget en transport i den ansattes endnu  

 ikke optjente løn.
I sidstnævnte dom fremhævede retten, at det var i den  

 ansattes interesse, at den endnu ikke optjente løn sikres den ansatte.
 En eventuel transport kan dog tænkes at ske for en del af  

 lønnen, hvis lønnen er forholdsvis høj, men de nævnte domme må stadig  

 finde anvendelse i de tilfælde, hvor lønnen ikke er særlig stor, fx  

 minimumslønnen i henhold til overenskomster.
 L.3.4 Erstatning for personskade mv.
 Ifølge erstatningsansvarslovens § 18, stk. 1, kan krav på erstatning og  

 godtgørelse for personskade samt krav på forsørgertabserstatning ikke  

 overdrages, så længe kravet og dets størrelse ikke er anerkendt eller  

 fastslået ved domstolene.
 Er en del af erstatnings- eller godtgørelseskravet blevet anerkendt  

 eller fastslået ved endelig dom i forbindelse med en udstykning af kravet,  

 kan denne del overdrages.
 Krav på erstatning for arbejdsskade, jf. § 61 i  

 arbejdsskadeforsikringsloven kan ikke gøres til genstand for udlæg eller  

 overdrages af skadelidte.
L.3.5 Krav på Skat, som kan  

 borttransporteres Et selskab, virksomhed eller personlig skatteyder, der har et krav på  

 Skat, kan borttransportere dette krav til 3. mand.
Overdragelsen er dog  

 ikke i alle tilfælde ubetinget, men afhænger af opfyldelsen af visse  

 betingelser, jf. afsnit  

 L.4 .
 I hovedtræk drejer det sig om følgende krav:
L.4 Krav til transporten Der stilles ikke i gældsbrevsloven nogen  

 formkrav til transporten for at den får gyldighed.
I retspraksis  

 og i administrativ praksis er der dog fastsat visse formkrav for  

 transportens indhold og udseende.
 I opkrævningsloven, kildeskatteloven og arbejdsmarkedsfondsloven er der  

 herudover fastsat særlige krav til transportens omfang, jf. afsnit  

 L.4.5 .
 Skat kan ikke ud over de i afsnit  

 L.4.1  

 -  

 L.4.5  

 anførte betingelser stille krav til indholdet og omfanget af aftaler om  

 transporter indgået mellem transportgiver og  

 transporthaver.
 L.4.1 Krav om skriftlighed mv.
 En transport skal være skriftlig.
Ordet transport eller ord, hvori ordet transport indgår, som fx  

 "borttransporterer", "tiltransporterer" vil normalt være indføjet i  

 tekstindholdet i transporten eller være overskriften på dokumentet.
Det er  

 dog ikke nogen betingelse for transportens gyldighed, at dette ord  

 fremtræder.
Anvendes ordet overdraget/overdragelse, eller fremgår det klart af  

 tekstindholdet, at der er tale om transport af fordringer til eje eller  

 sikkerhed, vil transporten som udgangspunkt være gyldig.
Over for Skat er  

 der dog nogle særlige betingelser, der skal være opfyldt, jf. afsnit  

 L.4.5 .
L.4.2 Navn og adresse på transportgiver og  

 transporthaver Transporten skal indeholde oplysning om transportgiver og  

 transporthavers navne og adresser.
Disse oplysninger er nødvendige, for at  

 omverdenen og fordringsdebitor kan identificere, hvem aftalen om transport  

 er indgået med.
 Oplysningerne er endvidere nødvendige, for at RIM kan gennemføre en  

 eventuel modregning til dækning af transportgiverens og transporthaverens  

 restance, forinden udbetalingen finder sted.
L.4.3 Identifikation af kravet Det kræves ikke, at den transporterede fordring er præcist angivet i  

 kroner og øre.
Transporten skal derimod præcist angive, hvilken  

 type krav på staten, den omfatter, fx om det er overskydende skat,  

 negativt afgiftstilsvar eller lignende.
 For transporter, der anmeldes over for Skat, bør CVR-nr./SE-nr eller  

 CPR-nr. være oplyst i transporten, for at Skat kan foretage en korrekt  

 identifikation.
Er fordringen ikke angivet i kroner og øre, og er transporthaver  

 fyldestgjort, uden at Skat har fået meddelelse herom og derfor fortsætter  

 med at udbetale til transporthaver, er det transportgiveren, som må anmode  

 transporthaver om at tilbagebetale det for meget erlagte.
Skat er alene  

 fordringsdebitor og har ikke indflydelse på aftaler eller på eventuelle  

 konflikter mellem transporthaver og transportgiver.
 Hvis fordringen ikke er angivet i kroner og øre, og der efterfølgende  

 noteres yderligere en transport fra en anden transporthaver i samme krav  

 og for samme transportgiver, skal der alene ske underretning til den  

 sekundære rettighedshaver om, at der allerede er noteret en transport.
Se  

 SKM2006.36.VLR , som  

 blandt andet drejede sig om fortolkningen af ordlyden i en  

 transporterklæring.
Transportgiverens tilgodehavende vedrørte  

 tilbagebetaling af ambi fra den daværende Told- og Skattestyrelse, nu  

 SKAT.
I transporten stod: "...transport i vort krav mod Told- og  

 Skattestyrelsen (Told- og Skatteregion Aalborg, J. nr.
XXX) vedrørende  

 tilbagebetaling af arbejdsmarkedsbidrag (ambi) m.v., opgjort til kr.  

 2.505.294,00 kr....." Beløbet i transporten udgjorde ambi for årene 1988-1991, som  

 transportgiver uberettiget havde betalt til skattemyndighederne, men  

 tilbagebetalingskravet var ikke endeligt opgjort på  

 transporttidspunktet.
Dette skete først næsten 5 år senere, og da var  

 transportgivers krav mod SKAT vokset til næsten det dobbelte på grund af  

 tilskrevne renter.
Herefter opstod spørgsmålet, om transporten alene  

 omfattede "hovedstolen" eller tillige omfattede renterne  

 heraf.
For at afklare dette spørgsmål henså landsretten til ordlyden i  

 transporten sammen med de øvrige konkrete forhold i sagen.
Ordlyden  

 af transporterklæringen fandtes efter en naturlig sproglig forståelse  

 kun at omfatte det nævnte krav på 2.505.294 kr. (hovedstolen), hvilket  

 fandtes bestyrket af, at transporterklæringen intet nævnte om, at  

 kravet tillige omfattede renter.
Ydermere havde hverken  

 transportgiver eller transporthaver(e) fremsat indsigelser mod ordlyden af  

 told- og skatteregionens noteringspåtegning, hvori beløbet på 2.505.294  

 kr. blev angivet som et maksimumsbeløb for transporten.  

 Skattemyndighederne fandtes således berettiget til gennem modregning  

 i  rentekravet at inddække selv restancer, som var uforfaldne, da  

 transporten blev denuntieret over for SKAT.
Det bemærkes, at modparten har  

 anket sagen.
L.4.4 Underskrift på transporten Transporten skal være underskrevet af transportgiveren.
Har  

 transportgiveren ikke underskrevet transporten, er han ikke bundet af den,  

 og Skat er derfor heller ikke forpligtet i henhold til aftalen.
Der  

 stilles ikke krav om, at transportgiverens underskrift skal være bevidnet  

 af vitterlighedsvidner.
L.4.5 Krav til transportens omfang I KSL § 62, stk. 5, AMFL § 15, stk. 1, samt OPKL § 13 og § 20, stk. 6,  

 fastlægges kravene til transportens omfang.
 Efter disse bestemmelser kan transporter af krav på negativ moms,  

 overskydende skat, selskabsskatter SP-bidrag eller AM-bidrag samt  

 udbetaling af punkt- og miljøafgifter ikke overdrages eller  

 borttransporteres til 3. mand før udløbet af den afregningsperiode, de  

 enkelte skatter mv. vedrører.
 Hvis virksomheden eller skatteyderen overdrager kravene inden udløbet  

 af den afregningsperiode, kravet vedrører, er aftalen ugyldig.
 Kravene til transportens omfang er gældende for transporter, hvorom  

 meddelelse er kommet frem til dSkat efter den 6. oktober 1999. Reglerne  

 trådte i kraft den 1. januar 2000.
 I afsnit L.4.5.1 - L.4.5.4 gennemgås behandlingen af transporter i  

 forhold til de enkelte typer af krav, der er givet transport i, og til  

 tidspunktet for underretningen om transporten.
L.4.5.1 Transporter på overskydende skat og  

 AM-bidrag modtaget senest den 6. oktober 1999 Transporter i fremtidige krav på overskydende skat og AM-bidrag, som  

 Skat har modtaget senest den 6. oktober 1999, skal respekteres, se  

 TfS 2003, 223 ØLD, og Skats modregningsret er derfor underlagt de  

 almindelige bestemmelser i GBL § 28, Se nærmere om modregningsmulighederne  

 efter GBL § 28 i afsnit K.8.6.
Det betyder, at RIM skal respektere en tidsubegrænset transport, som er  

 noteret hos Skat, før andre krav, der er stiftet senere.
Det gælder på den  

 måde også modregninger til dækning af statskrav, der er forfaldet, efter  

 at Skat har noteret transporten.
Fra den 1. januar 2005 har Skat ifølge overgangsbestemmelsen til KSL §  

 62, stk. 5 ret til at foretage modregning over for den oprindelige  

 rettighedshaver (transportgiver) uden hensyn til overdragelsen.
Den  

 tidsubegrænsede transport skal på den måde fremover respektere statens  

 modregningsret, men ikke øvrige senere stiftede rettigheder over den  

 overskydende skat.
L.4.5.2 Transporter af krav på moms modtaget  

 senest den 6. oktober 1999 Indtil den 6. oktober 1999 har det tidligere ToldSkat, nu  

 Skat, accepteret tidsubegrænsede transporter i virksomheders krav på  

 negativ moms.
Sådanne transporter skal stadig respekteres.
 Angående disse transporter er Skat's modregningsret underlagt de  

 almindelige bestemmelser i GBL § 28, jf. afsnit  

 K.8.6.
L.4.5.3 Transporter modtaget efter den 6.  

 oktober 1999 Transporter, som Skat modtager efter den 6. oktober 1999, skal kun  

 accepteres, hvis transporten er givet til transporthaveren efter udløbet  

 af den periode, som kravet vedrører.
Det er i UfR 1985, 619 HD, fastslået,  

 at indkomståret er udeleligt, ligesom kravet på indkomstskatten (herunder  

 overskydende skat) stiftes ved indkomstårets udløb.
 Er transporten givet før indkomstårets eller afgiftsperiodens udløb, er  

 denne ugyldig, uanset om Skat har modtaget transporten efter periodens  

 udløb.
For overskydende skat vil kravet først kunne overdrages til 3. mand  

 efter det pågældende indkomstårs udløb.
Transporter for indkomståret 2000  

 kan således først gives til transporthaver fra og med den 1. januar 2001.  

 For overdragelse af krav på negativ moms gælder det, at transporten skal  

 være givet efter afgiftsperiodens udløb.
Datoen for transportgiverens  

 underskrift vil være vejledende for, hvornår transporten er givet.
 Transporter, som opfylder lovens krav i afsnit  

 L.4.5  

 og de øvrige krav i afsnit  

 L.4.1  

 til  

 L.4.4  

 skal noteres, og Skats eventuelle modregningsret skal ske i respekt af GBL  

 § 28, jf. afsnit K.8.6. Skat bør dog tage forbehold for modregningsretten  

 i henhold til GBL § 28.
De krav, der er omfattet af lovene, er udbetalinger af overskydende  

 skat, AM-bidrag og moms.
Nedenfor gennemgås kort de nye reglers  

 indvirkning på henholdsvis overskydende skat, AM-bidrag og på moms.
L.4.5.4 Transport af krav i henhold til KSL §  

 55 For så vidt angår anmodning om fremskyndet tilbagebetaling efter KSL §  

 55 kan skatteyderen overdrage kravet i perioden fra fremsættelsen af  

 anmodningen, til eventuel udbetaling sker.
Selve overdragelsen af kravet  

 skal dog ske senest samtidigt med anmodningen om tilbagebetaling efter KSL  

 § 55. Overdragelsen får dog ikke virkning, hvis udbetalingen nægtes.
Det  

 samme gælder for udbetalinger af AM-bidrag i henhold til § 18, stk. 4, i  

 bekendtgørelsen om arbejdsmarkedsbidrag.
L.4.5.5 Dateringer på transporter For så vidt angår dateringer på transporter i krav omfattet af de  

 særlige regler nævnt i afsnit  

 L.4.5 ,  

 er datoen for transportgiverens underskrift vejledende.
Det vil sige, at  

 Skat også kan inddrage andre momenter, der taler for, at transporten er  

 givet efter indkomstårets eller afregningsperiodens udløb.
Som  

 bestemmelserne er formuleret i opkrævningsloven, kildeskatteloven og  

 arbejdsmarkedsfondsloven, stilles der ikke særlige formkrav til selve  

 dateringen, men det forudsættes, at transportdokumentet er dateret.
L.4.5.6 Transporter i frivillige  

 forlig I visse tilfælde kan der i et frivilligt forlig om betaling af en gæld  

 være indføjet en aftale om, at forliget fx er en aftale om overdragelse af  

 overskydende skat til kreditor.
I sådanne tilfælde kan der opstå spørgsmål  

 om rækkevidden af disse transporter.
 Forliget med transporten indeholder fx følgende formulering:  

 "[Transportgiver] overdrager krav på overskydende skat for tidligere,  

 indeværende og fremtidige indkomstår" - en såkaldt tidsubegrænset  

 transport.
 Hvis transporten er modtaget i det tidligere ToldSkat, nu  

 Skat, senest den 6. oktober 1999, gælder de regler, der er  

 beskrevet ovenfor under  

 L.4.5.1 .,  

 hvorefter transporterne skal respekteres, dog med respekt af den beskrevne  

 overgangsregel.
 Angående de tidligere indkomstår, dvs. indkomstår, der på tidspunktet  

 for meddelelsen af transporten er udløbet, kan der noteres en transport.
 At transporten i det frivillige forlig for en del anses for at være  

 ugyldig, mens en anden del af transporten er gyldig, er en følge af, at  

 der som udgangspunkt alene ses bort fra den del af aftalen, der er  

 ugyldig.
Vil transporthaver gøre aftalen om transport gældende over  

 for Skat for det indkomstår, hvori det frivillige forlig er indgået,  

 kan transporthaver genfremsende transporten i det efterfølgende indkomstår  

 sammen med en ny aftale med skatteyderen om, at transporten skal gælde for  

 det omhandlede skatteår.
Den nye aftale skal være indgået efter udløbet af  

 det indkomstår, den vedrører.
 Som et eksempel kan nævnes et forlig med en transport meddelt  

 transporthaver i november 2005. Her må Skat notere transporten for  

 eventuelle udbetalinger af overskydende skat relateret til  

 indkomstår 2002, 2003 og 2004, mens transporten i  

 overskydende skat for 2005 (indeværende år på tidspunktet for meddelelsen  

 af transporten) og fremtidige indkomstår er  

 ugyldig.
L.4.6 Udlæg i overskydende skat Udlæg i simple fordringer på Skat falder også ind under bestemmelserne  

 i KSL § 62, stk. 5, AMFL § 15, stk. 1, og OPKL § 13. Der kan derfor først  

 foretages udlæg i disse krav, når afregningsperioden er udløbet.
Udlæg i  

 simple fordringer træder således i stedet for en transport, idet den har  

 samme virkning som overdragelse af kravet.
L.4.7 Transport i forbindelse med afmeldelse af  

 virksomhed Ophører en virksomhed med at drive virksomhed, kan det forekomme, at  

 virksomheden afmeldes midt i en afregningsperiode.
 Skat kan acceptere en transport i fx negativ moms meddelt  

 transporthaveren efter virksomhedens afmeldelse fra momsregistrering, selv  

 om dette forhold allerede finder sted midt i den ordinære  

 afregningsperiode.
Spørgsmålet relaterer sig fx til virksomheder med halvårlig afregning i  

 henhold til ML § 57, stk. 4. En virksomhed bliver afmeldt midt i perioden,  

 og inden udløbet af den ordinære afregningsperiode meddeles transport i  

 den negative moms, der eventuelt opstår i perioden indtil virksomheden  

 bliver afmeldt.
Afgiftsperioden må her anses for udløbet ved virksomhedens  

 afmeldelse fra momsregistrering, hvorfor transporten kan noteres af  

 Skat.
L.4.8 Transporter efter 1. januar  

 2005 I forbindelse med vedtagelser af lovændringerne til KSL § 62, stk. 5,  

 AMFL § 15, stk. 1  og i forbindelse med vedtagelsen af  

 opkrævningsloven er der indsat en overgangsregel for transporter.
I følge lovændringens § 7, stk. 4, og OPKL § 20, stk. 6, angår  

 bestemmelserne transporter, der i løbet af 1999 er kommet frem til Skat  

 senest den 6. oktober 1999, og som derfor er gyldige for fremtidige  

 transporter.
Reglen betyder, at RIM efter den 1. januar 2005 kan foretage  

 modregning efter de almindelige modregningsregler over for den oprindelige  

 rettighedshaver uden hensyn til overdragelsen, jf. afsnit K.8.7.
 Indtil 1. januar 2005 skal disse transporter fuldt ud respekteres af  

 Skat i overensstemmelse med de regler, der gjaldt før den 1. januar  

 2000.
Der er indsat hjemmel til, at Skat under ganske særlige omstændigheder  

 kan dispensere fra ikrafttrædelsesbestemmelsen (§ 7, stk. 4, i lov nr. 947  

 af 20. december 1999). Overgangsbestemmelsen er navnlig indsat for at  

 undgå, at der kan rejses spørgsmål om ekspropriation som følge af, at  

 forslaget griber ind i civilretligt gyldige aftaler.
Blandt andet i lyset  

 af den fastsatte overgangsperiode på 5 år må det antages, at der kun i  

 ganske særlige tilfælde vil kunne blive tale om at anvende  

 dispensationsmuligheden.
L.4.9 Anmeldelse af transporter over for  

 SKAT Anmeldelse af en transport kan ske ved fremsendelse af det originale  

 transportdokument eller en bekræftet kopi heraf.
Ved underskriften  

 indestår man for, at indholdet af kopien er i overensstemmelse med det  

 originale transportdokument Transporten skal være ledsaget af en følgeskrivelse eller en påtegning  

 på selve transportdokumentet, der har karakter af en  

 denunciationsskrivelse over for Skat som fordringsdebitor.
Anmeldelse af transporter med telefax må efter omstændighederne  

 accepteres.
Skat skal dog meddele transporthaveren, at notering af  

 transporten sker under forudsætning af, at der inden en nærmere fastsat  

 frist sker fremsendelse af det originale transportdokument eller en  

 bekræftet kopi.
Ved notering af transporten er klokkeslættet for modtagelse af  

 transporten uden betydning.
Andre rettigheder over fordringen, der samme  

 dag er modtaget af Skat, enten ved personlig henvendelse eller modtaget  

 med posten, vil få sideordnet prioritet med den rettighed, der er anmeldt  

 via telefax.
Det beløb, der eventuelt kommer til udbetaling, skal fordeles  

 forholdsmæssigt mellem rettighedshaverne.
L.5 Afvisning af transporter Opfylder transporten ikke kravene nævnt i afsnit  

 L.4.5 ,  

 skal transporten afvises af Skat.
Dette gælder fx, hvis transporten er  

 givet inden udløbet af den periode, transporten vedrører.
Hvis  

 transporthaver ønsker at få noteret en transport i den foreliggende  

 situation, må transporthaver indhente en ny transport, når perioden er  

 udløbet.
Skat skal returnere dokumenterne til anmelderen med angivelse af  

 årsagen til afvisningen.
I forbindelse med afvisningen skal der gives  

 klagevejledning til Landsskatteretten.
 Fremsendes transporten på ny i berigtiget stand, og kan den herefter  

 noteres, skal den noteres i Det Centrale Fordringsregister fra det  

 tidspunkt, den opfyldte formkravene, dvs. ikke fra det første  

 anmelsestidspunkt.
Opfylder transporten ikke mindre væsentlige formkrav, som ikke berører  

 dens gyldighed (jf. afsnit  

 L.4.1  

 -  

 L.4.4 ),  

 kan Skat notere transporten og samtidig meddele anmelderen, at noteringen  

 sker under forudsætning af, at der inden en nærmere fastsat frist sker  

 berigtigelse af de manglende formkrav.
I disse tilfælde skal Skat give  

 meddelelse om, at såfremt berigtigelsen ikke er sket inden en nærmere  

 angivet frist, vil fordringen blive slettet fra registret.
Sådanne sager,  

 der registreres foreløbigt, skal registreres i Det Centrale  

 Fordringsregister således, at der ikke sker fejludbetalinger, hverken til  

 anmelderen eller til transportgiveren.
L.6 Noteringen af transporten Opfylder transporten de opstillede krav, skal der ske notering af  

 transporten.
Registreringen i Det Centrale Fordringsregister skal så vidt  

 muligt ske samme dag, som Skat modtager anmeldelsen af transporten.
For så  

 vidt angår selve registreringen henvises til Vejledning om Centrale  

 Fordringsregister afsnit 2.2.
 At Skat noterer transporten betyder, at transporten vil blive  

 respekteret af myndighederne.
Efter transporten er noteret, udfærdiges der en meddelelse til  

 anmelderen af transporten om den stedfundne notering.
Er det originale  

 transportdokument fremsendt til Skat ved anmeldelsen, tilbagesendes  

 dokumentet anbefalet til anmelderen sammen med meddelelsen om, at  

 noteringen har fundet sted.
Kopi af det originale transportdokument  

 vedlægges sagen.
 Genpart af meddelelsen om notering sendes til transportgiveren og  

 transporthaveren.
Det skal angives, hvornår anmeldelsen er modtaget samt hvilken dag, den  

 er noteret.
Dette har betydning for transportens prioritetsstilling i  

 forhold til andre civilretlige krav, idet det af GBL § 31 fremgår, at  

 transporten ikke har gyldighed mod transportgiverens kreditorer og øvrige  

 aftaleerhververe, før der er sket denunciation over for  

 fordringsdebitor.
 Hvis der er noteret andre anmeldte rettigheder, underrettes  

 transporthaveren om prioritetsstillingen.
I samtlige noteringsmeddelelser tages der desuden forbehold om  

 modregning med statens krav på transportgiveren.
Skat skal således ved  

 notering af transporterne tage forbehold om, at statskrav, der er stiftet  

 inden modtagelse af eller formodning om transporten, vil blive modregnet  

 inden udbetalingen.
 Et forbehold kan eksempelvis formuleres således:
"Der tages forbehold for modregning for øvrige statskrav samt krav, der  

 måtte være berettigede hertil i henhold til dansk rets almindelige regler  

 for modregning." Når der skal foretages en manuel behandling hos Skat, således at der  

 ikke først sker automatisk afskrivning, har Skat mulighed for at indsætte  

 en "Skat-markering". Det bevirker, at alle beløb, der går i automatisk  

 afskrivning, herunder negative momsangivelser, overføres til Skat til  

 manuel behandling.
 I noteringsmeddelelsen skal der for så vidt angår transport i negative  

 afgiftstilsvar anføres, at fordringen først kan opgøres, når  

 afgiftsangivelserne er modtaget og godkendt af Skat.
 Såfremt transportgiveren har toldkredit, og det transporterede beløb er  

 en godtgørelse eller regulering af told- og forbrugsafgifter, som anført i  

 TDL § 36, gøres der i noteringsmeddelelsen opmærksom på, at udbetalingen  

 vil finde sted i overensstemmelse med de i TDL § 36 fastsatte  

 regler.
L.6.1 Samarbejde med skattecentrene I forbindelse med, at der sker notering af en transport i overskydende  

 skat, underrettes transportgivers skattecenter herom.
 Er der tale om transport i overskydende skat, der er anmeldt efter  

 indkomstårets udløb, og hvor transporten også vedrører tilbagebetaling i  

 henhold til KSL § 55, underrettes det skattecenter, hvorunder  

 transportgivers slutligning har hørt.
 Vedrører sagen transport i overskydende skat inden indkomstårets udløb,  

 og er der er tale om en tilbagebetaling i henhold til KSL § 55,  

 underrettes det skattecenter, som er berettiget til at ændre skyldnerens  

 (transportgivers) forskudsregistrering. dvs. transportgivers  

 bopælskommune.
 Skat har ansvaret for og foretager sletning af de civilretlige krav i  

 Det Centrale Fordringsregister.
L.6.2 Udbetaling i henhold til  

 transporten For udbetaling af beløb i henhold til transport i overskydende skat og  

 AM-bidrag, negative afgiftstilsvar eller øvrige krav, der opkræves af RIM,  

 er det told- og skatteforvaltningen, der er afregningsmyndighed.
 Opfylder transporten betingelserne i afsnit  

 L.4 ,  

 kan betaling med frigørende virkning kun ske til transporthaveren.
 Er der kun givet transport for en del af fordringen, har  

 transporthaveren kun krav på det transporterede beløb, mens det  

 overskydende beløb skal udbetales til transportgiveren.
 Hvis transportgiver har givet transport til flere transporthavere  

 fikseret til bestemte beløb af fordringen, og disse transporter tilsammen  

 udgør et mindre beløb end transportgivers fordring, skal det overskydende  

 beløb ligeledes udbetales til transportgiveren.
 Hvis der er givet transport til dækning af et bestemt beløb med tillæg  

 af påløbne renter fra et nærmere angivet tidspunkt, må transporthaver og  

 transportgiver erklære sig enige i Skat`s renteberegning, inden beløbet  

 udbetales.
Er transporten ikke anmeldt over for Skat, kan betalingen ske med  

 frigørende virkning til transportgiveren, medmindre told- og  

 skatteforvaltningen har fået kendskab til transporten, jf.
GBL § 29. I så  

 fald stilles udbetalingen i bero, indtil der fremkommer en skriftlig  

 erklæring fra parterne om, hvem fordringen tilhører.
Eventuelt kan der  

 fastsættes en frist på 8 dage til at komme med den nævnte erklæring.  

 Eventuelle udbetalinger kan deponeres i henhold til  

 deponeringsloven.
L.7 Transport i fordringer RIM kan foretage udlæg i fordringer.
Disse fordringer kan i visse  

 tilfælde være overdraget til tredjemand.
I afsnit  

 L.7.1  

 -  

 L.7.4  

 gennemgås de forholdsregler, pantefogeden kan tage i sådanne  

 tilfælde.
 I afsnit  

 L.8  

 gennemgås RIM´s anvendelse af transporter i forbindelse med det  

 almindelige inddrivelsesarbejde.
L.7.1 Udlæg i fordringer, der tilsyneladende er  

 overdraget En transport på en fordring fra én kreditor til en anden kan ske til  

 sikkerhed eller for at udligne et mellemværende mellem de to parter. Én af  

 kreditors rettigheder er, at han kan inkassere sine fordringer hos  

 debitor, når forfaldstid er kommet.
Ved at overdrage fordringen på debitor  

 kan kreditor, afhængig af aftalen med erhververen, rejse penge på  

 fordringen inden forfaldstid.
Et eksempel herpå er factoring.
Factoring kan fx bestå i, at en  

 kreditor, som kan være en vareleverandør, overdrager sine almindelige  

 kundefordringer til et factoringselskab, enten ved salg af kundefordringen  

 til en bestemt kurs eller som modydelse for et lån.
Dette  

 lånemellemværende opgøres efter en nærmere bestemt periode.
Alt afhængig  

 af aftalen imellem parterne vil en negativ difference mellem det, som  

 vareleverandøren har modtaget i lån, og det, factoringselskabet har  

 inkasseret på de almindelige kundefordringer, normalt dækkes af  

 vareleverandøren.
 RPL § 508 angiver, at der også kan foretages udlæg i behæftede aktiver.  

 Imidlertid er nytteværdien af at foretage udlæg i fordringer, der er  

 tiltransporteret en transporthaver, som oftest beskeden, men der er  

 tilfælde, hvor en sådan fordring alligevel kan anses som et  

 aktiv.
 Transporthavers ret til en fordring kan dog i visse tilfælde ved  

 foretagelse af udlæg i fordringen fortrænges til en dårligere prioritet  

 eller helt tilsidesættes.
 Nedenfor i afsnit  

 L.7.2  

 til  

 L.7.3  

 beskrives i hvilke situationer, dette kan tænkes at  

 ske.
L.7.2 Transport er oprettet, men sikringsakten  

 er ikke foretaget GBL § 31, stk. 1, handler først og fremmest om kreditorbeskyttelse,  

 dvs. under hvilke betingelser erhververen (transporthaveren) af et simpelt  

 gældsbrev eller en simpel fordring kan opnå kreditorbeskyttelse mod  

 overdragerens (transportgiverens) kreditorer.
 Hovedreglen er, at erhververen opnår beskyttelse mod overdragerens  

 kreditorer ved, at der gives underretning (denunciation) til skyldneren  

 (fordringsdebitor) om overdragelsen.
GBL § 31, stk. 2, handler først og fremmest om den såkaldte  

 omsætningsbeskyttelse, det vil sige, under hvilke betingelser  

 transporthaveren opnår beskyttelse mod, at transportgiveren overdrager  

 fordringerne til en anden.
Der gælder her det samme som ved  

 kreditorbeskyttelse, nemlig at transporthaver opnår beskyttelse ved, at  

 fordringsdebitor underrettes om overdragelsen.
 Underretningen har således virkning som en sikringsakt og er en  

 betingelse for, at transporthaveren opnår prioritetsbeskyttelse i forhold  

 til transportgiverens kreditorer og øvrige aftaleerhververe.
 Dette betyder på den anden side, at det forhold, at der er oprettet et  

 skriftligt transportdokument, som tillige er underskrevet af  

 transportgiver, ikke er tilstrækkelig til at beskytte transporthaverens  

 ret over for transportgiverens kreditorer og aftaleerhververe i god tro.  

 Foretages der udlæg i en fordring, efter at transportdokumentet er  

 oprettet, men inden der er sket underretning efter GBL § 31, stk. 1 og 2,  

 vil udlægget fortrænge transporthaverens ret.
Pantefogeden kan således foretage udlæg i borttransporterede udskrevne  

 fakturaer (eller beløb, hvor der endnu ikke er udskrevet en faktura), hvor  

 underretningen endnu ikke er sket.
Udlægget vil i dette tilfælde  

 fortrænger transporthaverens ret i henhold til transporten, jf.  

 L.8 .
L.7.3 Transporten er oprettet, og sikringsakten  

 er foretaget Når underretning er givet til fordringsdebitor, kan senere stiftede  

 rettigheder, såsom udlæg i fordringen eller fordringsdebitorens konkurs,  

 ikke fortrænge transporthavers ret over fordringen.
Se eventuelt afsnit  

 L.7.3.4 .  

 Om transportgivers konkurs henvises til afsnit  

 H.3.12.9  

 i kapitlet om konkurs.
 Der stilles visse krav til selve underretningen for at den kan anses  

 for at være en tilstrækkelig sikringsakt, jf. afsnit  

 L.7.3.1  

 -  

 L.7.3.2 .  

 Er sikringsakten ikke tilstrækkelig, bevirker det, at transporthaver ikke  

 er beskyttet over for transportgivers kreditorer og aftaleerhververe i god  

 tro.
Pantefogeden bør undersøge indholdet af den afgivne underretning, samt  

 hvem den er fremsendt til.
Er underretningen ikke klar og tydelig, eller  

 er den ikke sendt til rette person, skal der foretages udlæg, idet  

 udlægget vil fortrænge transporthaverens ret i henhold til  

 transporten.
L.7.3.1 Krav til underretning Der er ikke i GBL § 31 stillet nogen formkrav til indholdet af en  

 underretning.
Det er dog nødvendigt at opstille visse krav til  

 underretningens indhold, for at den kan tillægges virkning som  

 sikringsakt.
Underretningen skal som udgangspunkt være klar og tydelig.
Heri ligger,  

 at det af underretningen skal fremgå:
Det kræves endvidere, at underretningen har en sådan form, at den er  

 egnet til at bibringe fordringsdebitor en forståelse af, at det er en  

 juridisk forpligtende meddelelse, der er modtaget.
Meddelelsen må således  

 ikke være skjult i en sprogbrug, der har karakter af jargon, eller skjult  

 i en tryksag, der ser ud som et reklametilbud, jf.
UfR 1977, 636 HD, hvor  

 en papfolder i labert design og med en frivol skottepige påtrykt på  

 forsiden ikke kunne anses for at være en underretning om overdragelse af  

 fordringen.
 Underretningen kan derimod godt være et stempel, der er trykt på  

 forsiden af en faktura og alle genparterne.
Et eksempel kan fx være følgende ordlyd stemplet eller trykt på en  

 faktura: "Vor fordring ifølge nærværende faktura er overdraget til....  

 Betaling af fakturabeløbet kan derfor med frigørende virkning alene ske  

 til.....Ved betaling bedes anført det kundenummer og fakturanummer, der er  

 angivet på fakturaen.
Alle henvendelser vedrørende fordringen må ske  

 til...." Der stilles ikke krav om, at underretningen skal være skriftlig.
Af  

 hensyn til senere at kunne bevise at underretning er givet, bør en  

 underretning dog altid være skriftlig.
L.7.3.2 Underretningens modtager Underretningen skal gives til fordringsdebitor.
Underretningen har  

 retsvirkning som sikringsakt fra det tidspunkt, den er kommet frem til  

 fordringsdebitor.
Fordringsdebitor er bundet af underretningen fra det  

 øjeblik, den er kommet frem til ham.
Det er uden betydning, om det er  

 transportgiver eller transporthaver, der afgiver underretningen.  

 Underretningen behøver ikke at være kommet til fordringsdebitors kundskab.  

 Det er ikke en betingelse, at fordringsdebitor noterer eller bekræfter  

 underretningen.
Normalt må det endda være uden betydning, at  

 fordringsdebitor positivt afslår at notere eller bekræfte  

 underretningen.
 Hvor der er givet underretning til uvedkommende 3. mand, er  

 transporthaveren ikke beskyttet mod transportgiverens kreditorer eller  

 øvrige aftaleerhververe i god tro, jf. i øvrigt nedenfor om sekundær  

 transport i forbindelse med  

 fakturabelåningsordninger.
L.7.3.3 Sekundær transport Ønsker skyldner at transportere sine fakturafordringer i en situation,  

 hvor han allerede har transporteret dem til et factoringselskab, vil der  

 være tale om en sekundær transport.
Det vil sige, at transporten sker med  

 respekt af factoringselskabets ret.
I UfR 1980, 261 ØLD, havde skyldner givet sekundær transport i sine  

 fakturafordringer.
Der blev alene givet underretning til  

 factoringselskabet og ikke til de enkelte fakturadebitorer.
Denne  

 sikringsakt blev af landsretten anset som behørigt foretaget, da  

 factoringsselskabet havde afskåret transportgiver fra at råde over  

 fordringerne.
I forbindelse med en sekundær transport i en sikringskonto ved  

 factoring blev der alene givet underretning til factoringselskabet.  

 Landsretten godkendte underretningen som en behørigt foretaget  

 sikringsakt, jfr.
UfR 1979, 919 ØLD.
 Ud fra retspraksis må det således slås fast, at underretning skal ske  

 til faktoringsselskabet.
Ved siden af sekundær transport i forbindelse med factoring kan der  

 også gives sekundær transport i entreprisesummer.
I sådanne situationer  

 bør der ske underretning til både fordringskreditor (fx en bygherre) og  

 til primær transporthaver (fx en bank) for at sikre  

 legitimationsvirkningen over for sidstnævnte  

 part.
L.7.3.4 Manglende rådighedsberøvelse Udover at underretningen i GBL § 31 skal virke som sikringsakt, har den  

 yderligere det formål at berøve transportgiveren rådigheden over den  

 transporterede fordring.
 I forbindelse med factoringselskabers belåning af fakturaer (dvs.  

 sælgers overdragelse af samtlige fakturaer) er spørgsmålet herefter, hvad  

 der ligger i, at transportgiveren skal være rådighedsberøvet fordringen.
I en utrykt kendelse fra fogedretten i Ballerup af 3. august 1984 (FS  

 2579/84), havde en kommune til sikkerhed for en persons skattegæld  

 foretaget udlæg i en faktura.
En bank protesterede mod udlægget under  

 henvisning til, at den pågældende faktura var transporteret til banken.  

 Det fremgik af sagen, at den omtvistede faktura var påført en meddelelse  

 om, at betaling alene kunne ske med frigørende virkning til banken.
Det  

 fremgik endvidere af sagen, at der mellem banken og skyldner var aftalt,  

 at alle de fakturaer, som den pågældende udskrev, skulle tiltransporteres  

 til banken.
Når beløbene indgik, skulle disse indsættes på skyldners  

 kassekredit, der skulle nedskrives med et fast månedligt beløb på kr.  

 2.250. Når bortses fra det månedlige beløb, hvormed kassekreditten skulle  

 nedbringes, havde skyldner fri dispositionsret over de på kassekreditten  

 indkomne beløb.
Ved Ballerups fogedrets kendelse fik kommunen medhold i,  

 at det foretagne udlæg i fakturaen kunne effektueres med første prioritet  

 for så vidt angik det beløb, der blev overladt til skyldners frie  

 disposition.
I præmisserne i kendelsen anførtes, at der var foretaget  

 behørig underretning, jf.
GBL § 31, men at transporten desuagtet ikke nød  

 beskyttelse over for kommunens udlæg, eftersom de transporterede  

 fordringer ikke var tilstrækkeligt rådighedsberøvet.
 Hvor der som beskrevet i kendelsen ikke foreligger rådighedsberøvelse,  

 eller hvor rådighedsberøvelsen ikke stedse er opretholdt, vil et udlæg  

 således fortrænge transporthaverens ret, uanset om der foreligger en  

 gyldig oprettet transport, og uanset om der er foretaget behørig  

 underretning.
 Det vil bero på de konkrete omstændigheder i hvert enkelt tilfælde,  

 hvorvidt der foreligger en tilstrækkelig rådighedsberøvelse.
 Pantefogeden bør således undersøge dette forhold i de tilfælde, hvor  

 der er givet hel eller delvis transport til 3. mand af samtlige  

 virksomhedens udestående fordringer.
L.7.3.5 Fogedens fremgangsmåde i situationer med  

 fakturabelåning Pantefogeden skal, hvor det i forbindelse med en udlægsforretning  

 konstateres, at der er givet transport i fakturaer og andre udestående  

 fordringer, undersøge, Er et eller flere af disse forhold ikke i orden, vil udlægget kunne  

 fortrænge transporthavers ret.
 Kan pantefogeden under udlægsforretningen ikke få tilstrækkelige  

 oplysninger om transportforholdet fra skyldner eller transporthaver, idet  

 der er opstået en tvist herom, kan sagen indbringes for fogedretten, hvor  

 transporthaveren kan afhøres under vidneansvar.
L.7.4 Sikringskonto Det kan i en factoringsaftale være bestemt, at en del af vederlaget i  

 forbindelse med transporten hensættes på en sikringskonto til dækning af  

 det tab, som factoringselskabet eventuelt måtte lide.
 Foreligger der en sådan sikringskonto, kan der foretages udlæg heri.  

 Afhængig af factoringsaftalens indhold skal udlægget respektere  

 factoringselskabets trækningsret på kontoen.
 Pnatefogeden bør i sådanne situationer anmode om at få udleveret en  

 kopi af aftalen og på baggrund af en undersøgelse af denne vurdere,  

 hvorvidt et udlæg i sikringskontoen bør  

 foretages.
L.8 Transport i stedet for udlæg Udlæg kan ikke foretages i fremtidige erhvervelser, jf.
RPL § 508.
 Skyldner kan derimod transportere såvel nuværende som fremtidige  

 tilgodehavender.
I en utrykt dom afsagt af Vestre Landsrets 5. afdeling den 7. januar  

 1985, B 1588/1983, lagde landsretten til grund, at det er muligt at  

 pantsætte fremtidige erhvervelser, hvis pantet kan bestemmes og beskrives  

 med den klarhed og entydighed, som er en grundliggende betingelse for  

 stiftelse af panterettigheder.
Denne grundliggende betingelse er normalt  

 opfyldt, når en gensidigt bebyrdende aftale er skriftlig og nøje  

 fastlægger de gensidige rettigheder og forpligtelser.
I dommen havde en  

 vognmandsforretning overdraget alle tidligere og kommende tilgodehavender  

 for udførelse af kørsel for et vejmaterielfirma.
Kørselen udgjorde ca. 80  

 % af vognmandsforretningens samlede omsætning.
Vognmandsforretningen havde  

 hverken skriftligt eller mundtligt nogen aftale med vejmaterielfirmaet om  

 fremtidigt samarbejde, men da forretningsforbindelsen mellem dem havde  

 stået på inden for ret faste rammer i en meget lang årrække, fandtes  

 vognmandsforretningen gyldigt at kunne give kreditor pant i sine  

 fremtidige tilgodehavender.
 Får pantefogeden i forbindelse med inddrivelsesarbejdet kendskab til  

 fordringer, der må anses som fremtidige erhvervelser, og som det derfor  

 ikke kan foretage udlæg i, bør muligheden for en frivillig aftale om  

 transport af disse fordringer undersøges.
Transport i en fordring kan også anvendes i stedet for at foretage  

 udlæg i fordring, der ikke er fremtidig erhvervelse.
Opmærksomheden skal  

 dog henledes på, at udlæg i simple fordringer er beskyttet over for  

 øvrige kreditorer og godtroende aftaleerhververe allerede fra udlæggets  

 foretagelse.
Underretning af fordringsdebitor i denne situation sker for  

 at sikre at RIM bliver legitimeret til at modtage betaling i henhold til  

 fordringen, jf. afsnit  

 L.7.2 .
Transport i en fordring er dermed først beskyttet over for øvrige  

 kreditorer og godtroende aftaleerhververe fra det tidspunkt, hvor  

 underretningen er nået frem til fordringsdebitor, jf.
GBL § 31, stk. 1 og  

 2.
L.8.1 Oprettelse af transportdokument Hvis pantefogeden har indgået en frivillig aftale med skyldner om  

 transport af nuværende eller fremtidige tilgodehavender, kan fogeden være  

 skyldner behjælpelig med at oprette et transportdokument.
 Fogeden skal i forbindelse med oprettelsen af dokumentet vejlede  

 skyldner om dokumentets indhold og retsvirkninger.
Hvad der i dette afsnit er nævnt om oprettelsen af et transportdokument  

 har ikke indflydelse på dokumentets gyldighed.
Forholdene er alene  

 anvisninger på, hvordan et transportdokument kan oprettes.
 En transport kan gives til eje eller til sikkerhed.
 Af de transporter, som RIM indgår, kan det fremgå, om de er til eje  

 eller sikkerhed.
Det antages, at der alene er tale om transport til eje, hvis  

 transporthaverens krav nedskrives i umiddelbar tilknytning til  

 transportens meddelelse.
En transport til eje giver transporthaveren den  

 fulde beføjelse over fordringen eller en del af denne.
Overdragelse til sikkerhed må antages at foreligge, hvis  

 transporthavers krav først nedskrives, når beløbet ifølge fordringen  

 forfalder og indfries af transporthaver.
Indtil dette sker, antages det,  

 at transportgiver hæfter fuld ud for transporthavers krav.
En transport  

 til sikkerhed giver derimod altid transporthaveren en begrænset ret  

 svarende til en panteret over fordringen.
Fremgår det ikke af transporten, om der er tale om transport til eje  

 eller til sikkerhed, vil dette spørgsmål afhænge af en fortolkning af  

 transporten samt omstændighederne ved dens tilblivelse.
Det kan fx være  

 hvilken type af krav, der er tiltransporteret kreditor (transporthaver) og  

 de nærmere omstændigheder ved transportens tilblivelse.
Transporthaver har  

 således accepteret denne nedskrivning af kravet, mens debitor  

 (transportgiver) har givet afkald på hele kravet.
Er et mellemværende mellem transportgiveren og transporthaveren gjort  

 endeligt op på det tidspunkt, da fordringen skal udbetales, og er  

 transporthaverens krav på at få betalt et beløb svarende til hans krav på  

 transportgiveren forfaldent til betaling, kan han nedskrive sit  

 mellemværende.
Transportgiveren har krav på et eventuelt overskydende  

 beløb.
Der bør ligeledes fremgå af transporten, RIM skal straks efter oprettelsen af transporten foretage den fornødne  

 sikringsakt, som er underretning og rådighedsberøvelse, jf.
GBL § 31, stk.  

 1 og 2.
L.8.2 Legitimationsvirkningen Når en transport er denuncieret over for fordringsdebitor, kan denne  

 kun betale til transporthaveren med frigørende virkning, jf.
GBL § 29.  

 Modsat kan en fordringsdebitor, såfremt transportens eksistens ikke er ham  

 bekendt, betale med frigørende virkning til transportgiveren.  

 Underretningen tjener her både som sikringsakt og legitimation for  

 transporthaveren, der er kreditor i henhold til fordringen og dermed har  

 ret til at modtage betaling.
M Specielle hæftelsesformer, nulstilling og  

 erstatning M.1 Lovreguleret hæftelse OPKL § 10, jf. § 1, giver en generel regel om den  

 indeholdelsespligtiges hæftelse for skatter og afgifter m.v.
Se nærmere  

 herom i afsnit  

 D.1.4.2.2  

 og  

 D.1.4.2.3 .
SEL § 33 indeholder en hæftelsesregel for aktionærer,  

 foreningsmedlemmer, likvidatorer eller bestyrelsesmedlemmer.
Der er  

 mulighed for at gøre hæftelse gældende i situationer, hvor et selskab  

 eller en forening m.v. opløses og formuen udloddes til aktionærerne eller  

 medlemmerne, uden der forinden er blevet afsat tilstrækkelige midler til  

 dækning til de indkomstskatter, der påhvilede selskabet eller foreningen.  

 Se yderligere herom i  

 afsnit       H . Reglerne i SEL § 33 A har til formål at hindre  

 selskabstømning.
Se  

 også TfS 1997,110.
Særlige bestemmelser om hæftelse for skatter, der opkræves efter  

 kildeskatteloven, findes i kildeskattelovens afsnit VII.
KSL § 68  

 omhandler indkomstmodtagerens hæftelse, hvis denne lader sig udbetale  

 A-indkomst uden indeholdelse af A-skat, og § 69 den indeholdelsespligtiges  

 hæftelse for skatter, som skal indeholdes efter kildeskatteloven.
I arbejdsmarkedsfondsloven findes tilsvarende bestemmelser i § 15, stk.  

 1, for den bidragspligtige og i § 15, stk. 2, for den  

 indeholdelsespligtige.
Bestemmelserne om den indeholdelsespligtiges  

 hæftelse for indeholdte SP-bidrag findes i ATP-lovens § 17 f.
Personer, der i henhold til KSL § 46, stk. 4 eller 5, er  

 befuldmægtigede til at foretage indeholdelser for en arbejdsgiver, der  

 ikke har hjemting her i landet, hæfter på samme måde som  

 indeholdelsespligtige efter KSL § 46, stk. 1, jf.
VLD af 18. juni 1986,  

 ankesag B 437/1985. Se desuden  

 SKM2006.394.SKAT .
M.1.1 Hæftelse for indeholdt A-skat, indeholdte  

 AM-bidrag og SP-bidrag Efter KSL § 69, stk. 2, AMFL § 15, stk. 2, 2. pkt., og ATP-lovens § 17  

 f hæfter den, som har indeholdt A-skat eller bidrag, over for det  

 offentlige for betaling af de indeholdte beløb.
Hæftelsen kan alene gøres  

 gældende over for den indeholdelsespligtige.
Hæftelsen kan gøres gældende, uanset om den indeholdelsespligtige har  

 handlet culpøst.
Det er tilstrækkeligt, at beløbene er indeholdt og ikke  

 indbetalt.
Arbejdsgiveren hæfter fortsat under en eventuel betalingsstandsning  

 efter konkurslovens kap. 2 indtil konkursdekretets afsigelse.
Derefter  

 overgår indeholdelsespligten og dermed hæftelsen til konkursboet.
 Er der ikke ved konkursens afslutning fuld dækning for de indeholdte  

 beløb, hæfter den indeholdelsespligtige i personligt ejede virksomheder  

 fortsat for de resterende restancer.
Kan kravet mod den indeholdelsespligtige ikke opgøres nøjagtigt, og er  

 den indeholdelsespligtige selv skyld i det, fx fordi han ikke har angivet  

 korrekt, kan told- og skatteforvaltningen foretage en foreløbig  

 ansættelse, jf.
OPKL § 4, stk. 1, og § 5, stk. 2, og opkræve i  

 overensstemmelse med disse.
M.1.2 Hæftelse for ikke indeholdt A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag Når A-skat og AM-bidrag ikke er indeholdt som påbudt, hæfter  

 indkomstmodtageren og den indeholdelsespligtige som hovedregel solidarisk  

 for de ikke indeholdte A-skatter og bidrag.
Beløbene kan enten opkræves  

 hos indkomstmodtageren efter KSL § 68 og AMFL § 15, stk. 1, eller hos den  

 indeholdelsespligtige efter KSL § 69, stk 1, og AMFL § 15, stk. 2, 1. pkt.  

 Kravet kan altid rettes mod indkomstmodtageren, mens den  

 indeholdelsespligtige alene hæfter, hvis han har udvist  

 forsømmelighed.
Der foreligger ingen fast administrativ praksis for, hvem hæftelsen  

 skal rettes mod.
I  

 SKM2002.105.ØLR  

 blev det således fastslået, at skattemyndighederne ikke har pligt til  

 først at søge ikke indeholdte A-skatter inddrevet hos lønmodtageren.  

 Det kunne heller ikke kræves, at der forinden var foretaget en  

 skatteansættelse af lønmodtageren.
 Som udgangspunkt begrænses den indeholdelsepligtiges hæftelse til tiden  

 forud for det tidspunkt, hvor skatten og bidraget er blevet endeligt  

 pålignet indkomstmodtageren.
 Der må ikke samtidig med opkrævning hos indkomstmodtageren foretages  

 opkrævning af beløbene hos den indeholdelsespligtige.
M.1.2.1 Lønmodtagerens hæftelse, KSL § 68 og  

 AMFL § 15, stk. 1 Lønmodtageren hæfter umiddelbart for ikke indeholdte A-skatter og  

 bidrag.
 Ikke indeholdte beløb skal derfor som hovedregel opkræves hos  

 lønmodtageren, dvs. at skatten reguleres over dennes årsopgørelse og  

 opkræves som restskat og slutbidrag.
Dette gælder især, hvis beløbene vedrører det løbende og det senest  

 afsluttede indkomstår, og det for lidt indeholdte beløb ikke med  

 rimelighed kan rummes i den ansattes løn for resten af året, hvis  

 lønmodtageren ikke længere er ansat hos den indeholdelsespligtige, eller  

 hvis tidspunktet for indgivelse af oplysningssedler er nært forestående.  

 Vurderer skattemyndighederne, at der ved den deraf følgende udskydelse af  

 opkrævningen opstår en reel risiko for, at beløbene ikke bliver betalt,  

 bør kravet rettes mod den indeholdelsespligtige, jf.
KSL § 69, stk. 1.
Hvis en arbejdsgiver har undladt at angive og lønoplyse, hvad han har  

 indeholdt, kan skattecenteret efter en konkret vurdering opkræve beløb,  

 der burde have været/er indeholdt hos lønmodtageren, hvis denne ikke ved  

 fremvisning af lønsedler eller på anden måde kan sandsynliggøre, at  

 arbejdsgiveren rent faktisk har indeholdt korrekt, jf.
UfR 1998, 1538 HD.  

 I sagen fik et aktieselskabs direktør i 1986 udbetalt ca. 189.000 kr. uden  

 afregning af A-skat m.v.
Direktøren påstod Skatteministeriet tilpligtet at  

 anerkende, at indkomsten i 1986 var ca. 333.000 kr., og at han skulle  

 godskrives ca. 144.000 kr.  i indeholdt A-skat m.v., mens ministeriet  

 fremførte, at der ikke var indeholdt A-skat m.v., idet det udbetalte beløb  

 var en bruttoløn, således at direktøren i medfør af KSL § 68 var ansvarlig  

 for betalingen af A-skat m.v.
Højesteret begrundede afgørelsen med, at At det udbetalte beløb var mindre end den aftalte løn på  

 400.000 kr. om året, tillagdes under hensyn hertil ingen betydning.
 Både lønmodtager og arbejdsgiver bør derfor ved enhver  

 lønudbetaling være opmærksomme på bestemmelserne i KSL § 84 og AMFL § 11,  

 stk. 1, og 6, hvorefter arbejdsgiveren har pligt til skriftligt at holde  

 lønmodtageren underrettet om indeholdelserne, og lønmodtagerne omvendt kan  

 fremtvinge underretning derom ved told- og skatteforvaltningens  

 mellemkomst.
 M.1.2.2 Den indeholdelsespligtiges hæftelse, KSL  

 § 69, stk. 1, og AMFL § 15, stk. 2,1. pkt.
 Ikke indeholdte A-skatter og bidrag kan opkræves hos den  

 indeholdelsespligtige, hvis han har udvist forsømmelighed i forbindelse  

 med den manglende indeholdelse og under forudsætning af, at  

 indkomstmodtageren ikke allerede har betalt de pågældende beløb.
Den indeholdelsespligtige anses for at have udvist forsømmelig adfærd i  

 tilfælde, hvor han undlader at indeholde A-skat og bidrag i udbetalinger  

 til en person, der udfører arbejde af en sådan karakter, at det med  

 rimelig tydelighed falder ind under bestemmelsen i KSL § 43 eller  

 kildeskattebekendtgørelsens § 15, jf.
TfS 1999, 377 HD.
 Ved vurderingen af, om der er tale om A-indkomst, tillægges det ikke  

 afgørende betydning, om den person, der udfører arbejdet, er  

 momsregistreret og udskriver regninger med moms.
Højesteret statuerede forsømmelighed i et tilfælde, hvor arbejdsgiveren  

 havde undladt at træffe foranstaltninger, der kunne sikre, at  

 lønmodtageren løbende afregnede indkørte beløb, og havde accepteret, at  

 lønmodtageren modtog hele sin løn som lønforskud, jf.
UfR 2001, 530  

 HD.
En indeholdelsespligtig, der på trods af anvisninger i told- og  

 skatteforvaltningens vejledning, "Indeholdelse af A-skat, AM-bidrag  

 og SP-bidrag", undlader at indeholde A-skat og bidrag, må som udgangspunkt  

 antages at have handlet forsømmeligt, jf.
TfS 1999, 377 HD.
Se også  

 SKM2002.105.ØLR .
Der må ligeledes som udgangspunkt foreligge forsømmelighed, hvis en  

 indeholdelsespligtig undlader at rette sig efter skattecenterets påbud om  

 at indeholde A-skat og bidrag.
Klage over et sådant påbud har ikke  

 opsættende virkning.
 Har den indeholdelsespligtige derimod været i undskyldelig uvidenhed  

 om, at en udbetaling er A-indkomst, bør skattecenteret undlade at pålægge  

 den indeholdelsespligtige hæftelse for de manglende indeholdte A-skatter  

 og bidrag i allerede foretagne udbetalinger.
 Dette kan være tilfældet, hvis det manglende A-skatte- og bidragstræk  

 skyldes en indkodningsfejl el.lign. i virksomhedens lønsystem, hvis  

 virksomheden i øvrigt administrerer kildeskatte- og bidragsordningen  

 korrekt.
 Pålægges den indeholdelsespligtige hæftelse efter KSL § 69, stk. 1, og  

 AMFL § 15, stk. 2, 1. pkt., får han et regreskrav mod  

 indkomstmodtageren, jf.  

 SKM2002.105.ØLR . Hvis  

 skattecenteret bliver opmærksom på, at den indeholdelsespligtige ikke gør  

 sit regreskrav gældende, bør det undersøges, om indkomstmodtagerens  

 skatteansættelse skal ændres.
 Hæftelse kan gøres gældende både for løbende og tidligere  

 indkomstår.
Højesteret har ved dom af 1. december 2004, jf.
TfS 2004, 923 HD, UfR  

 2005, 877 HD og  

 SKM2005.9.HR  -  

 på nær en rentekorrektion - stadfæstet Østre Landsrets afgørelse gengivet  

 i TfS 2002, 55 ØLD, hvor en A-kasse blev anset at hæfte for ikke indeholdt  

 A-skat af rejse- og befordringsgodtgørelser på i alt 11.932.802 kr.  

 udbetalt i 1994 til 22.642 arbejdsledige medlemmer i forbindelse med  

 disses deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser.
ToldSkat beregnede  

 størrelsen af den ikke indeholdte A-skat til 5.803.486 kr. ved anvendelsen  

 af nogle gennemsnitlige trækprocenter, som A-kassen havde oplyst.
A-kassen  

 var klar over, at de udbetalte godtgørelser var A-indkomst, og at  

 indeholdelse af A-skat således burde være sket.
Det var således  

 utvivlsomt, at A-kassen havde udvist forsømmelighed ved ikke at sørge for  

 indeholdelse af A-skat i de udbetalte godtgørelser.
Efter at styrelsen havde stadfæstet told- og skatteregionens afgørelse  

 om hæftelse efter KSL § 69, stk. 1, klagede A-kassens advokat til  

 ombudsmanden, der i sin redegørelse af 23. februar 1999 udtalte, at der  

 efter hans opfattelse ikke var hjemmel til at opgøre hæftelsesbeløbet ud  

 fra nogle gennemsnitlige trækprocenter, ligesom ToldSkat burde have fulgt  

 retningslinjerne i det nu ophævede SD-cirkulære 1987-4, pkt. 3.4.3,  

 hvilke retningslinjer nu findes beskrevet i afsnit  

 M.1.3.2 .  

 Efter disse retningslinjer skal det undersøges (dengang påhvilede  

 forpligtelsen arbejdsgiverkommunen), om den opgjorte A-indkomst er  

 medtaget ved skatteansættelsen, og om der hos indkomstmodtageren  

 fremkommer restskat, idet hæftelsen alene kan gøres gældende, hvor den  

 opgjorte A-indkomst ikke er medtaget, eller hvor der er opgjort restskat,  

 der ikke er betalt af indkomstmodtageren.
Derved undgås, at det samme  

 skattebeløb betales af både indkomstmodtageren og den  

 indeholdelsespligtige.
Ved ikke at have fulgt retningslinjerne kunne det  

 ifølge ombudsmanden ikke udelukkes, at der var sket "dobbeltbeskatning",  

 hvorfor han henstillede, at styrelsen genoptog sagen.
Det af A-kassen i 1995 betalte beløb blev herefter af Told- og  

 Skattestyrelsen tilbagebetalt, idet der dog toges forbehold om  

 evt. at anlægge retssag med krav om tilbagebetaling.
En sådan retssag  

 blev anlagt, og hovedstolen blev i stævningen fastsat til 4.800.485  

 kr. (mod tidligere 5.803.486 kr., jf. ovenfor), der var beregnet på en  

 sådan måde, at ingen del heraf kunne hidrøre fra en  

 selvangivet godtgørelse, ligesom den laveste trækprocent i  

 indkomstmodtagernes kommuner blev lagt til grund.
 Østre Landsret fastslog i sin dom af 29. november 2001, at A-kassens  

 hæftelse efter KSL § 69, stk. 1, ikke er betinget af, at Skatteministeriet  

 havde gennemført en forudgående omligning af indkomstmodtagerne, ligesom  

 hæftelsesansvaret heller ikke er betinget af, at A-kassen ville kunne gøre  

 regres gældende over for indkomstmodtagerne.
Højesteret udtalte i sin afgørelse: "Højesteret finder det godtgjort,  

 at det krævede beløb, 4.800.485 kr., ikke overstiger det beløb, som  

 arbejdsløshedskassen skulle have indeholdt i skat ved udbetalingen af  

 befordringsgodtgørelser.
Højesteret finder endvidere, at  

 skattemyndighederne ved opgørelsen i tilstrækkeligt omfang har taget højde  

 for, at nogle af beløbsmodtagerne muligt har medregnet kørselsgodtgørelsen  

 ved selvangivelsen, og kravets størrelse indebærer, at det ikke får  

 betydning, at der måtte være uudnyttede befordringsfradrag.
Det forhold,  

 at skattemyndighederne ikke på alle punkter har fulgt den fremgangsmåde,  

 der er beskrevet i det dagældende cirkulære nr. 4 af 2. februar 1987 om  

 opkrævning af ikke indeholdte A-skatter efter kildeskattelovens § 68 og §  

 69, stk. 1, kan på denne baggrund og under hensyn til det store antal  

 beløbsmodtagere og de enkelte kravs beskedne størrelse ikke tillægges  

 betydning.
Der er ikke grundlag for at antage, at skattemyndighederne ved  

 den fulgte fremgangsmåde har afskåret arbejdsløshedskassen fra at gøre  

 regres mod modtagerne af befordringstilskud.
Det tiltrædes derfor, at  

 Told- og Skattestyrelsen kan kræve det anførte beløb på 4.800.485 kr.  

 betalt af arbejdsløshedskassen." M.1.3 Tilsvarsregulering og  

 opkrævning Beløb efter KSL § 69, stk. 1, og AMFL § 15, stk. 2, opkræves særskilt  

 af skattecentrene.
Tilsvaret skal indsættes i D/R-systemet, og den  

 indeholdelsespligtige skal have en skriftligt begrundet afgørelse om  

 opkrævningen med en opgørelse af A-skat og bidrag, specificeret på  

 indkomstmodtagere og indkomstperioder.
Der skal gives klagevejledning til  

 Landsskatteretten.
 M.1.3.1 Krav opgjort efter indkomstårets udløb,  

 men inden den ordinære årsopgørelse er tilgængelig.
Har den indeholdelsespligtige ikke indsendt oplysningsseddel med den  

 pågældende A-indkomst m.v., udskriver skattecenteret af hensyn til  

 ligningen straks en oplysningsseddel udvisende A-indkomsten.
Den  

 beregnede, ikke indbetalte A-skat og de beregnede bidrag må derimod ikke  

 anføres på oplysningssedlen.
Supplerende oplysningsseddel udvisende  

 A-skat, AM- og SP-bidrag udskrives først, når den indeholdelsespligtige  

 har indbetalt det opgjorte tilsvar.
 Hvis tilsvaret indbetales i afdrag, skal supplerende oplysningsseddel  

 udskrives for hvert indbetalt afdrag.
 M.1.3.2 Krav opgjort efter, at den ordinære  

 årsopgørelse er tilgængelig.
Skattecentrene skal, før krav fremsættes over for den  

 indeholdelsespligtige, for hver indkomstmodtager undersøge, Er A-indkomsten m.v. ikke medregnet ved skatteansættelsen, eller  

 forekommer der restskat og bidrag til særskilt opkrævning, kan de ikke  

 indeholdte A-skat og bidrag opkræves hos den indeholdelsespligtige (hvis  

 denne har udvist forsømmelighed). Oplysningssedler udskrives som ovenfor  

 anført.
 Det tilsvarsbeløb, der opkræves hos den indeholdelsespligtige, må ikke  

 overstige indkomstmodtagerens samlede, ikke betalte restskat og restbidrag  

 (eksklusive procenttillæg og eventuelle morarenter) for det pågældende  

 indkomstår.
 Hvis restskat og slutbidrag vedrørende indkomstmodtageren er til  

 tvangsinddrivelse hos lønmodtageren, og der samtidig af den  

 indeholdelsespligtige indbetales et tilsvar efter KSL § 69, stk. 1, eller  

 et AM-tilsvar efter AMFL § 15, stk. 2, skal indkomstmodtagerens  

 skattecenter straks underrettes om, at restskatten og restbidraget nu skal  

 nedskrives med de indbetalte beløb.
M.1.4 Hæftelse for visse kommunale  

 krav M.1.4.1 Boligstøtte For boligsikring/-ydelse hæfter de(n), der efter ansøgning har modtaget  

 sikringen/ydelsen; i mange tilfælde er der flere (solidarisk)  

 hæftende.
 For boliglån hæfter debitor(er), der har optaget/overtaget  

 låneforpligtelsen.
 Se hertil boligstøttelovens §§ 41, stk. 2, og 48  

 b.
M.1.4.2 Daginstitutionskrav Har forældrene til det pågældende barn fælles  

 forældremyndighed Har  

 kun én forælder til barnet forældremyndigheden, hæfter alene denne  

 forælder.
 Der  

 henvises herom til servicelovens § 118; for skolefritidsordning dog  

 folkeskolelovens § 50, stk. 2.
M.1.4.3 Parkeringsafgifter Parkerings-/standsningsafgift påhviler den, der har foretaget den  

 uretmæssige standsning eller parkering.
Betales afgiften ikke inden den  

 fastsatte frist, hæfter tillige ejeren (brugeren) for betalingen,  

 medmindre det godtgøres, at føreren uberettiget var i besiddelse af  

 køretøjet.
 Bestemmelserne herom fremgår af færdselslovens § 121, stk. 4, og -  

 for afgiftspålæg udstedt af en kommune - § 122a, stk. 2.
 Bruger-/ejerforhold for danske (motor)køretøjer er registreret i  

 Centralregistret for Motorkøretøjer (CFM).
M.1.5 Hæftelse for ledelsen ved  

 registreringsinddragelse eller -nægtelse Ledelsen i en virksomhed, der forsætligt eller groft uagtsomt  

 fortsætter eller indleder driften af virksomheden, selv om registreringen  

 er inddraget eller nægtet efter OPKL § 11, stk. 9, hæfter ifølge OPKL  

 § 11, stk. 11, for de af opkrævningsloven omfattede skatter og  

 afgifter m.v., der opstår som følge af den uregistrerede virksomhed.  

 Hæftelsen er personlig, ubegrænset og solidarisk.
 En solidarisk hæftelse vil kunne pålægges ved en administrativ  

 afgørelse, hvilket indebærer, at SKATs pantefogeder kan foretage udlæg hos  

 de personer, der er gjort hæftelsesansvarlige efter stk. 11, på baggrund  

 af den udpantningsret, der eksisterer for de ikke betalte skatter og  

 afgifter, jf. herved INDL § 1.
M.1.6 Hæftelse for virksomheder, der deltager i  

 en momskarrusel Momskarruselsvindel forekommer ved handel mellem virksomheder i  

 mindst to EU-lande, og hvor mindst én af de involverede virksomheder  

 - den såkaldte "missing trader" (også kaldet skraldespandsselskabet)  

 - ikke har til hensigt at afregne skyldig moms.
Svindelen er mulig,  

 fordi salg af en vare fra en virksomhed til en virksomhed i et andet  

 EU-land kan foregå uden afregning af moms på betingelse af, at  

 købervirksomheden (erhververen) afregner moms til eget land  

 (forbrugslandet). Reglerne om erhvervelsesmoms/omvendt betalingspligt er  

 fastsat for at lette den almindelige handel mellem momsregistrerede  

 virksomheder inden for EU.
Hvis reglerne ikke eksisterede, skulle en  

 udenlandsk virksomhed, som sælger til en dansk virksomhed, momsregistreres  

 her i landet for at angive og afregne moms til den danske stat af sit  

 salg.
Med reglerne om erhvervelsesmoms/omvendt betalingspligt betales  

 momsen til den danske stat i stedet af den danske virksomhed.
En missing  

 trader er således en virksomhed, som ikke afregner den moms, som den skal.  

 For en missing trader handler det altså udelukkende om at generere det  

 størst mulige beløb i skyldig moms, som efterfølgende ikke afregnes over  

 for statskassen.
En del af den skyldige og ikke afregnede moms anvendes  

 typisk til at underfakturere varerne, og resten af momsen finansierer en  

 avance til svindlerne samt eventuelle transportomkostninger og vederlag  

 til øvrige aktører i handelsforløbet.
De efterfølgende aftagere af varerne  

 (mellemhandlere, "brokere" og eventuelt forhandlere) opnår alle en gevinst  

 i form af lavere priser og dermed øget konkurrenceevne.
Taberen bliver i  

 første omgang statskassen i det land, hvor en missing trader er  

 registreret, men en omfattende karruselhandel inden for bestemte varetyper  

 påvirker også den lovlydige del af branchen.
Den lovlydige del af branchen  

 udsættes for en unfair konkurrence, idet den ikke har mulighed for at  

 sælge til de kunstigt - og ulovligt - lave priser, som forhandlere af  

 karruselvarer kan, idet de lovlydige virksomheder afregner moms af deres  

 salg.
 Ud over den ovenfor i afsnit  

 D.2.3.1  

 beskrevne bestemmelse i OPKL § 11, stk. 1, nr. 3, om sikkerhedsstillelse  

 over for en "missing trader" er der i momsloven adgang til at  

 pålægge enhver indenlandsk virksomhed, der deltager i en momskarrusel, en  

 solidarisk hæftelse for den moms, som ikke afregnes af den såkaldte  

 "missing trader". Momslovens § 46, stk. 8 og 9, fastslår således:
En virksomhed, der leverer varer med leveringssted her  

 i landet, jf. kapitel 4, som den har købt af en virksomhed, som har  

 erhvervet varerne fra udlandet, jf. kapitel 3, eller som den har købt af  

 enhver anden virksomhed i senere indenlandske transaktionsled, hæfter  

 solidarisk for betaling af afgiften.
Virksomheden hæfter solidarisk med  

 den virksomhed, som er betalingspligtig for afgiften af det indenlandske  

 salg, når denne forsætligt eller groft uagtsomt ikke er blevet afregnet  

 til told- og skatteforvaltningen, jf. kapitel 15. Hæftelsen er dog  

 betinget af, at Såfremt told- og skatteforvaltningen vurderer, at en  

 virksomhed har deltaget i en handel, som beskrevet i stk. 8, 1. og 2.  

 pkt., kan told- og skatteforvaltningen udstede en notifikation, der gennem  

 konkrete påbud pålægger virksomheden at udvise større agtpågivenhed ved  

 sine handler.
Notifikationen gives til virksomheden og den personkreds,  

 som er nævnt i opkrævningslovens § 11, stk. 2, nr. 1-3.  

 Notifikationen gives for en tidsbegrænset periode på 5 år og bortfalder  

 herefter.
Notifikationen kan gives for en ny periode på 5 år, såfremt der  

 er grundlag herfor.
Oplysninger om notifikationen registreres i  

 kontrolinformationsregisteret efter skattekontrollovens § 6 F.
Formålet med notifikationen er for det første at gøre en eventuelt  

 godtroende eller simpelt uagtsom virksomhed opmærksom på, at den har  

 deltaget i momskarruselsvindel, og for det andet at "afskrække"  

 virksomheden fra at deltage i den slags handler fremover, idet det kan få  

 økonomiske konsekvenser for den.
Endvidere vil en virksomhed, der har  

 modtaget en notifikation, vanskeligt kunne påberåbe sig god tro eller  

 simpel uagtsomhed ved deltagelse i fremtidige momskarruseller.
Notifikationen får også andre konsekvenser, idet den  

 også indirekte er knyttet til opkrævnings- og momslovens regler om  

 sikkerhedsstillelse mv.
En notifikation vil derfor også kunne danne  

 grundlag for et krav om sikkerhedsstillelse, idet tidligere deltagelse i  

 momskarruselsvindel medfører en øget risiko for tab for staten.
En øget  

 risiko for tab medfører også mulighed for at tilbageholde eventuel negativ  

 moms til forebyggelse af tab for statskassen, eventuelt i forbindelse med  

 en solidarisk hæftelse.
Påbuddene kan ifølge   

 forarbejderne  til bestemmelsen fx vedrøre  

fysisk varekontrol og registrering af vareidentitet.
Er  

 der tale om varer, som virksomheden har handlet med tidligere, er der  

 overvejende sandsynlighed for, at varerne kører rundt i en karrusel, men  

 det behøver dog ikke været tilfældet, idet varerne også kan køre  

 gennem flere led som i en normal handelskæde.
Derfor kan virksomheden også  

 blive pålagt at være opmærksom på usædvanlige fakturerings-,  

 betalings- og vareflow (eksempelvis tredjepartsbetalinger, hvor  

 betaling sker til en anden end sælger, utraditionelle handelskanaler,  

 usædvanligt store varepartier mv.) samt varer, der handles til priser,  

 der afviger fra markedsprisen, og hvor der ikke er sammenhæng mellem  

 varens pris, kvalitet og mængde (fx handles til en pris, der er lavere end  

 laveste markedspris). Påbuddene vil afhænge af en vurdering af  

 virksomhedens konkrete forhold.
Ét påbud vil dog altid være obligatorisk, og der er en  

 underretningspligt for den notificerede virksomhed.
Med andre ord skal en  

 virksomhed, som har modtaget en notifikation, underrette told- og  

 skatteforvaltningen, såfremt den støder på de usædvanlige handelsforhold  

 nævnt i notifikationen.
Dette gælder uanset om virksomheden vælger at  

 indgå i handlen eller ej.
Såfremt virksomheden støder på de usædvanlige  

 handelsforhold nævnt i notifikationen, skal den som udgangspunkt afholde  

 sig fra at indgå i handlen.
Ignorerer virksomheden de usædvanlige  

 handelsforhold og dermed påbuddene i notifikationen ved at indgå i  

 handlen, kan den risikere at hæfte solidarisk for den moms, som den  

 betalingspligtige missing trader ikke har afregnet her i landet.
Skulle det forekomme, at en notificeret virksomhed  

 trods det, at virksomheden udviser den agtpågivenhed, som den er blevet  

 pålagt, alligevel indgår i en momskarrusel, vil virksomheden ikke blive  

 mødt med solidarisk hæftelse, såfremt det vurderes, at virksomheden har  

 været i god tro eller handlet simpelt uagtsomt.
Omstændighederne kan  

 derimod medføre, at notifikationens påbud udvides og  

 skærpes.
Der vil dog være en formodning om, at virksomheden ikke har  

 været i god tro, når den indgår i denne form for handler, idet  

 virksomheden allerede er notificeret.
En notifikation meddeles virksomheden skriftligt og gives for  

 en tidsbegrænset periode på 5 år.
Notifikationen bortfalder  

 herefter, medmindre told- og skatteforvaltningen inden periodens udløb har  

 fornyet notifikationen.
Notifikationen kan fornyes, såfremt told-  

 og skatteforvaltningen konstaterer, at virksomheden har ignoreret påbuddet  

 om agtpågivenhed og fortsat indgår i momskarruseller.
Notifikationen kan  

 inden for perioden på anmodning fra den notificerede virksomhed revurderes  

 af told- og skatteforvaltningen og eventuelt  

ophæves/tilbagekaldes.
Afgørelsen om udstedelse af en  

 notifikation, og dermed vurderingen af, at virksomheden har deltaget i  

 momskarrusel, kan i henhold til skatteforvaltningslovens almindelige  

 klageregler påklages til Landsskatteretten.
En klage vil ikke have  

 opsættende virkning.
Meddelelse, fornyelse og evt. ophævelse/tilbagekaldelse af en  

 notifikation registreres i told- og skatteforvaltningens  

 kontrolinformationsregister (KINFO), således at told- og  

 skatteforvaltningen kan følge de pågældende virksomheder og deres  

 personkreds.
En virksomhed eller personkredsen bag virksomheden vil  

 således ikke kunne afmelde den notificerede virksomhed fra registrering  

 eller blot registrere en eller flere nye virksomheder, uden at  

 notifikationen så at sige følger med.
Registreringen i KINFO vil følge de  

 almindelige regler for registreret om bl.a. underretning, sletning mv.
Registreringen i KINFO er nødvendig, så SKAT kan  

 kontrollere om de notificerede virksomheder og personer efterlever de  

 udstedte påbud, og - såfremt dette ikke er tilfældet - at SKAT  

 får mulighed for at standse momskarrusellen hurtigst muligt og vurdere, om  

 der eventuelt skal gøres solidarisk hæftelse gældende.
Registreringen er  

 også nødvendig for at forhindre, at deltagere i momskarruseller, der har  

 modtaget en notifikation, kan omgå konsekvenserne heraf ved at flytte  

 karruselaktiviteterne over i et nyt selskab.
En virksomhed hæfter efter ML § 46, stk. 8, solidarisk med  

 den betalingspligtige, hvis virksomheden tidligere har deltaget i en  

 momskarrusel og i den forbindelse modtog en notifikation efter ML § 46,  

 stk. 9. Det er dog tillige en betingelse, at virksomheden forsætligt  

 eller groft uagtsomt har tilsidesat påbuddene i  

 notifikationen.
En sådan tilsidesættelse vil foreligge, hvis  

 virksomheden - på trods af at den er stødt på de nævnte usædvanlige  

 handelsforhold - ignorerer disse og alligevel vælger at handle med  

 den betalingspligtige virksomhed.
Alle deltagere i en momskarrusel, der  

 har modtaget en notifikation, risikerer dermed at hæfte solidarisk for en  

 eventuel ikke afregnet moms, dvs. den moms, som den betalingspligtige  

 missing trader burde have afregnet.
Den solidariske hæftelse gælder kun virksomheder  

 registreret her i landet.
Fordringen kan således inddrives helt eller  

 delvist hos en eller flere virksomheder, som har modtaget en notifikation.  

 Såfremt den betalingspligtige missing trader er virksomhed 1, hæfter  

 virksomhed 2, 3, 4 mv. på lige fod.
Det er med andre ord uden betydning,  

 hvor i kæden de befinder sig i forhold til den betalingspligtige missing  

 trader.
Den solidariske hæftelse gælder dog kun for den moms,  

 som den betalingspligtige missing trader burde have afregnet.
Såfremt en  

 virksomhed i kæden ikke afregner moms, fordi den eksempelvis har  

 likviditetsproblemer, vil der ikke være solidarisk hæftelse for de  

 notificerede virksomheder for dette momsbeløb.
Den solidarisk hæftelse kan pålægges en virksomhed  

 administrativt.
Told- og skatteforvaltningen skal således ikke  

 anlægge erstatningssøgsmål mod virksomheden.
Skulle det forekomme, at en notificeret virksomhed  

 udviser den agtpågivenhed, som den er blevet pålagt, men alligevel  

 uforvarende - det vil sige, at den er i god tro eller handler simpelt  

 uagtsomt - kommer til at deltage i en momskarrusel, vil virksomheden  

 ikke blive mødt med solidarisk hæftelse.
Omstændighederne kan derimod  

 medføre, at notifikationens påbud udvides og skærpes.
M.1.7 Hæftelse for A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag efter sømandsbeskatningsloven Sømænd beskattes som udgangspunkt efter skattelovgivningens almindelige  

 regler.
Sømandsbeskatningsloven indeholder dog regler, der fører til en  

 lempeligere beskatning for søfolk, enten ved reel skattefrihed for  

 lønindkomst optjent ved arbejde om bord på et dansk skib, som er  

 indregistreret i Dansk Internationalt Skibsregister (DIS), eller i form af  

 sømandsfradrag.
 Skattefriheden (eksemptionslempelsen) er hjemlet ved lovens §§ 5-8.
 Udbetales imidlertid skattefri nettoløn efter §§ 5-8, og grundlaget  

 herfor viser sig ikke at være til stede, hæfter alene arbejdsgiveren for  

 den A-skat og de AM-bidrag og SP-bidrag, som skulle have været indbetalt.  

 A-skatten og bidragene beregnes på grundlag af den bruttoløn, som ligger  

 til grund for fastsættelsen af den skattefri nettoløn, jf. lovens § 5,  

 stk. 3. De skyldige A-skatter og bidrag betragtes som forfaldne på de  

 tidspunkter, hvor de ville være forfaldet, hvis §§ 5-8 ikke havde været  

 anvendt.
M.2 Ikke lovreguleret hæftelse: Nulstilling og  

 erstatningsansvar Når en indeholdelsespligtig virksomhed med begrænset ansvar (fx aktie-  

 eller anpartsselskaber) ophører som insolvent med restancer af A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag, vil det offentlige som oftest lide tab, fordi der  

 kun kan kræves dividende af restancen.
Som følge heraf har det offentlige  

 anlagt en række sager ved domstolene og fået medhold i, at personer, der  

 har været særligt nært knyttet til den fallerede virksomhed, under visse  

 betingelser pålægges nulstilling eller erstatningsansvar for selskabets  

 restancer.
Grundlaget for sagerne har været culpareglen, der er et grundprincip i  

 dansk ret.
Ifølge culpareglen er man pligtig til at erstatte et økonomisk  

 tab, som man på uansvarlig vis har påført en tredjemand.
 Efter culpareglen skal den skadegørende handling kunne tilregnes  

 skadevolderen som forsætlig eller uagtsom, dvs. at han enten har  

 tilsigtet den skadegørende handling, eller at han burde have vidst,  

 at hans handling ville medføre skadens indtræden.
Herudover skal den ansvarspådragende adfærd have været årsag til det  

 lidte tab (kausalitet = årsagssammenhæng), og årsagssammenhængen skal have  

 stået skadevolderen klart (adækvans = påregnelighed), se UfR 1976, 241  

 ØLD.
I TfS 2000, 975 HD blev en advokat frifundet, fordi det ikke var  

 godtgjort, at der var sammenhæng mellem den ansvarspådragende adfærd og  

 underbalancen i konkursboet.
 Hæftelsessager vedrørende indeholdt, men ikke indbetalt A-skat og  

 AM-bidrag kan opdeles i 2 grupper:
M.2.1 Nulstilling af A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag Nulstilling betyder i denne vejledning, at skattecentrene ser bort fra, at der er bogført A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag med den virkning, at indkomstmodtageren ikke godskrives beløbene  

 i sin årsopgørelse.
 Nulstillingen hindrer således, at en skatteyder gennem  

 indeholdelsesreglerne hos SKAT opnår en fyldestgørelse, som ikke ville  

 kunne opnås i selskabet eller dets bo.
Praksis vedrørende nulstilling er dannet på grundlag af en  

 højesteretsdom, der er refereret i UfR 1981, 473 HD.
Denne praksis er  

 senere suppleret af bestemmelsen i AMFL § 15, stk 1, og ATP-lovens § 17 f,  

 som bestemmer, at AM- bidrag og SP-bidrag reguleres ved årsopgørelsen på  

 samme måde som personskatter.
M.2.1.1 Betingelser for nulstilling Ad 1. Nulstilling skal derfor kun foretages, når den  

 indeholdelsespligtige er et selskab eller anden virksomhedsform med  

 begrænset ansvar, idet den indeholdelsespligtige i andre tilfælde hæfter  

 umiddelbart.
Ad 2. Nulstilling forudsætter endvidere, at der er konstateret et  

 endeligt økonomisk tab.
Dette vil være tilfældet, når et selskab med  

 begrænset ansvar er ophørt som insolvent, men også såfremt selskabets  

 A-skatte- og bidragsrestancer er blevet nedskrevet ved en akkord eller  

 lignende, idet der i begge situationer ikke er mulighed for at opkræve  

 alle de indeholdte A-skatter.
Ad 3. Kun ubetalte A-skatter og bidrag kan nulstilles.
Hvis restancen  

 senere helt eller delvist betales, skal nulstillingen ophæves eller  

 begrænses tilsvarende.
Afdrag, der ikke kan dække hele månedens tilsvar,  

 skal primært afskrives på de beløb, der ikke kan nulstilles.
 Nulstilling kan således kun finde sted for perioder, hvor selskabet  

 stadig er i restance med indeholdte A-skatter og bidrag.
Perioderne behøver ikke at være sammenhængende.
Betaling af enkelte  

 måneders tilsvar udelukker således ikke, at A-skatten og bidragene af  

 tidligere eller mellemliggende måneders tilsvar nulstilles.
 Det er endvidere en forudsætning, at der i de skyldige tilsvar for de  

 enkelte perioder indgår bogførte indeholdte A-skatter og bidrag til den  

 nedenfor nævnte personkreds.
 En direktør kan ikke hindre nulstilling ved at påstå, at en delvis  

 betaling fortrinsvis skal dække A-skatten og bidragene af hans egen løn.  

 Se Vestre Landsrets dom af 17. februar 1984 (1. afd., nr. 775/82).
 Omvendt kan der ikke nulstilles over for en direktør, hvis selskabet  

 ikke er i restance med A-skat mv. i de perioder, hvor hans A-skat er  

 bogført, medmindre skattecenteret har grundlag for at antage, at selskabet  

 i forbindelse med bogføring af A-skatter og bidrag bevidst har søgt at  

 hindre nulstilling.
 Ad 4. Den personkreds, der kan nulstilles over for, er i praksis  

 sammenfaldende med den personkreds, der ikke har lønprivilegium efter KL §  

 95.
 Dette er primært personer, der har en væsentlig økonomisk interesse i  

 virksomheden, og som kan disponere enerådende i virksomhedens  

 anliggender.
Det vil typisk dreje sig om personer, som selv eller hvis nærtstående  

 direkte eller indirekte ejer en væsentlig del af selskabets kapital.
Se  

 Vestre Landsrets dom af 6. januar 1998, 10. afd., B-1350-96, hvor der blev  

 nulstillet over for direktørens samlever, fordi de havde fælles  

 husholdning, og samleveren vidste, at selskabet ikke havde penge til at  

 afregne A-skatter mv.
 For så vidt angår personer uden for kredsen af en virksomheds egentlige  

 ledelse og dennes umiddelbart nærtstående, kan nulstilling ske i særlige  

 tilfælde, hvis vedkommende har haft en særstilling i virksomheden med  

 hensyn til løn- og arbejdsvilkår eller en væsentlig økonomisk interesse i  

 virksomhedens drift.
Ad 5. Nulstilling forudsætter, at der er udvist culpa.
Dette vil være  

 tilfældet, hvis en person i den omhandlede personkreds kan bebrejdes, at  

 udbetaling eller godskrivning af løn til ham selv eller hans nærtstående  

 er fortsat på et tidspunkt, hvor han vidste eller burde have vidst, at  

 selskabet ikke havde økonomisk evne til at indbetale de indeholdte  

 A-skatter og bidrag.
Det samme vil være tilfældet, hvis han har fortsat lønudbetalingerne  

 til sig selv på et tidspunkt, hvor han vidste eller burde have vidst, at  

 der var en væsentlig risiko for, at beløbene ikke ville kunne indbetales  

 til forfaldstid.
Dette kan fx være tilfældet, hvis en direktør fortsat  

 udbetaler løn til sig selv uden at afregne A-skat og bidrag i situationer,  

 hvor der er opstået økonomiske problemer på grund af en stor debitors  

 uventede konkurs, eller hvor en vigtig handelspartner ikke længere ønsker  

 at aftage selskabets produkter.
Det kan ligeledes være tilfældet, hvis  

 selskabet vidste eller burde have haft en bestyrket formodning om, at en  

 medkontrahent eller debitor ikke ville eller kunne opfylde sine  

 forpligtelser over for selskabet, idet den erhvervsmæssige risiko for tab  

 i disse situationer bør bæres af den omhandlede personkreds og ikke af  

 staten.
Culpøs adfærd kan også forekomme, hvis parterne i et retsforhold har  

 nær tilknytning til hinanden, fx i familieforhold, eller i forhold, hvor  

 et aktieselskab beherskes af en enkelt eller af en snæver gruppe  

 af kapitalindskydere, og disse tilrettelægger indeholdelsen på en  

 sådan måde, at det offentlige får mindre provenu.
Skattecenteret skal i  

 sådanne tilfælde vurdere, om der er tale om en lovlig udnyttelse af  

 skattelovgivningens muligheder, eller om der er tale om dispositioner, som  

 told- og skatteforvaltningen ikke skal respektere.
 Efter en samlet bedømmelse af sagen kan nulstilling undlades, hvis  

 lønnen til direktøren mv. har været ubetydelig i forhold til virksomhedens  

 samlede omsætning.
M.2.1.2 Gennemførelse af nulstilling Fastsættelsen af de beløb, der nulstilles, sker ved, at skattecenteret  

 sammentæller de A-skatter og bidrag, som selskabet har redegjort for i  

 restanceperioden vedrørende den ovenfor nævnte personkreds.
Betalte beløb,  

 herunder opnået dividende, fratrækkes.
 Arbejdsgiverkontrollen udfærdiger derefter rettelsesangivelser, hvori  

 de tidligere angivne indeholdte A-skatter og bidrag nedskrives med de  

 nulstillede beløb.
På den "nulstilledes" oplysningsseddel skal brutto-A-indkomsten  

 anføres.
Indkomstmodtageren har nemlig ikke fradragsret for nulstillede  

 beløb ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst.
Dette skyldes, at  

 skattecenteret ikke kan tilsidesætte selve lønaftalen mellem  

 indkomstmodtageren og arbejdsgiveren.
Lønmodtageren kan derimod anmelde  

 det nulstillede beløb som fordring i selskabets eventuelle konkursbo, jf.  

 TfS 1996, 165 LSR.
Nulstillede beløb skal reguleres over årsopgørelsen og opkræves som  

 restskat og slutbidrag.
Beløbene må ikke opkræves særskilt.  

 Ligningsafdelingen skal derfor orienteres om afgørelsen om nulstilling,  

 ligesom andre relevante oplysninger tilstilles denne.
Skattecenteret skal skriftligt underrette indkomstmodtageren og  

 selskabet om nulstillingen.
Afgørelsen skal være begrundet og indeholde  

 oplysning om, at den kan påklages til  

 Landsskatteretten.
M.2.2 Erstatning Såfremt betingelserne for at nulstille eller for at anvende de  

 lovfæstede hæftelsesbestemmelser ikke er opfyldt, bør skattecenteret  

 undersøge, om der er grundlag for at kræve erstatning efter de almindelige  

 erstatningsretlige regler.
Højesteret har i en række domme pålagt personligt erstatningsansvar for  

 et selskabs ikke afregnede A-skatter mv. i sager, hvor den  

 erstatningspligtige, typisk en leder af et aktie- eller anpartsselskab,  

 ved sin handlemåde har påført det offentlige tab, se UfR 1981, 473 HD og  

 UfR 1995, 43 HD.
Også bestyrelsen for et aktieselskab er blevet pålagt  

 erstatningsansvar for tab ved fortsat drift af selskabet, efter den burde  

 have indset, at det ikke kunne videreføres uden yderligere tab, jf.
UfR  

 1998, 1137 HD.
I TfS 2000, 975 HD blev det anset for ansvarspådragende for  

 en tilsynsførende advokat i et betalingsstandsningsbo ikke at bringe dette  

 til ophør, efter at det kunne konstateres, at den likviditetsmæssige  

 situation var forværret.
Advokaten blev dog frifundet, fordi det ikke  

 fandtes godtgjort, at den ansvarspådragende adfærd var årsag til  

 underbalancen i det senere konkursbo.
Højesteret har derudover ved dom af  

 29. oktober 2001, der er gengivet i UfR 2002, 139 HD, idømt en bank  

 erstatningsansvar for med kendskab til et selskabs økonomiske situation at  

 have disponeret således over dets aktiver, at det blev ude af stand til at  

 opfylde sine forpligtelser til at betale salgsmoms.
Højesteret har den 2. november 2005 i  

 SKM2005.456.HR  

 stadfæstet Vestre Landsrets dom af 17. januar 2005 i  

 SKM2005.113.VLR  i  

 en sag, hvor en advokat, der havde fungeret som tilsyn i forbindelse  

 med en den 17. november 2000 anmeldt betalingsstandsning for en  

 personligt drevet virksomhed, over hvilken konkursdekret blev afsagt den  

 7. december 2000, af den regionale told- og skattemyndighed var blevet  

 pålagt en personlig hæftelse, jf.
OPKL § 10, for et momsbeløb på 66.069  

 kr. hidrørende fra fakturaer udstedt af et selskab, der skulle videreføre  

 driften fra den konkursramte virksomhed.
Selskabet blev aldrig registreret  

 hos hverken ToldSkat eller Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, hvorfor  

 fallenten og advokaten ansås at hæfte ud fra interessentskabslignende  

 betragtninger.
Advokaten indbetalte beløbet under protest og indbragte  

 afgørelsen for Told- og Skattestyrelsen.
I den forbindelse gjorde han  

 samtidig gældende, at der skulle tilstås ham et momsfradrag for den  

 indgående moms.
I sin afgørelse af 25. juli 2003 afviste styrelsen advokatens  

 anbringender, idet det blev udtalt, at advokaten havde pådraget sig et  

 erstatningsansvar ved at have ladet et selskab, han kontrollerede, yde et  

 lån til at sikre den videre drift i det under stiftelse sig befindende  

 selskab.
Til sikkerhed for lånet havde advokaten modtaget en transport på  

 fakturafordringerne.
Beløbene fra disse skulle indbetales på hans  

 klientkonto.
Da han var bekendt med fallentens økonomiske forhold, var han  

 klar over, at momsbeløbet, som var indberegnet i fakturafordringerne, ikke  

 ville kunne blive afregnet, hvorfor han havde pådraget sig et  

 erstatningsansvar.
Landsretten fandt i lighed med den regionale told- og  

 skattemyndighed, at advokaten hæftede direkte for momsbeløbet, jf.
OPKL §  

 10 og ML § 3. Højesteret stadfæstede dommen, men med samme begrundelse som  

 styrelsen:
"Højesteret finder ikke grundlag for at fastslå, at A har deltaget som  

 interessent i den nye virksomhed, som blev etableret efter SNs konkurs den  

 7. december 2000. Højesteret finder heller ikke tilstrækkeligt grundlag  

 for at tilsidesætte As forklaring om, at han ikke vidste, at denne  

 virksomhed blev drevet under navnet G1 A/S under stiftelse.
A hæfter  

 derfor hverken efter momslovens § 3 eller efter aktieselskabslovens § 12,  

 stk. 2, for momsbeløbets betaling.
Efter indholdet af As brev af 7. december 2000 til konkursboets kurator  

 må det imidlertid lægges til grund, at A var bekendt med, at SN i  

 umiddelbar forlængelse af konkursen havde begyndt en ny virksomhed, og at  

 dette skete på grundlag af de indkøb i Italien, der var betalt af A med  

 midler fra selskabet H1 ApS.
Dette selskab havde i forbindelse hermed fået  

 transport i salgssummerne, som i deres helhed blev betalt til As  

 klientkonto.
A måtte indse, at SN som fallent ikke havde andre midler til  

 at betale momsen af salgssummerne.
Under disse omstændigheder burde A, som  

 havde påtaget sig at være SN behjælpelig med etablering af en ny  

 virksomhed, have sikret sig, at virksomheden blev momsregistreret, og at  

 der blev afsat midler til betaling af moms.
Ved at have forsømt dette har  

 A pådraget sig erstatningsansvar, og han kan derfor ikke kræve momsbeløbet  

 tilbagebetalt." Se yderligere afsnit   

 H.2  

 og  

 H.2.5.3  om  

 erstatningsansvar i forbindelse med betalingsstandsning og  

 H.3.17  

 om erstatningsansvar i forbindelse  

 med konkurs.
M.2.2.1 Betingelser for at kræve  

 erstatning Domstolene stiller imidlertid strenge krav til bevisførelsen, og  

 bedømmelsen af, om der har foreligget culpa, er strengere ved erstatning  

 end ved nulstilling.
 Der lægges bl.a. vægt på, hvornår det regnskab, som udviste det dårlige  

 resultat, har foreligget for selskabet ledelse, og om denne trods et kendt  

 dårligt resultat har haft berettiget grund til at tro på, at igangværende  

 forhandlinger om overdragelse af virksomheden eller tilførsel af ny  

 kapital ville have kunnet hindre virksomhedens økonomiske sammenbrud, se  

 UfR 1985, 377 HD.
Hvis der slet ikke foreligger noget regnskab, vil dette som oftest  

 tolkes som culpøs adfærd fra ledelsens side.
Domstolene lægger endvidere  

 vægt på, om selskabet har været pålagt forkortet afregning, og om  

 opkrævningen har været effektiv, jf.
UfR 1985, 209 HD.
M.2.2.2 Gennemførelse af  

 erstatningssag Told- og skatteforvaltningen har bevisbyrden for, at der er handlet  

 culpøst.
 Til bedømmelse af, om der er grundlag for at rejse erstatningssag, bør  

 følgende materiale undersøges og så vidt muligt vedlægges, hvis sagen skal  

 indberettes til Hovedcentret:
 Hvis skattecenteret finder, at der er grundlag for at rejse  

 erstatningssag, skal sagen indberettes til Hovedcentret, som i givet fald  

 anmoder Kammeradvokaten om at rejse civilt søgsmål ved domstolene.
 Erstatningskravet kan også rejses som et adhæsionskrav efter RPL §  

 991 i forbindelse med en kildeskattestraffesag efter KSL § 74, stk.  

 2. Hvis erstatningssagen kræver væsentligt større bevisbedømmelse end  

 straffesagen, vil domstolene dog som oftest henvise erstatningssagen til  

 civilt søgsmål.
 I det omfang skattecenteret afslutter en straffesag administrativt, kan  

 skattecenteret indgå et forlig om  

 erstatningsansvar.
M.2.2.3 Inddrivelse af renter Erstatning pålægges efter almindelige erstatningsretlige regler.  

 Erstatningskravet kan derfor ikke tillægges renter efter kildeskatteloven,  

 arbejdsmarkedsfondsloven eller ATP-loven, men alene procesrenter, og  

 erstatningskravet kan ikke inddrives efter de særlige regler for  

 inddrivelse af skatter og bidrag.
Hvis erstatningskravet er fastslået ved  

 dom, kan kravet søges inddrevet gennem den judicielle foged, dvs.  

 fogedretten.
Erstatningskrav kan inddrives ved modregning, og kravet bør derfor  

 indsættes i Det Centrale Fordringsregister (CFR). Dette forudsætter, at  

 der er rejst erstatningssag, eller at det i øvrigt skønnes, at der er  

 handlet erstatningspådragende.
Før skattecenteret indsætter et  

 erstatningskrav i CFR, skal den erstatningspligtige skriftligt underrettes  

 derom.
M.2.2.4 Forældelse Erstatningskrav, der ikke er fastslået ved dom, forældes 5 år efter, at  

 told- og skatteforvaltningen er blevet bekendt med tabet.
 Hvis erstatningskravet er fastslået ved dom eller forlig, er  

 forældelsesfristen 20 år.
N Dødsboer og dødsboskifte N.1 Indledning Hovedreglerne om behandling af dødsboer findes i dødsboskifteloven (lov  

 nr 383 af 22. maj 1996 ) om skifte af dødsboer.
Skifte af andre boer,  

 herunder fællesbo mellem ægtefæller mv. skiftes fortsat efter skifteloven  

 nu "Lov om skifte af fællesbo." N.2 Dødsboskifteloven N.2.1 Hvad er et dødsbo ? Et dødsbo er den formuemasse (aktiver og passiver), der opgøres i  

 forbindelse med et dødsfald.
N.2.2 Hvad er et skifte ? Afviklingen af et dødsbo kaldes et dødsboskifte, og det er reglerne i  

 dødsboskifteloven, der regulerer afviklingen af dødsboet mellem arvingerne  

 og kreditorerne.
N.2.3 Anmeldelse af dødsfald Begravelsesmyndigheden eller anden dansk myndighed, der modtager  

 anmeldelse om et dødsfald, der indtræffer her i landet, skal straks  

 videreanmelde dødsfaldet til skifteretten, jf.dødsbo skiftelovens § 4.  

 Begravelsesmyndigheden fører kirkebøgerne og skal i denne egenskab  

 underrettes af afdødes nærmeste pårørende, jf. lov om anmeldelse af  

 fødsler og dødsfald.
Anmeldelse skal ske senest 2 dage efter  

 dødsfaldet.
Fra dødsfaldet er indtruffet, og indtil bestemmelse om boets  

 behandlingsmåde er truffet, er adgangen til individualforfølgning som alt  

 overvejende hovedregel udelukket.
Krav kan anmeldes til skifteretten, jf.  

 lovens § 9.
N.2.4 Arveretlige regler De arveretlige regler i arveloven (lovbekendtgørelse nr. 724 af 14.  

 august 2001 med senere ændringer) fastslår, Slægtninges arveret, se arvelovens kapitel 1.
Ægtefællens arveret, se arvelovens kapitel 2 N.3 Berigtigelsesformer N.3.1 Oversigt N.3.2 Intet skifte N.3.2.1 Udlæg uden skiftebehandling Overstiger værdien af dødsboets aktiver efter fradrag af "rimelige  

 udgifter" ved begravelsen, bobehandlingen og gæld sikret ved pant mv.,  

 ikke 29.000 kr., jf. bekendtgørelse nr. 1094 af 11. december 2000 kan  

 aktiverne udlægges til den, der efter skifterettens skøn er afdødes  

 nærmeste efterladte.
Beløbsgrænsen reguleres efter lovens § 21.
Beløbet kan dog i medfør af § 18, stk. 2, forhøjes.
Der tænkes især på  

 boer med et større antal kreditorer, hvor udgifterne til en egentlig  

 bobehandling vil overstige boets overskud, selv om dette overskud  

 overstiger beløbsgrænsen.
Udlægsmodtageren, der også kan være en institution (plejehjemmet),  

 kommunen eller statskassen, bliver ved udlægget ejer af de aktiver, der er  

 omfattet af udlægget.
Modtageren hæfter ikke for afdødes gæld, men bliver  

 ved udlægget forpligtet til at dække udgifterne ved begravelsen og  

 bobehandlingen.
Dette fremgår af ovennævnte lovs §§ 18 og 19.
 Er afdøde enlig, separeret eller ikke- samlevende med en ægtefælle,  

 undlades skatteansættelse for årene før dødsfaldet og mellemperioden.  

 Forfalden overskydende skat fra tidligere år indgår i udlægget, jf  

 dødsboskattelovens § 77, ligesom uforfalden overskydende skat for året før  

 dødsfaldet ikke udbetales, jf ovennævnte bestemmelse, sidste punktum.
 Er der en efterlevende ægtefælle, finder skatteansættelse sted for  

 indkomståret før dødsåret efter de almindelige regler herom, jf ovennævnte  

 lovs § 78, stk. 1.
 Hverken boet eller udlægsmodtageren hæfter for restskat.
Ægtefællen modtager overskydende skat, der pr. dødsdagen ikke var  

 forfalden, uden om udlægget.
Dette gælder også, hvis en anden end  

 ægtefællen er udlægsmodtager.
Skifteretten kan efter dødsboskiftelovens § 103 genoptage et bo, især  

 hvis der fremkommer ny aktiver.
I så tilfælde skal de udleverede aktiver  

 ikke retur til boet, medmindre der foreligger urigtige oplysninger.
Det er  

 således kun de ny aktiver, der indgår i boet og sættes i relation til  

 udgifter ved boets ny behandling.
N.3.2.2 Udleveret til efterlevende  

 ægtefælle Udlevering på anmodning til ægtefælle uden skifte kan efter § 22, stk.  

 1 i dødsboskifteloven ske, når to betingelser er opfyldt.
Selv om ægtefællen har påtaget sig gælden efter ovennævnte § 22, kan  

 denne ægtefælle bakke ud af forpligtelsen.
Hvis man nemlig efterfølgende  

 antager, at boet er insolvent, kan den pågældende ægtefælle eller en  

 kreditor i boet anmode skifteretten om at tage boet under egentlig  

 behandling ved bobestyrer.
 Finder skifteretten, at boet er insolvent, jf, dødsboskiftelovens § 69,  

 stk. 1, og opfylder ægtefællen sin forpligtigelse til at tilbagelevere det  

 modtagne eller tilsvare berigelsen, jf. samme lovs § 104, frigøres  

 ægtefællen fra hæftelsen, uanset § 22.
Bestemmelsen (§69) finder anvendelse, selv om der har været  

 fuldstændigt særeje i ægteskabet.
Det er kun efterlevende ægtefælle eller  

 registreret partner, som kan påberåbe sig bestemmelsen, ikke samlever,  

 arvinger eller kreditorer.
N.3.2.3 Uskiftet bo Ved et dødsfald er det afdøde ægtefælles boslod, der skal skiftes,  

 d.v.s. den del af fællesboet, der tilhørte afdøde.
En efterlevende ægtefælle er ifølge arvelovens §§ 8 og 9 berettiget til  

 at overtage fællesboet, såfremt solvens- og myndighedsbestemmelserne i  

 arvelovens §§ 10 og 11 er opfyldt, uden at skifte med de fælles  

 livsarvinger.
Hvis afdøde har efterladt sig særlige livsarvinger, kan boet  

 kun udleveres til uskiftet bo med disses samtykke.
 En begæring om boets udlevering skal fremsættes for skifteretten, jf.  

 arvelovens § 12.
 Virkningerne af, at et bo udleveres til uskiftet bo, er, at det  

 uskiftede bo undergives den efterlevende ægtefælles rådighed, jf.  

 arvelovens § 15, uden at der skal udredes arv til de fælles  

 livsarvinger.
 Hvis der ikke er livsarvinger, kan den efterlevende ægtefælle ikke  

 sidde i uskiftet bo, jf. arvelovens § 7.
Efterlevende ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, er berettiget til at  

 skifte når som helst.
Ved indgåelse af nyt ægteskab skal der dog altid  

 skiftes, jf. arvelovens § 17.
Uskiftet bo omfatter kun fælleseje, dvs., at et eventuelt særeje skal  

 skiftes.
Såfremt der er fuldstændigt særeje, kan efterlevende ægtefælle  

 ikke sidde i uskiftet bo.
 Har ægtefællerne ved ægtepagt aftalt et såkaldt skilsmissesæreje, jf.  

 retsvirkningslovens § 28, stk. 1, nr. 1, hvor der er formuefællesskab ved  

 dødsboskifte, kan efterlevende ægtefælle sidde i uskiftet bo.
 Hvis skilsmissesærejet er aftalt efter retsvirkningslovens § 28, stk.  

 1, nr. 2, hvor der er fuldstændigt særeje, kan den efterlevende ægtefælle  

 ikke sidde i uskiftet bo.
 Efterlevende ægtefælle, der sidder i uskiftet bo, bliver personligt  

 ansvarlig for førstafdødes forpligtelser, jf. arvelovens § 16. Den  

 efterlevende ægtefælle hæfter således ikke alene med boets midler, men  

 også med hvad pågældende selv ejer eller senere måtte erhverve, jf.  

 arvelovens § 14, stk. 1.
Efterlevende ægtefælle hæfter også for afdødes restskat samt eventuelle  

 efterbetalingskrav og tillægsskat, jf. dødsboskattelovens § 88, stk. 2.  

 Mellemperiodeskat og dødsboskat kommer her ikke på tale, da ægtefællen  

 efter § 59 indtræder i afdødes skattemæssige stilling Livsarvingerne hæfter ikke for førstafdødes gæld, og de har ingen  

 rådighed over det uskiftede bo.
Efterlevende ægtefælle kan udøve "en ejers rådighed" over boet, men  

 rådigheden er dog ikke ganske fri.
Hvis der sker misbrug, fx urimeligt  

 forbrug eller ydes gaver, der står i misforhold til det uskiftede bos  

 formue, kan enhver af arvingerne kræve skifte.
Er der ydet gaver, der står  

 i misforhold til boets formue, og var gavemodtageren i ond tro ved  

 modtagelsen, kan der tillige blive tale om omstødelse af gavegivelsen.
Men  

 der skal meget til for at påvise, at ægtefællen har overskredet sin  

 råderet, jf. arvelovens §§ 20 og 21.
N.3.3 Privat skifte Et bo udleveres til privat skifte, når, Arvingerne skal senest ved boets udlevering udstede proklama, jf  

 nedenfor  

 N.3.3.3 .  

 Skifteretten kan gøre udlevering betinget af, at proklamaet sker ved  

 rettens foranstaltning.
Når boet er udleveret til privat skifte, træder  

 skifteretten ud af skiftet, således at arvingerne i forening råder over  

 boet og træffer afgørelser i dets anliggender.
Arvingerne skal senest 6 måneder efter boets udlevering til  

 skifteretten indsende en opgørelse over boets aktiver og passiver pr.  

 dødsdagen underskrevet af samtlige arvinger.
Denne svarer i store træk til  

 den gamle opgørelse efter KSL § 14.
Privat skifte sluttes ved, at arvingerne til skifteret og kommune  

 indsender en opgørelse over, hvorledes boet er opgjort og fordelt.  

 Indsendelse skal ske senest 3 måneder efter skæringsdagen.
Denne kan højst  

 udsættes til 1 år efter dødsfaldet, jf. dødsboskiftelovens §  

 31.
N.3.3.1 Arvingernes hæftelse Det er modsat den tidligere retsstilling nu ikke en betingelse for  

 privat skifte, at arvingerne hæfter personligt for afdødes gæld.
 Indtil arvingerne deler boet, kan krav mod afdøde rettes mod boet dvs.,  

 at der kan foretages individualforfølgning mod boet fra boets  

 udlevering og indtil dets deling mellem arvingerne.
Der indtræder efter lovens § 27, stk. 1, hæftelsesansvar for arvingerne  

 for afdødes gæld og al massegæld i det øjeblik, hvor de deler boets  

 aktiver eller anvender samtlige bomidler til dækning af gæld uden at  

 opfylde eller sikre opfyldelsen af forpligtelser, der kan kræves dækket i  

 boet.
Det bemærkes, at hæftelsen også omfatter afdødes skat for  

 forudgående år og mellemperioden.
 Hæftelsen er personlig og solidarisk, dvs., at kreditorerne efter boets  

 deling kan holde sig til enhver af arvingerne for hele skylden § 27, stk.  

 1, sidste punktum.
 Efter dødsboskiftelovens § 27, stk. 2, hæfter arvinger, der ved boets  

 udlevering var repræsenteret ved værge eller var under konkurs, kun med  

 værdien af det, de eller konkursboet har modtaget (begrænset), og i det  

 forhold, de er berettiget til at modtage arv (pro rata).
På samme lignende måde som omtalt ved  

 N.3.2.2 .  

 kan arvingerne i medfør af dødsboskiftelovens §§ 29 og 30 "bakke ud" af  

 privatskiftet, hvis boet viser sig insolvent.
Det er nok, at én arving  

 kræver dette, og boet overgår da til bobestyrerbo.
Virkningen heraf er, at  

 arvingerne ikke længere hæfter for afdødes gæld.
I tilfælde, hvor boet endnu ikke er delt, er der, jf. ovenfor, ingen  

 hæftelse indtrådt.
Her skal boaktiverne blot returneres, jf. samme lovs §  

 104.
 Er boet delt, og hæftelsen derfor indtrådt, hæfter § 27, stk.1 arvinger  

 for det, de har modtaget og også for det, de andre arvinger har modtaget.  

 dvs. personligt og solidarisk. § 27, stk.2, arvinger (værgemål) hæfter kun  

 med værdien af det modtagne.
For så vidt angår den skattemæssige hæftelse hæfter boet for  

 dødsboskat, mellemperiodeskat samt efterbetaling og tillægsskat.
Er  

 udlevering til privat skifte sket, finder ovennævnte § 27, stk. 1 og 2  

 anvendelse, således at arvingerne hæfter som ovenfor nævnt.
N.3.3.2 Forenklet privat skifte Denne ordning er ny.
Den betyder, at hvor betingelserne for almindeligt  

 privatskifte er opfyldt, kan enige arvinger nøjes med at indsende en  

 opgørelse ved boets udlevering, dvs., at der ikke skal udarbejdes nogen  

 senere opgørelse, når nedenstående betingelser er opfyldt.
Boet anses  

 skiftemæssigt for afsluttet ved udleveringen og skattemæssigt for  

 afsluttet pr. dødsdagen.
De nævnte betingelser er, at Dødsdagen vil i disse sager altid være skæringsdagen.
 Tilsvarende kan en efterlevende ægtefælle, der er eneste arving i boet,  

 opnå forenklet skifte i medfør af ovennævnte lovs § 34.
 Reglerne i § 27 om hæftelse og § 30 om "udbakning" finder tilsvarende  

 anvendelse, jf. §§ 33, stk. 2 og 34, stk. 2.
N.3.3.3 Proklama Arvingerne skal senest ved boets udlevering udstede proklama, jf.  

 dødsboskiftelovens §§ 81 og 25, stk. 4, dvs. indkalde kreditorerne til at  

 melde sig inden en vis frist med den virkning, at arvingerne ikke hæfter  

 for den gæld, der ikke anmeldes inden fristens udløb.
Dette gælder også  

 krav, som arvingerne var bekendt med.
Proklamaet er på den måde  

 præklusivt.
 Et proklama bekendtgøres i Statstidende med 8 ugers varsel, jf.  

 dødsboskiftelovens § 81.
 Indrykning af proklama er obligatorisk for privatskiftede boer og boer,  

 der skiftes ved bobestyrer, jf ovennævnte bestemmelse stk.2.
 Begge proklamaer er præklusive.
Desuden er der i dødsboskiftelovens § 81 opregnet en række krav,  

 herunder krav på skatter og afgifter.
Disse prækluderes kun, hvor der i  

 skatte- og afgiftslovgivningen er fastsat regler herom.
Dette er bl.a.  

 sket i dødsboskattelovens § 87, stk. 5. Efter denne bestemmelse er  

 skattekrav ikke omfattet af et dødsboproklama, medmindre kravet er opgjort  

 på tidspunktet for udstedelsen.
Dette gælder indkomståret før dødsfaldet,  

 mellemperioden og evt. tillægsskattekrav.
Skattekrav under klagebehandling  

 på proklamatidspunktet anses for opgjort inden dette og er derfor - som de  

 ovenfor opregnede krav - omfattet af et eventuelt proklama.
N.3.3.4 Skifte ved bobestyrer Det tidligere offentlige skifte, der kunne opdeles i gældsfragåelses-  

 og gældsvedgåelsesboer, er nu afskaffet.
I stedet er der i  

 dødsboskiftelovens kapitel 16 indført det såkaldte bobestyrerbo, hvor  

 skifteretten kan udlevere et bo til behandling ved bobestyrer.
Hvor denne  

 ikke er udpeget ved afdødes testamente, foretager skifteretten udpegningen  

 af en autoriseret bobestyrer i retskredsen.
Heller ikke ved disse boer  

 skal arvingerne fragå eller vedgå gæld.
Afgørende er, om boet er solvent  

 eller ikke solvent.
Som udgangspunkt anses boet for at være solvent, jf. §  

 43, hvorefter bobestyreren i tilfælde af "klar insolvens" skal anmode  

 retten om at fastslå denne insolvens.
Opdages insolvensen senere, anvendes  

 § 52, stk, 3, og 4, på samme måde som § 43.
 Om proklama henvises til afsnit  

 N.3.3.3 .
I det følgende opdeles teksten i solvente og insolvente bobestyrerboer N.3.3.4.1 Solvente Det er arvingerne, der er lodtagere i boet.
Alligevel træffer  

 bobestyreren i medfør af dødboskiftelovens § 53 afgørelse i boanliggender.  

 Denne beføjelse er vidtrækkende og begrænses kun af den på et skøn  

 hvilende regel i stk. 2 om forelæggelse for arvingerne af "væsentlige  

 spørgsmål". Som en sikkerhed mod misbrug er der i samme lovs §§ 45 og 54  

 indført bestemmelser om løbende underretning til arvingerne.
Desuden kan  

 arvingerne klage til skifteretten over bobestyrerens handlinger mv., jf.  

 §§ 96 og 97.
Bobestyreren udarbejder efter proklamafristens udløb en status over  

 boets aktiver og passiver.
Anses boet fortsat for solvent, skal bestyreren  

 efter dødsboskiftelovens § 56 prøve fordringer og andre krav, ligesom han  

 (§57) drager omsorg for, at godkendte fordringer dækkes, medmindre de  

 overtages af arvingerne m.fl. i overensstemmelse med dansk rets  

 almindelige regler om debitorskifte.
 Boet vil når som helst under behandlingen efter anmodning af retten  

 kunne udleveres til anden bobehandlingsmåde, jf. § 65.
Der skal endelig udarbejdes en boopgørelse som ved de privatskiftede  

 boer.
Den seneste skæringsdag, der kan vælges, er 2 år efter dødsfaldet.  

 Skifteretten kan tillade forlængelse mod indsendelse af løbende  

 redegørelser fra bestyreren. jf. § 66.
 For betaling af dødsboskat, mellemperiodeskat og tillægsskat hæfter  

 boet, men derimod ikke arvingerne, jf. dødsboskattelovens § 88, stk.  

 1.
N.3.3.4.2 Insolvente Boer, der antages at være solvente, kan - som ovenfor nævnt - under  

 behandlingen vise sig insolvente.
Begrebet "insolvens" forstås som  

 insufficiens, dvs., at værdien af afdødes aktiver ikke er nok til at dække  

 afdødes gæld.
 Boets insolvens skal fastslås snarest muligt, og bestyreren skal straks  

 anmode skifteretten om at træffe afgørelse om at ændre behandling af boet  

 til insolvensbehandling.
Dette medfører, at skifteretten udnævner bobestyrer uden hensyn til  

 testamente mv.
Boets kreditorer indtræder som lodtagere i stedet for  

 arvingerne.
En lang række af konkurslovens bestemmelser om fristdag,  

 nærstående, omstødelse, kreditormøder, konkursorden mv. finder anvendelse  

 på de insolvente boer.
En udtømmende liste over disse konkursbestemmelser  

 findes i dødsboskiftelovens § 70.
 Hvis der således ved dødsbobehandlingen ikke fremkommer midler til  

 dækning af samtlige kreditorer, bliver disse fyldestgjort i samme  

 rækkefølge som ved konkurs (konkursordenen).
 For betaling af dødsboskat, mellemperiodeskat og tillægsskat hæfter  

 boet, men derimod ikke arvingerne, jf. dødsboskattelovens § 88, stk.  

 1.
N.4 RIMs forholdsregler over dødsboer N.4.1 Indledning RIM skal så vidt muligt holde sig underrettet om dødsfald blandt  

 personer, som på dødstidspunktet var i restance eller drev virksomhed  

 under myndighedens område, og som er eller har været  

 registreret.
Snitfladen  

 mellem skattecentrene,  

 specialcentrene, Inddrivelsescentret og Hovedcentret (  

 SKM2006.540.SKAT ) Anmeldelser af krav  

 under inddrivelse foretages Såvel  

 Inddrivelsescentret som skattecentret, skal  

 derfor holde sig underrettet om dødsfald blandt personer, som på  

 dødstidspunktet var i restance eller drev virksomhed  

 under myndighedens område, og som er eller har været registreret.
 Anmeldelse af krav,  

 der er under opkrævning i en  

 kommune eller en anden opkrævningsmyndighed, skal anmeldes i dødsboet af  

 opkrævningsmyndigheden.
Den anmeldende enhed  

 forestår den videre  

 sagsbehandling af dødsboet og vil når sagen sluttes modtage  

 betaling/dividende af de anmeldte krav.
For så vidt angår  

 restanceinddrivelsesmyndighedens opgaver i forbindelse med dødsboer  

 henvises der til Inddrivelsesvejledningens afsnit N, og det  

 administrations-grundlag, der er beskrevet heri.
Ved behandlingen af  

 insolvente bobestyrerboer  

 foretages Det forudsættes, at  

 Inddrivelsescentret og  

 specialcentret samarbejder om og koordinerer, hvorvidt  

 restanceinddrivelsesmyndigheden skal være repræsenteret på bomøder og  

 hvilken holdning restanceinddrivelsesmyndigheden skal indtage til de  

 bospørgsmål, der behandles.
N.4.1.1 Proklama i Statstidende RIM skal især være opmærksom på, om der i forbindelse med behandling af  

 de pågældende dødsboer er udstedt proklama.
Proklama bekendtgøres i  

 Statstidende.
Det bør her huskes, at proklamafristen efter de ny regler er  

 8 uger.
 Skifteretten kan dog under særlige omstændigheder give længere frist,  

 hvis anmodning indgives inden for 8 ugers fristen.
RIM skal anmelde eventuelle krav over for dødsboet inden udløbet af  

 fristen herfor, idet anmeldelser foretaget efter fristen medfører, at Skat  

 mister sit krav.
Se afsnit  

 N.3.3.3 .  

 Kravet anmeldes opgjort pr. dødsdagen.
Kravet kan eventuelt anmeldes  

 foreløbigt. jf.
UfR 2001, 1963 ØLD Lovgrundlaget findes i dødsboskiftelovens § 82 Det tilføjes, at RIM ved anmeldelse i et dødsbo skal huske forbehold om  

 eventuelle efterbetalinger. Østre landsret har nemlig afgjort, at et  

 rentekrav var prækluderet, da der ikke ved anmeldelsen var taget  

 udtrykkeligt forbehold for renter eller var godtgjort, at forbeholdet om  

 renter på anden måde var fremsat inden proklamafristens udløb, se SKM 2001  

 433. I dommen nævntes, at dødsboskifteloven ikke var gældende i den  

 pågældende sag.
Dette må skyldes, at loven kun gælder for dødsfald  

 indtrådt efter 1. januar 1997, og at det i sagen foreliggende dødsfald var  

 indtrådt tidligere.
N.4.2 Anmeldelse - skifte ved  

 bobestyrer N.4.2.1 Solvente og insolvente boer Indledningsvis bemærkes, at da det på anmeldelsestidspunktet kan være  

 usikkert, om boet vil være solvent/insolvent, anmeldes krav altid, som var  

 det insolvent.
RIM skal opgøre og anmelde Skat´s krav over for skifteretten, kravet  

 skal være skriftligt og medtage eventuelle renter og omkostninger.
Rummer  

 proklamaet oplysning om insolvensbehandling, jf. ovenfor, skal også et  

 krav om fortrinsstilling medtages.
 Træffes der efter proklamaets udstedelse beslutning om  

 insolvensbehandling, meddeler bobestyreren de anmeldte kreditorer, at de  

 inden for en frist på 8 uger skal anmelde eventuelt uanmeldte krav på  

 fortrinsstilling.
 Er proklama ikke udstedt, skal RIM snarest muligt efter at være gjort  

 bekendt med dødsfaldet anmelde Skat´s krav til skifteretten eller til den  

 bobestyrer, der ifølge oplysning fra skifteretten forestår behandlingen af  

 dødsboet.
 I anmeldelsen, der udfærdiges i 2 eksemplarer, begæres det ene  

 eksemplar tilbagesendt med påtegning om den skete anmeldelse.
 Endvidere skal der i anmeldelsen tages forbehold for, at kravet vil  

 kunne blive ændret som følge af efterangivelse og andre reguleringer.
 Kan Skat´s krav ikke opgøres endeligt, må anmeldelse foretages  

 foreløbigt med forbehold for senere ændringer af kravet.
I anmeldelsen opgøres kravene ifølge konkursordenen, jf.  

 dødsboskiftelovens § 70, som henviser til konkurslovens bestemmelse herom.  

 Kravene opgøres altså som ved anmeldelse i konkurs.
Se afsnittet om  

 konkurs  

 H.3 .
N.4.3 Anmeldelse - privat skifte Efter de ny regler for privat skifte skal der senest ved udleveringen  

 til arvingerne udstedes proklama.
RIM skal derfor anmelde sit krav over  

 for samtlige de arvinger eller over for den, som arvingerne efter  

 dødsboskiftelovens § 25, stk. 6, har udpeget som modtager af henvendelser  

 vedrørende boet.
N.4.4 Registrerings - og  

 afregningsforhold N.4.4.1 Dødsboet viderefører  

 virksomheden Videreføres virksomheden af dødsboet, skal boet registreres.
Ved  

 hensidden i uskiftet bo skal RIM på samme måde foranledige, at der i  

 fornødent omfang sker omregistrering af virksomheden.
 Er der ansatte i virksomheden, skal tilmelding til CVR-register ske  

 senest 8 dage efter den første udbetaling af A-indkomst, idet nummeret  

 følger den indeholdelsespligtige og således ikke kan overdrages i  

 forbindelse med dødsfald.
Der skal ved boets manglende angivelse eller betaling af skatter og  

 afgifter udsendes påkrav eller ske rykning efter de sædvanlige  

 retningslinier.
Endvidere foretages beregning af afgifter, morarenter mv.  

 efter de samme regler, som gælder for andre  

 virksomheder.
N.4.5 Deltagelse i bomøder (før  

 skiftesamlinger) Ved behandlingen af insolvente bobestyrerboer, hvor kreditorerne jo er  

 lodtagere, beror det på RIM´s vurdering, om Skat skal være repræsenteret  

 på bomøder.
Med de ændringer, der følger af forholdets natur, sker  

 deltagelse efter de samme retningslinier som ved konkurs.
Se afsnit  

 H om konkurs.
N.4.6 Tvangsauktion Fra dødsfaldet og indtil bestemmelse om boets behandlingsmåde er  

 truffet, kan en kreditor ikke søge fyldestgørelse ved tvangsauktion, jf.  

 dødsboskiftelovens § 10.
Tvangsauktion kan efter dødsfaldet alene ske efter begæring af boet  

 eller med dettes samtykke, jf. ovennævnte bestemmelse.
Er en auktion i  

 gang, og findes der ikke mulighed for andre fremgangsmåder, fx  

 salg i fri handel, vil en bobestyrer kunne godkende, at tvangsauktionen  

 gennemføres inden boets berigtigelse, da det forventede tab for boet ved  

 en udsættelse vil være endnu større.
Når et bo udleveres til privat skifte, dvs. til arvingerne, vil boet  

 (arvingerne) frit kunne sagsøges, ligesom der kan foretages eksekution,  

 udlæg, arrest, tvangsauktion, mv. efter de almindelige regler herom.
Dette  

 fremgår af dødsboskiftelovens § 26 N.4.7 Inddrivelse af restancer N.4.7.1 Intet skifte Udlagt i medfør af dødsboskiftelovens § 22.
 Den efterlevende ægtefælle påtager sig ved udleveringen at dække  

 afdødes forpligtelser, jf. nærmere afsnit   

 N.3.2.2 .  

 Inddrivelse sker derfor som for den pågældendes egen skyld.
 Afdødes restancer kan inddrives hos efterlevende ægtefælle efter de  

 almindelige regler som for den pågældendes egen skyld.
N.4.7.2 Skifte ved bobestyrer Ved disse boer kan der ikke foretages individualforfølgning, idet det  

 kun er boet. som hæfter for gælden.
N.4.7.3 Privat skifte Efter et privat skifte hæfter arvingerne personligt, se afsnit  

 N.3.3.1 .  

 RIM kan derfor foretage sædvanlig inddrivelse herunder ved udlæg eller  

 lønindeholdelse hos arvingerne for eventuelle skyldige skatter og afgifter  

 dog under hensyntagen til, om der hæftes solidarisk eller pro rata, jf  

 under afsnit  

 N.3.3.1 .
N.4.7.4 Forældelse Ved anmeldelse over for et dødsbo enten i en skiftesamling eller  

 direkte til skifteretten afbrydes den 5-årige forældelsesfrist, jf.  

 1908-lovens § 2, jf. § 1, stk. 4, og dødsboskiftelovens § 82. Dette  

 gælder, hvor der forekommer en bobehandling.
Hvis der ikke er en sådan, fx  

 ved udlæg uden skiftebehandling, gælder dette måske også , jf.
UfR  

 1942,451 HD og delvis UfR 1986 85 HK.
Det er imidlertid tvivlsomt,  

 når henses til de gældende regler om forældelse i konkurs, se afsnit  

 F.7.1.2 .
N.4.7.5 Udlæg og arrest Fra dødsfaldet og indtil bestemmelse om boets behandling er truffet,  

 kan udlæg eller arrest ikke foretages i den af dødsboet omfattede formue,  

 jf. dødsboskiftelovens § 10, stk. 1, og arrest foretaget før dødsfaldet  

 bortfalder, jf. samme lov § 10, stk. 4 .
En undtagelse er dog kreditorer med tilbageholdsret i boets ejendele,  

 indtil et bestemt beløb er betalt.
Disse kan efter førnævnte § 10, stk. 3,  

 foretage udlæg og søge sig fyldestgjort i disse ejendele efter dødsdagen.  

 Der er dog yderligere betingelser herfor.
Beløbet skal kunne gøres op og  

 være forfaldent.
Kravet skal være fastslået ved dom eller lignende, og  

 boet skal have undladt at efterkomme en betalingsopfordring fra de  

 pågældende.
 Den, der før dødsfaldet har foretaget udlæg, bevarer sin fortrinsret  

 til det udlagte under forudsætning af, at der ikke sker omstødelse heraf.
 Bliver boet senere solvent, overgår det til behandling efter reglerne  

 om solvente boer og der kan foretages arrest i boets aktiver, ligesom der  

 kan søges fyldestgørelse ved eksekution og tvangsauktion, og en foretaget  

 arrest liver op, jf. dødsboskiftelovens § 54. Havde kreditor et  

 udlægsfundament inden dødsfaldet, kan kreditor derfor søge fyldestgørelse  

 i boets aktiver og arvingernes personlige formue i øvrigt.
Arvingernes kreditorer kan ikke i medfør af dødsboskiftelovens § 54  

 foretage udlæg i boets aktiver.
Udlæg kan alene foretages i falden arv  

 bestemt ved retsplejelovens § 508, dvs. "i andre aktiver, hvis identitet  

 kan fastslås". Udlæg foretages i almindelighed i arvingers  

 nettoarveanpart.
N.4.7.6 Insolvens og endelig  

 afskrivning Når behandlingen af insolvente bobestyrerboer er afsluttet uden fuld  

 dækning for de anmeldte krav, kan RIM på grundlag af meddelelse herom fra  

 skifteretten endeligt afskrive Skat´s eventuelle udækkede del af anmeldte  

 krav.
 Endvidere kan RIM endeligt afskrive krav som uerholdelige, når  

 skifteretten har bekræftet, at dødsboet udlægges uden skiftebehandling,  

 (tidl. "boer udlagt for begravelsesomkostningerne").
 Skifterettens meddelelse rummer dokumentation for boets behandlingsform  

 og slutning eller et print af system 55 billede CSRP, hvor boets  

 behandlingsform og slutdato fremgår.
O Afgangsførelse som uerholdelig og endelig  

 afskrivning O.1 Indledning Som udgangspunkt skal fordringer samt renter og omkostninger som  

 inddrives af RIM forsøges inddrevet ved anvendelse af samtlige de  

 inddrivelsesmidler, lovgivningen stiller til rådighed.
Dette kapitel angiver reglerne for afgangsførelse som uerholdelig og  

 endelig afskrivning af fordringer.
For så vidt angår den tekniske  

 gennemførelse henvises til de relevante vejledninger, fx  

 KOBRA-brugerhåndbog,  betjeningsvejledning for selskabsskattesystemet  

 og Brugerhåndbog til Debitor/Restance systemet, RIS-systemet m.v.
 Uerholdelige fordringer registreres fx i KOBRA- og/eller i RIS-  

 systemet.
 Vedrørende EU-fordringer henvises til kapitel J, International  

 inddrivelse.
En fordring kan afgangsføres som uerholdelig, når RIM efter forgæves at  

 have forsøgt samtlige inddrivelsesmidler skønner, at fordringen er  

 uerholdelig.
Når en fordring er afgangsført som uerholdelig, udgiftsføres  

 den i statsregnskabet.
Fordringen er stadig retskraftig og skal inddrives,  

 hvis der senere opstår mulighed herfor.
Fordringer, der er afgangsført som  

 uerholdelige, skal fortsat holdes i live.
Det vil sige, at der hvert femte  

 år skal foretages fx udlægsforretning for at afbryde forældelsen.  

 Afgangsførte fordringer bliver stående i de respektive debitorregistre og  

 i det Centrale Fordringsregister (CFR). Eventuelle indbetalinger på  

 afgangsførte fordringer posteres som en ekstraordinær indtægt i  

 statsregnskabet.
En fordring, der helt eller delvist er ophørt, fx som følge af  

 eftergivelse, forældelse eller akkord, afskrives endeligt.
Det vil sige,  

 at fordringen ikke længere er retskraftig og skal slettes i CFR.  

 Fordringen må ikke inddrives hos skyldner, men skal afskrives efter de  

 regler, der er nævnt i afsnittene  

 O.2  

 -  

 O.8 .
Inden en fordring vedrørende fysiske personer endeligt afskrives pga.  

 forældelse mv., er der mulighed for at afgangsføre fordringen som  

 uerholdelig.
Afgangsførelse som uerholdelig sker efter de regler, der er  

 nævnt i afsnit  

 O.10  

 og til dels i afsnit  

 O.11 .
Under visse omstændigheder må inddrivelsen af en fordring anses for  

 åbenbart formålsløs, eller omkostningerne/ressourceanvendelsen i  

 forbindelse med inddrivelsen vil være uhensigtsmæssigt store set i lyset  

 af restancens størrelse, alder og beskaffenhed i øvrigt.
I  

 afsnit   

 O.10  

 og  

 O.11  

 er der derfor givet særlige bemyndigelser til afskrivning af visse  

 fordringer.
 Fordringer, der skal inddrives i udlandet, kan afgangsføres som  

 uerholdelige og/eller endeligt afskrives efter de regler, der er nævnt i  

 afsnit  

 O.9 .
 Såfremt der ikke er udsigt til fuld dækning af en fordring eller af  

 tidligere afgangsførte fordringer, bør RIM rådgive skyldner om muligheden  

 for at søge hel eller delvis eftergivelse, hvis betingelserne herfor er  

 opfyldt, eller de muligheder der er for at få en samlet ordning med  

 skyldners øvrige kreditorer.
O.2 Bevillingsmæssig eftergivelse Fordringer, der eftergives efter reglerne i KSL §§ 73B, C og D og/eller  

 OPKL § 15, søges ikke inddrevet senere og skal endeligt afskrives.
Opnår en skatteyder som følge af en ændring af skatteansættelsen for et  

 givet indkomstår en overskydende skat/overskydende arbejdsmarkedsbidrag,  

 og er der for det samme indkomstår bevilget eftergivelse af  

 arbejdsmarkedsbidrag, B-skat og/eller restskat, skal den afskrevne  

 fordring dog dækkes ved modregning, hvis jf.
Tfs 2000, 748 VLD den  

 overskydende skat/overskydende arbejdsmarkedsbidrag er udsprunget af samme  

 retsforhold som den afskrevne fordring (konnekse krav).
 Ovenanførte modregning bør fremgå som et forbehold i afgørelsen om  

 eftergivelse.
 Der henvises til afsnittet om eftergivelse og henstand  

H.7  

.
O.3 Forældelse og præklusion En fordring, der er ophørt som følge af forældelse eller præklusion, er  

 ikke længere retskraftig og må ikke forsøges inddrevet hos skyldner, men  

 skal endeligt afskrives.
 Opnår en skatteyder som følge af en ændring af skatteansættelsen for et  

 givet indkomstår en overskydende skat/overskydende arbejdsmarkedsbidrag,  

 og er der for det samme indkomstår tidligere afskrevet  

 arbejdsmarkedsbidrag, B-skat, tillægsskat og/eller restskat som forældet  

 mv., skal den afskrevne fordring dog dækkes ved modregning, hvis den  

 overskydende skat/overskydende arbejdsmarkedsbidrag er udsprunget af samme  

 retsforhold, som den afskrevne fordring (konnekse krav).
 Der henvises til afsnit  

 N.3.3.3 .og  

 O.3.2 .
O.3.1 Forældelse En fordring skal endeligt afskrives, når den er forældet efter reglerne  

 i lov nr. 274 af 22. december 1908 ("1908-loven"), DL 5-14-4 eller særlige  

 forældelsesregler fastsat i lovgivningen.
 Der henvises til afsnit F om forældelse.
 Dokumentation for, at der er indtrådt forældelse, er en udskrift af den  

 sidst foretagne udlægsforretning, skyldners skriftlige anerkendelse,  

 forlig, dom eller andet skriftligt grundlag, hvoraf tidspunktet for den  

 aktuelle forældelsesperiodes begyndelse  

 fremgår.
O.3.2 Præklusion En fordring skal endeligt afskrives, når fordringen den er prækluderet,  

 jf. afsnittet om dødsbo  

 N.3.3.3 .  

 Dette er dog ikke tilfældet ved gældssanering, se afsnit  

 O.8 .  

 om gældssanering.
Dokumentation for, at fordringen er prækluderet, er brevet, hvori boet  

 afviser fordringen på grund af præklusion.
RIM skal underkaste  

 dokumentationen en nærmere prøvelse til konstatering af, om fordringen er  

 anmeldt for sent.
Præklusion omfatter efter DBSL § 83, stk. 2, nr. 3, bl.a. ikke  

 fordringer, der er sikret ved pant eller på lignende måde.
Derimod må den  

 restfordring, der består efter pantets realisation, antages at være  

 omfattet af et proklama.
Sælges pantet herefter på tvangsauktion,  

 frivilligt med panthaverens accept eller falder tinglysningen væk på grund  

 af manglende fornyelse, består panteretten ikke længere og den udækkede  

 restfordring vil være prækluderet.
O.4 Insolvente dødsboer En fordring skal endeligt afskrives, når skyldner er død, og Dokumentationen er en meddelelse fra skifteretten om boets  

 behandlingsform og slutning eller print fra system 55, billede CSRP, hvor  

 boets behandlingsform og slutdato fremgår.
O.5 Opløsning af juridiske personer O.5.1 Tvangsopløsning af insolvente juridiske  

 personer Tvangsopløsning af en insolvent juridisk person sker under iagttagelse  

 af konkurslovens regler.
Endelig afskrivning af udækkede fordringer sker  

 efter de regler, som er nævnt i afsnit  

 O.6.2 .
O.5.2 Likvidation af juridiske  

 personer En juridisk persons opløsning ved likvidation forudsætter, at den  

 juridiske person er solvent, og dermed at der er fuld dækning til  

 kreditorerne.
Skifteretterne accepterer, at likvidation af et insolvent selskab sker  

 i ly af en betalingsstandsning.
Om ikke anmeldte betalingsstandsning  

 henvises til afsnit  

 H.2.10 .
 Endelig afskrivning af udækkede fordringer sker efter de regler, der er  

 nævnt i afsnit  

 O.6.2 .
O.6 Konkurs O.6.1 Fysiske personer Efter konkursens afslutning vedbliver fordringer, der ikke er blevet  

 dækket, at være retskraftige jf.
KL § 156. RIM skal derfor tage fortsatte  

 skridt til at hindre, at de udækkede fordringer forældes.
Der henvises til  

 afsnittet om konkurs  

 H.3.9 .
 Afgangsførelse som uerholdelig og/eller endelig afskrivning af  

 fordringer sker efter de regler, der er nævnt i afsnit  

 O.10  

 og  

 O.11 .
O.6.2 Juridiske personer Endelig afskrivning forudsætter, at konkursboet er afsluttet, samt at  

 eventuel dividende er udloddet.
 Hvis boet er sluttet efter KL § 143, dvs. uden midler ud over, hvad der  

 medgår til dækning af omkostninger, kan fordringen endeligt afskrives,  

 selvom den ikke har været anmeldt.
 Er fordringen sikret ved håndpant eller pant i fordringer mv., der som  

 separatistkrav ikke skal realiseres i forbindelse med boets behandling, må  

 endelig afskrivning afvente realisationen af de pansatte aktiver.  

 Fordringen kan indtil endelig afskrivning finder sted, afgangsføres som  

 uerholdelig, såfremt fordringen er af en vis størrelse.
 Dokumentationen er en kopi af meddelelse om boets afslutning og  

 udlodning (eventuelt kopi af bekendtgørelsen i Statstidende) samt i  

 almindelighed kopi af anmeldelsen i boet.
 Inden en fordring endeligt afskrives, skal RIM være opmærksom på, om  

 selskabsdeltagerne eller boets bestyrelse/likvidator kan drages til ansvar  

 efter SEL § 33; se kapitel M. om personligt ansvar, om  

 nægtelse af godskrivning af indeholdt A-skat (nulstilling), eller dansk  

 rets almindelige erstatningsregler.
O.7 Frivillige kreditorordninger og  

 tvangsakkord O.7.1 Frivillig almindelig akkord Endelig afskrivning af det bortakkorderede beløb skal finde sted, når  

 aftalen er indgået.
 Der henvises til afsnit  

 H.5 ,  

 om frivillige kreditorordninger.
 Dokumentationen er en kopi af bekræftelsen fra den, der forestår  

 ordningen, på, at betingelserne for tiltrædelse er  

 opfyldt.
O.7.2 Frivillig likvidation og  

 likvidationsakkord O.7.2.1 Fysiske personer Frivillig likvidation frigør alene skyldner for den del af gælden, som  

 en realisation af skyldners aktiver dækker.
Afgangsførelse som uerholdelig  

 og/eller endelig afskrivning af restfordringen sker efter de regler, der  

 er nævnt under afsnit  

 O.10  

 og  

 O.11 .
Likvidationsakkord indebærer eftergivelse af den del af gælden, som  

 realisation af skyldners aktiver ikke dækker.
Afgangsførelse som  

 uerholdelig og endelig afskrivning af det bortakkorderede beløb sker efter  

 de regler, der er nævnt i afsnit  

 O.7.1 .
O.7.2.2 Juridiske personer Der henvises til de regler, der er nævnt i afsnit  

 O.5.2 .
O.7.3 Tvangsakkord i og uden for  

 konkurs Endelig afskrivning af det bortakkorderede beløb skal finde sted, når  

 tvangsakkorden er afsluttet, dvs. når fristen for kære af skifterettens  

 kendelse om stadfæstelse af akkorden er udløbet, uden at kære er sket,  

 eller når kæreinstansen har stadfæstet kendelsen.
 Dokumentationen er en kopi af skifterettens kendelse (evt. en kopi af  

 bekendtgørelsen i Statstidende) og kopi af anmeldelsen.
 Hvis akkorden ikke gennemføres, men efterfølges af en  

 konkursbehandling, skal fordringen anmeldes fuldt ud i konkursboet.  

 Afgangsførelse som uerholdelig og/eller endelig afskrivning sker i de  

 tilfælde efter de regler, der er nævnt i afsnit,  

 O.6 .
 En fordring, der er sikret ved uomstødeligt udlæg i fast ejendom og  

 derfor falder uden for tvangsakkorden afgangsføres som uerholdelig,  

 såfremt den faste ejendom ikke realiseres.
O.8 Gældssanering Pr. 1.10.2005 indføres præklusivt proklama i sager om gældssanering,  

 hvilket betyder, at dækningen af fordringer, som ikke anmeldes over for  

 skifteretten inden en angiven frist bortfalder.
Dækning af en anmeldt  

 fordring, som skyldneren bestrider, samt en anmeldt betinget fordring, fx  

 kautionsforpligtelse, bortfalder under visse betingelser.
 Endelig afskrivning af det bortsanerede beløb skal finde sted, når  

 gældssaneringssagen er sluttet, dvs, når fristen for kære af skifterettens  

 kendelse om gældssanering er udløbet, uden at kære er sket, eller når  

 kæreinstansen har stadfæstet kendelsen.
 Dokumentationen er en kopi af kendelsen (evt. kopi af bekendtgørelsen i  

 Statstidende) og kopi af anmeldelsen.
 Fordringen for et uomstødeligt tinglyst udlæg i fast ejendom, som  

 holdes uden for kendelsen, afgangsføres som uerholdelig, når  

 gældssaneringssagen er sluttet, jf. ovenanførte, hvilket ligeledes gælder  

 et evt. subsidiært udlæg i ægtefælles ejendom.
O.9 Inddrivelse i udlandet Fordringer kan afgangsføres som uerholdelige (vedrørende fysiske  

 personer) og/eller endeligt afskrives efter de nedenfor nævnte regler.
 Beløbsgrænserne vedrører den enkelte fordring ekskl. renter og  

 omkostninger.
 O.9.1 Fordringer på højst 3.000 kr.
 Fordringer på højst 3.000 kr. kan afgangsføres som uerholdelige  

 og/eller endeligt afskrives, når:
 Skønnes udlandsopholdet at være af kortere varighed, bør fordringen kun  

 afgangsføres som uerholdelig.
 O.9.2 Fordringer over 3.000 kr.
 Fordringer over 3.000 kr. kan afgangsføres som uerholdelig, når:
 I de tilfælde, hvor de udenlandske myndigheder har opgivet at inddrive  

 en fordring, kan fordringen endeligt afskrives, når forældelse  

 indtræder.
Krav, der inddrives i udlandet, forældes som udgangspunkt efter de  

 udenlandske regler herom.
Dvs. at den udenlandske stat ikke kan opkræve en  

 restance, der efter statens egne regler er forældet.
Krav, der inddrives efter den nordiske bistandsaftale, forældes efter  

 reglerne i det land, der fremsætter begæring om inddrivelse.
Det vil for  

 Danmarks vedkommende sige efter 1908-loven (5 år).
 Se endvidere kapitel J om inddrivelse af danske krav i  

 udlandet.
O.9.3 Afgangsførelse af krav, hvor restanten  

 befinder sig i et land, som Danmark ikke har bistandsaftale med Ved inddrivelse af skatter og afgifter i lande med hvilke Danmark ikke  

 har indgået aftale om bistand og hvor kravet ikke er omfattet af en  

 bistandsaftale, ,kan RIM efter et konkret skøn, såfremt inddrivelsen må  

 anses for åbenbart formålsløs eller forbundet med uforholdsmæssige  

 omkostninger/resourceanvendelsen set i lyset af restancens størrelse,  

 alder og beskaffenhed i øvrigt, afgangsføre beløbet som uerholdelig uden  

 at have søgt beløbet inddrevet via det inkassofirma, som SKAT har indgået  

 aftale med jf.  

 J.8 .  

 Der skal foreligge en redegørelse for RIMs vurdering af  

 inddrivelsesmuligheden.
O.9.4 Restbeløb, kursdifferencer,  

 vekselgebyrer Restbeløb, der opstår som følge af kursdifferencer eller vekselgebyrer,  

 skal ikke opkræves hos skyldner, men endeligt  

 afskrives.
O.10 Uerholdelighed Fordringer kan helt eller delvist afgangsføres som uerholdelige efter  

 de nedenfor nævnte regler.
 Afgangsførte fordringer skal opkræves inkl. renter, hvis der senere  

 opstår mulighed for inddrivelse.
 O.10.1 Krav som inddrives af RIM vedrørende  

 ophørte virksomheder.
 Forinden en fordring kan afgangsføres som uerholdelig, skal samtlige  

 inddrivelsesmidler være forsøgt anvendt, fx udlægsforretning på såvel  

 bopæl som forretningssted, lønindeholdelse, modregning og  

 subsidiært udlæg.
 O.10.1.1 Forgæves udlæg mv.
 En fordring kan afgangsføres som uerholdelig, når RIM, efter forgæves  

 at have forsøgt samtlige inddrivelsesmidler, skønner, at fordringen er  

 uerholdelig.
Forinden afgangsførelse foretages, må RIM inden for de sidste 12  

 måneder før afgangsførelsen have foretaget mindst 1 forgæves udlæg for  

 fordringen, eller have forsøgt at fremstille skyldner ved politiets  

 foranstaltning.
Dette kan dog udelades, såfremt skyldner efter politiets  

 praksis (alder mv.) ikke vil blive fremstillet.
 Dokumentationen er en udskrift af den sidst foretagne udlægsforretning  

 eller det brev, hvori politiet meddeler, at politifremstilling har været  

 forgæves, eller en påtegning på sagen om, at den pågældende efter de  

 almindelige regler for politifremstilling ikke ville blive fremstillet,  

 samt notat om øvrige forgæves  

 inddrivelsesforsøg.
O.10.1.2 Forsvundet En fordring kan afgangsføres som uerholdelig, når skyldner ifølge  

 oplysning fra CPR-registret er fraflyttet til ukendt adresse, og der  

 derfor ikke er mulighed for inddrivelse her i landet.
 Dokumentationen er en udskrift fra CPR-registret, der ikke må være over  

 3 måneder gammel.
 CPR-oplysningerne skal løbende overvåges, og der skal iværksættes  

 efterlysning hos politiet med henblik på konstatering af bopæl  

 (indsættelse af spærrekort).
O.10.1.3 Særlige tilfælde En fordring kan helt eller delvist afgangsføres som uerholdelig,  

 når RIM ud fra et allerede bestående og dokumenteret kendskab til den  

 pågældendes økonomiske forhold skønner, at et inddrivelsesforsøg er  

 åbenbart formålsløst, fx fordi den pågældende er sindssyg, er indsat til  

 afsoning af en længere fængselsstraf eller igennem længere tid har  

 været på overførselsindkomst, således at der ikke er udsigt til, at de  

 økonomiske forhold bliver bedre.
En fordring kan endvidere afgangsføres som uerholdelig, såfremt  

 skyldners betalingsevne ikke levner plads til afdrag på restancen eller  

 alene består af en minimal betalingsevne, som fx ikke engang dækker den  

 løbende rentetilskrivning, og RIM skønner, at der er forhold, som gør, at  

 restancen ikke kan endeligt afskrives.
Se afsnit L.1.1, 6. underafsnit om  

 eftergivelse/kreditorordninger.
Det kan endvidere være hensigtsmæssigt at afgangsføre fordringer som  

 delvist uerholdelige, fx fordringer som vedrører flere indkomstår, og hvor  

 betalingsevnen alene rækker til at afdrage på de seneste år.
Her kan det  

 være naturligt at afskrive fordringer for de ældste indkomstår som  

 uerholdelige og lade fordringer for de seneste indkomstår blive inddrevet  

 på sædvanlig vis.
O.10.1.4 Særregel for egne arbejdsmarkedsbidrag  

 og personskatter Der kan ikke ske afgangsførelse som uerholdelige af egne  

 arbejdsmarkedsbidrag og personskatter, førend der foreligger en endelig  

 årsopgørelse for det indkomstår, som kravet vedrører.
Takserede personskatter skal afvente udløbet af genoptagelsesfristen,  

 jf.
SFL § 26.
O.10.1.5 Særregel for A-skatter, AM-bidrag og  

 momstilsvar Foreløbige fastsættelser skal forinden afgangsførelse som uerholdelige  

 så vidt muligt erstattes af de korrekte  

 angivelsesbeløb.
O.10.2 Restancer vedrørende registrerede  

 afgiftspligtige personer Der er ikke adgang til at afgangsføre fordringer som uerholdelige for  

 igangsværende virksomheder.
Dette gælder ikke egne arbejdsmarkedsbidrag og  

 personskatter.
O.10.3 Juridiske personer Der er ikke adgang til at afgangsføre fordringer som  

 uerholdelige.
O.10.4 Restancer vedrørende RIMs deltagelse i  

 kreditorordninger m.m Når en tvangsakkord eller en gældssanering er endeligt gennemført, se  

 afsnit  

 H.4  

 og  

 H.6 ,  

 eller der er indgået en frivillig akkordordning, se afsnit  

 H.5 ,  

 foretages der endelig afskrivning af de beløb, der ikke dækkes af akkorden  

 eller ikke dækkes af gældssaneringskendelsen.
Det gælder dog ikke, hvis  

 der i medfør af konkursloven mod en medhæftende fysisk eller juridisk  

 person kan rettes et krav på den del, der bortfalder ved  

 akkorden/saneringen.
Først når inddrivelse forgæves er forsøgt hos den  

 medhæftende person, kan fordringen afgangsføres som uerholdelig eller  

 endeligt afskrives.
 Se også afsnit  

 O.7  

 om frivillige kreditorordninger og tvangsakkorder.
 Endvidere skal uomstødelige pantefordringer (fx udlæg i fast ejendom),  

 der ikke er omfattet af akkordordningen eller gældssaneringskendelsen,  

 afgangsføres som uerholdelige.
 RIM skal derfor være opmærksom på, at der kan indgå beløb til dækning  

 af foretagne udlæg, når den faste ejendom  

 realiseres..
O.11 Særlige bemyndigelser til endelig  

 afskrivning af fordringer I tilfælde, hvor inddrivelsen skønnes forgæves på længere sigt, eller  

 omkostningerne forbundet med inddrivelsen må anses for uforholdsmæssigt  

 store, kan RIM efter en konkret vurdering endeligt afskrive en fordring  

 efter de nedenfor nævnte regler.
 Beløbsgrænserne vedrører RIMs samlede fordring inkl. renter og  

 omkostninger.
O.11.1 Fordringer som RIM inddriver vedrørende  

 afmeldte afgiftspligtige personer (virksomheder) O.11.2 Restancer vedrørende registrerede  

 afgiftspligtige personer Fordringer for igangværende virksomheder på under 1.000 kr. kan en gang  

 årligt endeligt afskrives, når der er forløbet mindst 6 måneder efter, at  

 rykning for fordringen har fundet sted.
Dette gælder ikke egne  

 arbejdsmarkedsbidrag og personskatter.
 Told- og skatteregionerne er bemyndiget til ikke at foretage  

 skønsmæssige tilsvar og foreløbige fastsættelser vedrørende  

 afgiftspligtige juridiske personer, hvor enhver aktivitet er ophørt, og  

 direktion og eventuel bestyrelse er forsvundet eller fraflyttet til  

 udlandet (teknisk afmelding).
O.11.3 Genoptagelse af boer, akkorder og  

 gældssaneringer Sker der en genoptagelse af et konkursbo, tvangsakkord, frivillig  

 kreditorordning,dødsbo eller en gældssaneringskendelse, skal kravene  

 tilbageføres, se de respektive afsnit  

 N.4 ,  

 H.3 ,  

 H.4  

 og  

 H.6 .
O.12 Tvivlstilfælde Tvivlsspørgsmål vedrørende afgangsførelse som uerholdelig og endelig  

 afskrivning af fordringer skal indtil videre forelægges for Hovedcentret.  

 sen.
O.13 Særregler for underholdsbidrag Bidragsrestancer skal afskrives, når P Dækningsrækkefølge En fordring er et retskrav på en ydelse, der bortfalder ved opfyldelse.
 I afsnit P vil alene pengefordringer blive behandlet, og alene de  

 overordnede principper vedrørende opfyldelse ved betaling.
 Detailreglerne for dækningsrækkefølgen er fastlagt i de enkelte  

 brugervejledninger.
En pengefordring ophører med at bestå, når beløbet betales til rette  

 fordringshaver til rette tid og på rette sted.
En fordring kan  

 almindeligvis betales med frigørende virkning både af debitor og af  

 tredjemand.
 De mest anvendte ophørsmåder for pengefordringer er betaling,  

 modregning, opgivelse, præklusion og forældelse.
P.1 Frivillig betaling Hvis en kreditor har flere fordringer på samme debitor, og en betaling  

 fra debitor ikke fuldt ud kan dække fordringerne, opstår spørgsmålet om,  

 på hvilken af fordringerne en indbetaling helt eller delvis skal  

 afskrives.
Det følger af almindelige formueretlige grundsætninger i dansk ret, at debitor kan bestemme, hvilken af flere fordringer i forhold til  

 samme kreditor en indbetaling skal afskrives på, et såkaldt øremærket  

 beløb (afsnit  

 P.1.1 ) at kreditor kan vælge på hvilken af flere fordringer en indbetaling af  

 et ikke-øremærket beløb fra debitor skal afskrives (afsnit  

 P.1.2 ) Til disse grundsætninger er der dog knyttet nogle begrænsninger, som  

 vil blive omtalt i de følgende afsnit.
P.1.1 Øremærkede beløb Indbetalinger af offentlige krav mv., som debitor har øremærket til  

 nedbringelse af en bestemt restance, skal afskrives på denne restance.  

 Dette gælder som hovedregel, uanset om debitor udtrykkeligt har angivet,  

 at indbetalingen skal afskrives på en bestemt restance, eller om dette med  

 den fornødne sikkerhed kan udledes af omstændighederne i forbindelse med  

 indbetalingen.
 En stiltiende tilkendegivelse fra debitor kan fx foreligge ved, at  

 debitor ved indbetalingen har anvendt et bestemt indbetalingskort,  

 fremsendt en check på et beløb svarende til en bestemt afgiftsangivelse  

 eller har afværget tvangsinddrivelse til fyldestgørelse af en bestemt  

 restance.
 Debitors muligheder for at øremærke indbetalinger antages dog at være  

 underlagt den begrænsning, at kreditor ikke kan tvinges til at acceptere  

 forældelse af fordringer.
P.1.2 Ikke øremærkede beløb Indbetalinger, der ikke er øremærkede, skal afskrives efter  

 kreditors valg på en ud af flere fordringer.
Denne valgret er dog underlagt den begrænsning, at afskrivningen skal  

 ske med skyldig hensyntagen til de interesser af debitors, der er  

 kendelige for kreditor.
Hvis flere gældsposter er forfaldne, men  

 undladelse af at betale en af fordringerne ville medføre særlig byrdefulde  

 virkninger for skyldneren, må ydelsen i første række afskrives på den  

 pågældende fordring.
 Det antages ifølge retspraksis, at kreditor kan vælge at afskrive  

 ikke-øremærkede betalinger på usikret gæld frem for på sikret gæld, jf.  

 UfR 1950, 522VLD.
Der findes ikke umiddelbart støtte for, at kreditor har pligt til at  

 afskrive på sikret gæld frem for på usikret gæld.
Hensynet til den enkelte  

 borger kan imidlertid tale for, at der afskrives på usikret gæld frem for  

 på sikret gæld, da debitor i så fald vil opnå besparelser svarende til  

 udgifter ved fx en udlægsforretning.
 Det er derfor SKATs opfattelse, at ikke-øremærkede beløb kan afskrives  

 på usikret gæld fremfor på sikret gæld.
 Restancer der inddrives af RIM:
 I forhold til fordringer, der opkræves og/eller inddrives af RIM, vil  

 den almindelige formueretlige grundsætning (se  

 P.1 )  

 medføre følgende dækningsrækkefølge:
 For så vidt angår disse restancer, vil den almindelige formueretlige  

 grundsætning (se  

 P.1 ),  

 medføre følgende dækningsrækkefølge:
 Det bemærkes, at skattetillæggene, jf. skattekontrollovens § 5, stk. 1,  

 indgår i årsopgørelsen som en del af slutskatten.
 Vedrørende en mere detaljeret beskrivelse af  

 dækningsrækkefølgen henvises der til de pågældende  

 brugervejledninger, fx KOBRA-vejledning, idet det skal bemærkes, at  

 KOBRA-systemet kun anvendes for de indbetalinger, der foretages direkte  

 til SKAT, Ligningsvejledningen mv.
 I KOBRA-systemet er det i øvrigt sikret, at afskrivning af ikke  

 øremærkede beløb altid sker i den for skatteyderen mest fordelagtige  

 rækkefølge.
P.2 Ved modregning Ved tvungen modregning er udgangspunktet, at modregneren kan vælge, på  

 hvilken ud af flere fordringer et modregnet beløb skal afskrives på.
 Dette må dog anses for modificeret således, at RIM har pligt til  

 forlods at afskrive modregnede beløb på administrativt vedtagne bøder,  

 A-skatterestancer og arbejdsmarkedsbidrag, jf afsnit  

 P.1.2  

 ikke øremærkede beløb, da disse krav er særlig byrdefulde for debitor.
Der findes ikke umiddelbart støtte for, at kreditor ved tvungen  

 modregning har pligt til at afskrive på sikret gæld frem for på usikret  

 gæld.
Hensynet til den enkelte borger kan imidlertid tale for, at der  

 afskrives på usikret gæld frem for på sikret gæld, da debitor i så fald  

 vil opnå besparelser svarende til udgifter ved fx en udlægsforretning.
 Det er derfor SKATs opfattelse, at der ved modregning kan afskrives på  

 usikret gæld fremfor på sikret gæld.
 Vedrørende konnekse krav, fx restskat og overskydende skat for samme  

 indkomstår, kan særlige forhold gøre sig gældende, se herom i afsnit  

 K.5.3  

 om tvungen konneks modregning.
P.3 Ved realisation af et pant Ved realisation af et pant kan kreditor afskrive på enhver fordring,  

 der var sikret ved pantet.
 RIM bør dog først afskrive på krav, der er særlig byrdefulde for  

 debitor, jf. dækningsrækkefølgen under punkt  

 P.1.2  

 ikke øremærkede beløb.
P.4 Ved lønindeholdelse Inddrivelse ved lønindeholdelse, sker for næsten alle offentlige  

 krav mod privatpersoner.
 Dækningsrækkefølgen ved lønindeholdelse er fastsat i § 4, stk. 1 og 2,  

 i loven om Det fælles Lønindeholdelsesregister, lovbekendtgørelse nr. 601  

 af 19/8 1998, og er en konsekvens af kildeskattelovens bestemmelser om  

 skattekravs fortrinsret kombineret med princippet om først i tid, først i  

 ret.
 Hvis samtidig indeholdelse ikke er muligt fastsætter § 4, stk. 1 og 2,  

 følgende dækningsrækkefølge:
 I modsætning til dækningsrækkefølgen for ikke øremærkede beløb og  

 udligning ved modregning tager denne dækningsrækkefølge ikke hensyn til,  

 om et krav er særlig byrdefuldt for debitor.
 Ifølge Justitsministeriets retningslinier for behandlingen af  

 spørgsmålet om eventuel afsoning af bødeforvandlingsstraf træffes der ikke  

 beslutning om afsoning, hvis skyldneren ingen betalingsevne har, eller  

 hvis bødebeløbet kan tilvejebringes ved lønindeholdelse eller inddrivelse  

 via fogedretten.
 Ved beregning af rådighedsbeløbet accepterer politiet afvikling af gæld  

 til offentlige, men ikke til private kreditorer.
 Hvis en iværksat lønindeholdelse for fx personskat således opsuger en  

 skyldners betalingsevne, vil det medføre, at en bøden ikke får virkning  

 efter sit indhold, da forældelsen ikke kan afbrydes for bøder.
 Med det formål at sikre, at en administrativ vedtagen bøde, der er  

 omfattet af reglerne om bødeforvandlingsstraf, får virkning efter sit  

 indhold, kan kreditormyndighederne indbyrdes aftale at træde tilbage for  

 inddrivelse af en sådan bøde.
P.5 Ved indbetaling til LetLøn I § 8, stk. 2, i lov nr. 1262 af 20. december 2000 om et  

 indberetningssystem for oplysninger om løn mv. (LetLøn) er der en  

 bemyndigelse til erhvervsministeren til at fastsætte regler om fordeling  

 af betaling af ikke øremærkede beløb.
 Denne bemyndigelse har økonomi- og erhvervsministeren udnyttet til i §  

 8 i bekendtgørelse nr. 174 af 21. marts 2002 at fastsætte nærmere regler  

 for dækningsrækkefølgen for beløb, som det ikke har været muligt for  

 LetLøn at placere inden for 7 dage fra modtagelsen af betalingen.  

 Dækningsrækkefølgen i § 8 er fastlagt således:
Hvis der er overskydende beløb efter dækning af kravene under punkterne  

 1-7 kontakter LetLøn primærmyndighederne for at undersøge om, der for den  

 indbetalende virksomhed er registreret restancer for pågældende eller  

 tidligere afregningsperioder.
I bekræftende fald modregnes det  

 overskydende beløb i de registrerede restancer.
Eventuelle overskydende  

 beløb tilbagebetales til virksomheden.
P.6 Ved afskrivning af dividende Ved afslutning af en samlet kreditorordning i form af en konkurs,  

 gældssanering mv. sker der udlodning til kreditorer, der har anmeldt krav  

 i boet, i form af dividende.
 Med udgangspunkt i afsnit   

 P.1  

 (Frivillig betaling) og   

 P.1.1  

 (Øremærkede beløb) må betaling af et dividendebeløb anses for en frivillig  

 betaling af et øremærket beløb til delvis dækning af en eller flere  

 fordringer omfattet af en samlet kreditorordning.
 Der skal derfor ske forholdsmæssig nedskrivning af de enkelte  

 fordringer omfattet af en kreditorordning.
 I et interessentskab hæfter alle interessenterne:
 Hvis et krav derfor er opstået i et interessentskab, og en af  

 interessenterne opnår fx gældssanering eller eftergivelse nedskrives  

 kravet hos pågældende interessent til dividendekravet, medens de øvrige  

 interessenter fortsat hæfter for det fulde krav.
 En eventuel udligning interessenterne indbyrdes er kreditor  

 uvedkommende.
P.7 Ved udenlandske krav Udenlandske krav inddrives som danske krav, og indgår dermed i  

 dækningsrækkefølgen i samme prioritetsorden, som anvendes ved afskrivning  

 af danske krav, jf. afsnit  

 P.1.2 .  

 ikke øremærkede beløb, henholdsvis virksomhedsrelaterede restancer og  

 personrelaterede restancer.
