A.2 Udfyldning af fortoldningsangivelsen A.3 EU's Kombinerede Nomenklatur og Toldtariffen A.4 Tarifering og bindende tariferingsoplysning A.5 Varebestemmelser A.6 Toldværdi A.7 Antidumpingtold og udligningstold A.8 Toldpræference A.9 Toldsuspension A.10 Toldkontingent- og importloftordninger A.11 Toldlempelse - varers art eller særlige anvendelse  

 (end-use) A.12 Frihavnen A.13 Toldoplag og andre oplagstyper A.14 Aktiv forædling A.15 Passiv forædling A.16 Midlertidig indførsel A.18 Forarbejdning under toldkontrol A.19 Fælles regler for toldprocedurer af økonomisk  

 betydning A.20 Returvarer A.21 Toldgodtgørelse A.22 Toldskyld Ved  

 fortoldning  tilvejebringes grundlaget  

 for beregning af det told- og importafgiftsbeløb (i det følgende  

 afsnit kun benævnt told), samt moms, der påhviler de indførte varer.  

 Desuden udgør fortoldningen en del af grundlaget for  

 udenrigshandelsstatistikken.
 Endvidere sikres, at de regler, der måtte være fastsat i EU eller i  

 Danmark, overholdes i forbindelse med indførslen, se afsnit  

 A.5  om  

 varebestemmelser.
A.1.1 Vareindførsel i erhvervsmæssigt  

 øjemed Den danske toldprocedure er tilrettelagt på en sådan måde, at alle  

 varemodtagere kan få frigivet indførte varer til fri disposition allerede  

 på det tidspunkt, hvor varerne passerer grænserne.
Man opnår  

 som importør eller speditør maksimal tidsbesparelse ved anvendelse af  

 edb.
Fortoldningsangivelsen kan således udarbejdes og forberedes  

 allerede før varerne ankommer til det danske område.
Al kommunikation  

 med ToldSkat kan ske via Internettet eller andre  

 edb-kommunikationskanaler.
Fortoldningen sker hurtigst og nemmest ved brug af en af ToldSkats  

 edb-løsninger.
Det er dog også muligt, at fortolde varer ved brug af  

 EF's enhedsdokument.
A.1.1.1 Registrering Virksomheder, der i forvejen er registreret hos ToldSkat, f. eks. vedr.  

 moms, skal normalt bruge det samme registreringsnummer - SE-nummer  

 - ved import.
På baggrund af disse oplysninger foretages der en vurdering af  

 varemodtagerens kreditværdighed - det vil sige, om der er nærliggende  

 risiko for, at varemodtageren ikke kan betale tolden rettidigt.
Denne  

 vurdering kan også foretages hos varemodtagere, der allerede er  

 importørregistreret.
Væsentlige ændringer kunne for eksempel være hvis en virksomhed  

 begynder at importere store mængder af højt beskattede varer.
Der vil dog  

 altid være tale om en konkret vurdering af hvornår virksomheden skal  

 anmelde disse ændringer.
 Anmeldelse til registrering sker på en blanket, som fås hos told- og  

 skatteregionen eller via Internettet på Told Skats hjemmeside (  

 http://www.toldskat.dk/ ) .
A.1.1.2 Sikkerhedsstillelse I forbindelse med, at en virksomhed bliver importørregistreret skal  

 denne tage stilling til hvordan den ønsker at betale told m.v.
 Virksomheden kan vælge at betale told m.v. kontant i forbindelse med  

 hver fortoldning ("5-dages afregner").
 Sikkerheden skal være godkendt inden vareindførslen finder sted.
Sikkerhedsstillelsen er baseret på, at der opkræves et bidrag på 2,5  

 promille af toldbeløbet ved hver fortoldning.
Bidraget skal betales sammen  

 med tolden den 16. i måneden efter afregningsperioden.
 Ved manglende betaling af told og bidrag vil beløbene blive søgt  

 inddrevet ved udlæg.
 For virksomheder, der er nyregistrerede som varemodtagere, fastsættes  

 sikkerheden til det dobbelte af det forventede gennemsnitlige toldbeløb i  

 en 12 måneders periode regnet fra registreringstidspunktet.
 Varemodtagere, der ønsker at stille anden sikkerhed skal stille en  

 sikkerhed på mindst 1.000 kr.
 Betales toldbeløb, der er dækket af anden sikkerhed, ikke rettidigt,  

 vil det forfaldne beløb inklusive renter blive dækket af sikkerheden, og  

 der vil blive krævet en ny sikkerhed, således at sikkerheden har samme  

 størrelse som tidligere.
 Når særlige omstændigheder gør sig gældende kan den regionale told- og  

 skattemyndighed tillade, at ændringen sker på et andet tidspunkt.
 En særlig omstændighed vil for eksempel være, hvis virksomhedens  

 omkostninger ved den valgte sikkerhedsstillelsesordning har ændret sig  

 betydeligt, således at det vil være til væsentlig økonomisk fordel for  

 virksomheden at få ændret sikkerhedsstillelsesformen.
 Den regionale told- og skattemyndighed kan kræve, at varemodtageren  

 forhøjer sikkerheden i de tilfælde, hvor den viser sig at være  

 utilstrækkelig.
 Sikkerhedsstillelsen kan altid ændres fra anden sikkerhedsstillelse til  

 ToldSkat's sikkerhedsstillelsesordning.
TL §33, stk 2 og 3 I visse tilfælde kan en virksomhed nægtes eller fratages en allerede  

 opnået toldkredit, dette gælder hvis varemodtageren:
A.1.2 Varens ankomst Følgende varer skal registreres ved ankomsten til Danmark:
Registreringen sker som hovedregel ved at angive varerne i ToldSkats  

 Toldsystem eller angivelse til forsendelse, se afsnit  

 B.1 .  

 Angivelse skal ske enten til ekspresfortoldning eller oplæggelse på  

 midlertidigt oplag Hvis EU-varer - T2-varer - ved en fejl er blevet registreret kan  

 varemodtgaeren gøre følgende:
A.1.2.2 Ændring af toldmæssig status Når en fortolningsangivelse antages bringes de omhandlede varer i fri  

 omsætning og evt. frit forbrug.
Varerne ændrer således toldmæssig status  

 fra at være T1 varer til at blive T2 varer.
A.1.2.3 Fortoldning til fri omsætning/frit  

 forbrug Ved fortoldning af varer skelnes der mellem varers overgang til fri  

 omsætning og varers overgang til frit forbrug.
Når varer bringes i  

 fri omsætning  betales  

 der told m.v., men ikke nationale afgifter for eksempel moms af varerne.  

 Varer i fri omsætning har toldmæssig status T2, og kan cirkulere frit  

 indenfor EU's toldområde uden yderligere toldformaliteter.
Varerne må dog  

 ikke anvendes i noget medlemsland, da der ikke er betalt de nationale  

 afgifter eller iagtaget eventuelle nationale bestemmelser.
Når varer overgår til  

 frit forbrug  afregnes  

 de nationale afgifter efter gældende regler og eventuelle nationale  

 bestemmelser iagtages.
Herefter kan varen frit anvendes i det land hvor  

 den er overgået til frit forbrug.
 Som hovedregel skal indførte varer angives til fri omsætning og til  

 frit forbrug samtidig.
 Bestemmelsen giver mulighed for, at varer kan fortoldes i Danmark uden  

 at der afregnes danske afgifter eller iagtages særlige danske  

 bestemmelser, når varen er bestemt til et andet EU-land.
 For at anvende ordningen kræves:
A.1.2.1 Hvem skal angive varerne Ekspeditøren er den, der som importør, speditør, rederi, agent for  

 rederi, skibsmægler, luftfartsselskab, jernbane, postvirksomhed, vognmand  

 eller lignende forestår varernes indførsel i det danske toldområde.
Desuden kan varer angives ved grænsen til fuldstændig  

 ekspresfortoldning af f.eks. privatpersoner.
Told, moms m.v. skal i  

 sådanne tilfælde betales kontant inden varerne kan frigives, se afsnit  

 A.1.8 .
A.1.2.4 Hvor kan der fortoldes A.1.2.5 Hvordan fortoldes Fortoldning  af varer kan ske på følgende  

 måder:
A.1.2.5.1 Fortoldning via edb En angivelse via edb kan bygges gradvist op allerede inden varerne  

 ankommer til grænsen, således at angivelsen er klar senest på tidspunktet  

 for varernes grænsepassage.
Såfremt oplysningerne er afgivet inden  

 varernes ankomst, skal de suppleres med det faktiske ankomsttidspunkt.
Når oplysningerne bliver edb-registreret, gennemgår disse en  

 validitetskontrol og en risikoanalyse.
Risikoanalysen gennemføres med  

 henblik på eventuel udtagelse til kontrol.
 Hvis angivelsen er accepteret i Toldsystemet senest to timer inden  

 varernes ankomst, kan ToldSkat allerede ved varernes faktiske ankomst,  

 meddele om, at varerne er "frigivet" eller "udtaget til kontrol". Hvis  

 angivelsen er accepteret i Toldsystemet mindre end to timer før varernes  

 ankomst, må der påregnes ventetid inden denne meddelelse, se afsnit  

 A.1.2.8.3 .
 Varemodtageren skal føre behørigt regnskab over de indførte varer, og  

 skal på grundlag af det almindelige forretningsregnskab kunne gøre rede  

 for de enkelte angivelser.
 Når der angives via Toldsystemet, accepterer brugeren, at oplysninger,  

 der afgives via edb i enhver henseende, tillægges samme retsvirkning,  

 herunder ansvar for urigtig angivelse, som var de angivet på en  

 underskrevet fortoldningsangivelse.
 Yderligere oplysninger om edb-løsninger med ToldSkat kan fås hos den  

 regionale told- og skattemyndighed eller på  

 www.toldskat.dk.
A.1.2.5.2 Angivelse på EF's enhedsdokument  

 (papir) Enhedsdokumentet anvendes i samtlige EU- og EFTA-lande,  

 samt i en række andre lande verden over.
Ved fortoldning anvendes eksemplar (side) 6, 7 og 8 af  

 enhedsdokumentet og eventuelt tilhørende bis-blanketter.
Enhedsdokumentet  

 anskaffes af varemodtageren og udfyldes på maskine eller printer.  

 Angivelser der er udfyldt med læselig og tydelig håndskrift kan  

 undtagelsesvis antages.
Enhedsdokumentet kan for eksempel købes hos  

 boghandlerne.
A.1.2.5.3 Indlevering af  

 toldangivelse A.1.2.5.4 Tidspunkt for angivelsens  

 antagelse Supplerende ekspresfortoldninger og standardfortoldninger afgivet via  

 edb er antaget af ToldSkat, når angivelserne er accepteret i toldsystemet.  

 Supplerende ekspresfortoldninger og standardfortoldninger afgivet på  

 enhedsdokumentet er antaget, når angivelserne er modtaget af importørens  

 regionale told- og skattemyndighed indenfor normal ekspeditionstid.
 Når angivelsen bliver edb-registreret, gennemgår denne en  

 validitetskontrol for at konstatere om den indeholder eksisterende og  

 sandsynligt korrekte oplysninger.
Fejlbehæftede angivelser anses som ikke antaget.
For fejlbehæftede  

 angivelser angivet på enhedsdokument vil angivelsen blive returneret  

 til varemodtageren med besked om, at der skal indsendes en ny og korrekt  

 udfyldt angivelse.
En eventuel angivelsesfrist suspenderes ikke.
A.1.2.5.4.1 Satsdato Hvis der disponeres over varer der endnu ikke er bragt i fri omsætning,  

 er satsdatoen den dag hvor der er disponeret over  

 varerne.
A.1.2.5.4.2 Dispositionsret Antagelsestidspunktet har desuden betydning for hvornår en varemodtager  

 må disponere over de importerede varer.
A.1.2.5.5 Forkert angivelse Hvis en angivelse til fortoldning eller midlertidig oplæggelse viser  

 sig at være forkert, f.eks. at kolliantal, vægt m.v. ikke er korrekt, skal  

 ekspeditøren eller varemodtageren hurtigst muligt rette henvendelse til  

 varemodtagerens regionale told- og  

 skattemyndighed.
A.1.2.5.6 Besigtigelse af varer / udtagelse af  

 prøver Omkostninger ved udpakning, vejning, genindpakning og anden håndtering  

 af varerne eller til analyse af de udtagne prøver afholdes af  

 varemodtageren.
 Fristen for rettidig standardfortoldning afbrydes ikke ved afgivelse af  

 anmodning om besigtigelse.
A.1.2.5.7 Lettelser i angivelsespligten  

 (Statistisk tærskelværdi) Den statistiske tærskelværdi er fastslået i statistikforordningerne og  

 udgør pt. kr. 7.500,- pr. forsendelse, for færøerne og Grønland dog kun  

 kr. 3.000,- pr forsendelse.
Samtidig må nettovægten ikke overstige 1.000  

 kg. pr. varekode/vareart.
 Ordningen kan ikke anvendes for varer, der tilføres toldoplag, herunder  

 lagre i Københavns Frihavn og provianteringsvirksomheder.
 Hvis angivelsen omfatter flere varearter anføres "andre varer" og antal  

 varekoder i rubrik 44.6.
Der kan anvendes ordningerne for fuldstændig  

 ekspresangivelse eller standardfortoldning i forbindelse med  

 statistisk tærskelværdi.
Angivelsen udfyldes i overensstemmelse med afsnit  

 A.2  

 Udfyldning af fortoldningsangivelsen.
 Dispositionsretten for tærskelværdiangivelser følger de almindelige  

 regler.
A.1.2.6 Ekspresfortoldning Fordelen for virksomhederne ved at anvende proceduren for  

 ekspresfortoldninger, at importøren får mulighed for at disponere over  

 varerne umiddelbart i forbindelse med at varerne angives ved et  

 toldekspeditionssted.
 For at anvende ordningerne kræves det imidlertid, at der angives alle  

 eller en stor del af fortoldnings oplysningerne senest ved grænsepassagen,  

 b.l.a. varekoden, se afsnit  

 A.2 .
A.1.2.6.1 Fuldstændig ekspres Alle, såvel private som virksomheder kan anvende ordningen for  

 fuldstændig ekspres uden yderligere tilladelse.
Den fuldstændige ekspresfortoldning skal afgives senest når varerne  

 angives ved et toldekspeditionssted.
Den indeholder alle de  

 oplysninger, der skal angives i forbindelse med fortoldningen.
 Den fuldstændige ekspresangivelse kan afgives enten via edb eller på  

 EF's enhedsdokument.
Den største fordel opnås ved at afgive angivelsen via edb, senest to  

 timer før varernes faktiske ankomst.
På denne måde sikres, at ToldSkat kan  

 give besked, om varerne er frigivet til fri disposition eller udtaget til  

 kontrol uden yderligere ventetid.
I de tre sidstnævnte tilfælde, kan ekspeditøren dog vælge at oplægge  

 varerne på sit eget midlertidige oplag.
I sådanne tilfælde er det  

 ekspeditøren der hæfter for told og afgifter.
Se afsnit  

 A.1.2.7.
A.1.2.6.2 Forenklet ekspres Den forenklede ekspresfortoldning skal afgives senest når varerne  

 angives ved et toldekspeditionssted.
Den indeholder ikke samtlige de  

 oplysninger, der skal angives i forbindelse med fortoldningen, men dog  

 tilstrækkeligt til, at varerne kan frigives umiddelbart i forbindelse med  

 deres faktiske ankomst, se afsnit   

 A.2.1.2 .
 Den forenklede ekspresangivelse kan afgives enten via edb eller på EF's  

 enhedsdokument.
Den største fordel opnås ved at afgive angivelsen via edb, senest to  

 timer før varernes faktiske ankomst.
På denne måde sikres, at ToldSkat kan  

 give besked, om varerne er frigivet til fri disposition eller udtaget til  

 kontrol uden yderligere ventetid.
Tilladelse kan ikke gives til A.1.2.6.2.1 Underretning af varemodtager om  

 angivelse til forenklet ekspresfortoldning Ekspeditøren har bevisbyrden for, at underretningen er sket.
 Ekspeditørens navn, adresse og evt. telefonnummer bør fremgå af  

 underretningen, således at importøren kan se, hvem der har foretaget  

 ovennævnte angivelser.
A.1.2.6.2.2 Supplerende angivelse For hver forenklet ekspresangivelse skal der afgives en supplerende  

 ekspresangivelse.
 Den supplerende ekspresangivelse kan foretages enten via edb eller EF's  

 enhedsdokument.
 Hvis den supplerende angivelse foretages på EF's enhedsdokument, skal  

 den afgives til importørens regionale told- og skattemyndighed senest den  

 sidste hverdag i den måned hvor den forenklede ekspresangivelse er  

 antaget.
A.1.2.7 Standard proceduren Standard proceduren består af to trin,  

 en       midlertidig oplæggelse  og en efterfølgende  

 standardfortoldning .
Tilladelse til standardproceduren fås ved skriftlig ansøgning til den  

 regionale told- og skattemyndighed.
En tilladelse til at benytte  

 standardproceduren medfører, at varerne kan oplægges på virksomhedens egne  

 adresser, der er godkendt til  

 midlertidigt       oplag , eller på andre virksomheders midlertidige  

 oplag.
 Opretholdelse af tilladelsen er betinget af, at varemodtageren ikke  

 overtræder told-eller skattelovgivningen, bl.a. ikke tager midlertidigt  

 oplagte varer i brug, herunder ikke åbner varernes ydre emballage, inden  

 fortoldning har fundet sted.
A.1.2.7.1 Midlertidig oplæggelse Når der anvendes standardproceduren, skal varerne angives til  

 midlertidig oplæggelse senest når varerne angives ved et  

 toldekspeditionssted.
 Den midlertidige oplæggelse indeholder kun få oplysninger om varerne,  

 og langt fra nok til at de kan frigives til fri disposition, se  

 A.1.2.5.4.2 .  

 Varerne bliver således kun frigivet til midlertidig oplæggelse på  

 toldekspeditionsstedet og må ikke pakkes ud eller tages i brug på nogen  

 måde.
Angivelse til oplæggelse på midlertidigt oplag kan afgives enten via  

 edb eller på EF's enhedsdokumentet.
Hvis angivelsen afgives via edb,  

 senest to timer før varernes faktiske ankomst sikres, at ToldSkat kan give  

 besked, om varerne er frigivet til midlertidig oplæggelse eller udtaget  

 til kontrol uden yderligere ventetid.
 Det gælder samtidig, at der skal kunne foretages en helt klar og  

 entydig adskillelse mellem varer oplagt på midlertidigt oplag og andre  

 varer.
 Det er dog indehaveren af det midlertidige oplag der har pligt til at  

 fortolde, genudføre eller forsende varerne hvis:
 I disse tilfælde skal både klarerer og oplagshaver være den samme i  

 angivelsen.
Et midlertidigt oplagt parti varer kan opsplittes til mindre partier  

 med hver deres midlertidige oplæggelse, som skal fortoldes eller på anden  

 måde berigtiges.
Toldsystemet vil automatisk holde regnskab med den  

 del, der ikke er berigtiget.
Angivelsesfristen forlænges ikke ved  

 opsplitning i mindre partier.
A.1.2.7.2 Standardfortoldning Såfremt varer, der er oplagt på midlertidigt oplag, skal fortoldes,  

 sker dette ved, at der afgives en standardfortoldning til varemodtagerens  

 regionale told- og skattemyndighed.
Standardfortoldnignen skal foretages  

 senest 14 kalenderdage varernes faktiske ankomst.
 En standardfortoldning kan afgives enten via edb eller på EF's  

 enhedsdokumentet.
 Standardfortoldningen indeholder bl.a. oplysninger om varekode,  

 beregningsoplysninger og statistikoplysninger.  Flere midlertidige  

 oplæggelser kan på visse betingelser samles til én fortoldning.
 Standardfortoldningen beholder det referencenummer, som er tildelt den  

 midlertidig oplæggelse som den afslutter.
Såfremt flere oplæggelser samles på én angivelse tildeles et nyt  

 referencenummer.
Det vil være muligt udfra det ny nummer at finde  

 referencenumrene på de oplæggelser, der er slået sammen.
De oprindelige  

 referencenumre afsluttes automatisk.
A.1.2.7.3 Underretning af varemodtager om  

 oplæggelse på midlertidigt oplag Ekspeditøren har bevisbyrden for, at underretningen er sket.
 Ekspeditørens navn, adresse og evt. telefonnummer bør fremgå af  

 underretningen, således at varemodtageren kan se, hvem der har foretaget  

 ovennævnte angivelser.
A.1.2.7.4 Ændring af varemodtager Før overdragelsen skal der indgives en ny angivelse (omregistrering)  

 til oplæggelse på midlertidigt oplag.
Angivelse skal ske til den regionale  

 told- og skattemyndighed hvor varerne allerede befinder sig på  

 midlertidigt oplag.
Overdrageren skal samtidig med anmeldelsen underrette erhververen, der  

 herefter anses som varemodtager.
Overdrageren har bevisbyrden for, at  

 underretning har fundet sted.
Ved omregistreringen tildeles den nye angivelse til oplæggelse på  

 midlertidigt oplag et nyt referencenummer.
Der vil i toldsystemet være en  

 gensidig henvisning mellem den oprindelige og den nye angivelse.
 Berigtigelsesfristen på de 14 kalenderdage forlænges  

 ikke.
A.1.2.7.5 Ændring af opbevaringsadresse for  

 varerne Før varerne flyttes skal dette meddeles til ToldSkat.
Dette skal ske  

 ved afgivelse af en ny angivelse til midlertidig oplæggelse til den  

 regionale told- og skattemyndighed, hvor varerne er allerede befinder sig  

 på midlertidigt oplag.
A.1.2.7.6 Opsplitning Hvis et midlertidigt oplagt parti varer ikke skal berigtiges på samme  

 angivelse skal det opsplittes til mindre partier med hver deres  

 midlertidige oplæggelse, som skal fortoldes eller på anden måde  

 berigtiges.
Opsplitningen består i, at der afgives et antal nye midlertidige  

 oplæggelser, som svarer til de angivelser, der skal afgives.
Når der laves  

 en opsplitning, skal der laves nye midlertidige oplæggelser på samtlige de  

 varer der var omfattet af den oprindelige angivelse.
Ved opsplitningen tildeles de nye angivelser til oplæggelse på  

 midlertidigt oplag et nyt referencenummer.
Der vil i toldsystemet være en  

 gensidig henvisning mellem den oprindelige og de nye angivelse.
 Toldsystemet vil automatisk holde regnskab med, at alle  

 varerne omfattet af den oprindelige midlertidige oplæggelse bliver angivet  

 til en ny midlertidig oplæggelse.
Berigtigelsesfristen på de 14 kalenderdage forlænges ikke.
Der vil  

 således blive udfærdiget en skønsmæssig ansættelse, se afsnit  

 A.1.6 ,  

 for såvel varer der ikke er angivet til en ny midlertidig oplæggelse  

 som for varer der er angivet på en ny midlertidig oplæggelse, hvis fristen  

 ikke overholdes.
A.1.2.8 Fælles regler for ekspresfortoldning og  

 oplæggelse på midlertidigt oplag A.1.2.8.1 Den brede grænsestreg Varer med toldmæssig status T 1, der indføres til det danske område,  

 skal ved ankomsten angives til enten:
 Inden for visse transportsektorer, må det forventes, at  

 ekspeditøren, behøver tid til at formidle eller tilvejebringe de  

 nødvendige informationer for at kunne angive varerne.
Varemodtageren er ikke i alle tilfælde bekendt med varernes  

 præcise ankomsttidspunkt og vil derfor ikke være i stand til at angive  

 varerne til ekspresfortoldning.
For at understøtte anvendelsen af  

 ekspresfortoldning, er det derfor muligt at få en tilladelse til at  

 anvende en såkaldt "  

 bred grænsestreg ", som  

 giver mulighed for at udskyde varernes overgang til toldbehandling.
 "Den brede grænsestreg" kan efter anmodning etableres i toldgodkendte  

 lufthavne, havne, internationale postcentre og på jernbaneterminaler.  

 Ordningen kan ikke anvendes for lastbilstrafikken (vejtransport).
 Den "brede grænsestreg" har ingen geografisk bredde.
"Den brede grænsestreg" består i en midlertidig opbevaring af varerne  

 hos ekspeditøren det sted, hvor varen kommer til det danske område.
Hvis  

 varerne allerede er angivet til en toldprocedure kan "den brede  

 grænsestreg" ikke anvendes.
Regnskabet skal føres hos ekspeditøren - eller være tilgængeligt fra  

 dennes terminal.
Udgangspunktet for regnskabet er fly- eller  

 skibsmanifestoplysninger, adressekort, CIM-fragtbreve og lignende.
Da  

 ekspeditøren eventuelt skal kunne beregne told- og afgiftsbeløb, stilles  

 der krav til indholdet af de oplysninger, som han skal have adgang  

 til.
Det skal være muligt som minimum at fastlægge vægt og varekode (ud  

 fra den summarisk anførte varebetegnelse på fragtdokumentet).
Det godsstyringssystem, der således er en forudsætning for at anvende  

 den "brede grænsestreg" må lægge sig meget tæt op ad de regnskabs- og  

 edb-systemer mv., som i forvejen findes hos ekspeditørerne.
Der skal i  

 tilknytning til godsstyringssystemet være indrettet interne kontroller,  

 der sikrer, at alle varer angives til toldbehandling og, at den  

 aftalte frist for toldbehandling overholdes.
A.1.2.8.2 Samlesendinger Er  forsendelsesproceduren afsluttet, kan man ikke længere vælge  

 mellem de forskellige ordninger.
 En midlertidig oplæggelse af en samlesending kan opsplittes i  

 ekspresfortoldninger og angivelser til oplæggelse på midlertidigt oplag  

 samme dag, som forsendelsen ankommer til den godkendte modtager.
 Ekspresfortoldningerne og angivelserne til oplæggelse på midlertidigt  

 oplag skal angives til det ekspeditionssted, hvor samlesendingen er  

 angivet til.
 Når varerne forlader ekspeditionsstedet og oplægges på de midlertidige  

 oplag, kan varerne kun fraføres enten ved afgivelse af en  

 standardfortoldning, genudførsel, forsendelse eller overdragelse til en ny  

 varemodtager.
A.1.2.8.3 Frigivelse Når en angivelse bliver edb-registreret i toldsystemet, gennemgår  

 denne en  

 validitetskontrol  og en  

 risikoanalyse . Validitetskontrollen sikrer, at alle  

 oplysningerne er eksisterende koder og kombinationer af disse m.v.  

 Risikoanalysen gennemføres for at toldekspeditionsstedet kan vurdere om  

 varerne skal udtages til kontrol eller ej.
Dette giver mulighed for at foretage en manuel vurdering af den  

 automatiske risikoanalyse.
Hvis varemodtageren vil være sikker på at have  

 svar umiddelbart i forbindelse med grænsepassagen, skal oplysningerne være  

 registreret og accepteret i toldsystemet senest to timer før den  

 faktiske ankomst.
Såfremt angivelsen rettes i løbet af de to timer,  

 regnes tiden fra rettelsestidspunktet.
Angivelser på EF's enhedsdokument kan først indleveres og  

 edb-registreres af ToldSkat ved varernes faktiske ankomst og kun i  

 ekspeditionsstedets åbningstid.
Det medfører, at ekspeditøren må afvente  

 edb-registreringen, resultatet af validitetskontrollen, risikoanalysen  

 samt evt. "time-out" før toldekspeditionsstedet kan meddele om varerne er  

 frigivet eller udtaget til kontrol.
En udskrift af fortoldningen, som  

 indeholder alle registrerede oplysninger - herunder også det tildelte  

 referencenummer, udleveres til ekspeditøren.
Det tildelte  

 referencenummer påføres manuelt enhedsdokumentet, som herefter arkiveres  

 hos Told Skat.
A.1.2.8.4 Periodeangivelser Når varerne ankommer til grænsen angives de på en  

 summarisk angivelse til periodeangivelse . På angivelsen  

 udfyldes de samme rubrikker som ved oplæggelse på midlertidigt oplag.
I  

 rubrik 30, bevillingstype, anføres bevillingstypen for  

 periodeangivelse.
Ved periodens afslutning afgives en samlet standardfortoldning for de  

 varer, der kan slåes sammen på en angivelse.
Dvs. rubrik 8 - 46 skal være  

 ens.
 Ved betydelig import forstås, at varemodtageren inden for et år regner  

 med at skulle foretage mindst 50 indførsler af den omhandlede art.
 Tilladelsen kan kun omfatte Tidsskrifter, bøger, noder, tryksager,  

 film og frimærker til samlerbrug.
 Varemodtageren skal afgive en samlet fortoldningsangivelse -  

 periodeangivelse - over de indførsler der er foretaget i den pågældende  

 måned.
A.1.2.8.5 Godkendt importør For at benytte ordningen som godkendt importør kræves det, at  

 varemodtageren har tilladelse til dette.
 Tilladelsen kan efter skriftlig ansøgning til den regionale told-  

 og skattemyndighed gives til varemodtagere der:
 Hvis standardfortoldningen foretages via edb skal den  

 være afgivet senest den anden hverdag i måneden efter den  

 forenklede angivelse er afgivet.
 Hvis standardfortoldningen foretages på EF's enhedsdokument skal den  

 være afgivet senest den sidste hverdag i samme måned som den  

 forenklede angivelse er afgivet.
A.1.3 Dokumentation A.1.3.1 Følgedokumenter Når angivelser indsendes til den regionale told- og skattemyndighed som  

 virksomheden hører under, skal bevillinger og tilladelser udstedt af denne  

 ikke medsendes.
A.1.3.2 Værdidokumentation Oplysning om manglende faktura og anmodning om frist til fremskaffelse  

 skal anføres af varemodtageren i enhedsdokumentets rubrik 44.6 I sådanne tilfælde skal der deponeres et beløb for tolden, som den  

 regionale told- og skattemyndighed skønner passende.
Dette foregår ved, at  

 varemodtageren anfører beregningsart 1700 i angivelsens rubrik 47 og  

 angiver en skønnet toldværdi, som ToldSkat kan vurdere.
 Korrektion som følge af manglende værdidokumentation kan inden for  

 tidsfristen foretages via edb uden den regionale told- og  

 skattemyndigheds medvirken, se  afsnit  

 A.1.5 .
A.1.3.3 Præferencedokumentation Oplysning om manglende præferencedokumentation og anmodning om frist  

 til fremskaffelse skal anføres af varemodtageren i enhedsdokumentets  

 rubrik 44.6 I sådanne tilfælde skal der deponeres et beløb for tolden, som svarer  

 til den tarifmæssige told.
Dette foregår ved, at varemodtageren anfører  

 beregningsart 1800 i angivelsens rubrik 47 og der beregnes tarifmæssig  

 told.
 Korrektion som følge af manglende præferencedokumentation kan inden for  

 tidsfristen foretages via edb uden den regionale told- og  

 skattemyndigheds medvirken, se afsnit  

 A.1.5 .
A.1.3.4 Anden dokumentation Ved indførsel af varer omfattet af særlige tilladelser, certifikater  

 m.v. skal disse fremlægges/være til stede på angivelsestidspunktet.
Er det ikke muligt at fremlægge tilfredsstillende tilladelser,  

 certifikater m.v. vil angivelsen normalt blive afvist.
Varerne kan således  

 ikke bringes i fri omsætning eller frigives til fri disposition.
 Fortoldningsangivelsen dog afvises ikke, hvis det godtgøres, at:
A.1.4 Andre forhold vedrørende  

 fortoldning A.1.4.1 Landingsattester Virksomhederne kan anmode den regionale told- og skattemyndighed om  

 attestation af Landing Certificate, på blanket 19.025, som bevis for  

 varers ankomst til Danmark.
Blanketten skal underskrives af anmoderen og  

 vedlægges nødvendig dokumentation.
A.1.4.2 Særlige varebevægelser I Kommisionens forordning nr. 1917/2000 af 7. september 2000 er der  

 fastsat at der gælder specielle angivelsesregler for en række særlige  

 varebevægelser.
 Varer, der er omfattet af særlige varebevægelser ved fortoldning  

 er følgende:
Ved fortoldning af delsendinger skal angivelsen indeholde oplysning  

 om hvilket led i leverancen der er tale om.
Det angives således om  

 der er tale om første leverance i delsendingen, en løbende leverance eller  

 en afsluttende leverance.
Dette angives ved hjælp af en 7-cifret kode  

 i rubrik 41, supplerende enhed.
Den første karakter skal være 1 =  

 første leverance, 2 = løbende leverancer eller 9 = sidste æeverance.
De  

 næste 4 cifre angiver løbenummeret for delsendingen og de sidste 3 cifre  

 anvendes til at angive den supplerende enhed.
 Som statistisk værdi i angivelsens rubrik 46 skal alene angives værdien  

 af det databærende medie.
 Værdien af den lagrede software, film m.v. skal angives i rubrik 44.6  

 på følgende måde:
A.1.5 Rettelser i  

 fortoldningsangivelsen Når der skal rettes i en allerede antaget fortoldningsangivelse skelnes  

 der mellem en  

 korrektion  og en  

 regulering .
 Korrektioner omfatter udelukkende de tilfælde hvor varemodtageren ikke  

 har kunnet fremlægge tilfredsstillende faktura eller  

 præferencedokumentation i forbindelse med fortoldning af varerne.
 Fortoldningsangivelser med manglende værdi- og/eller  

 præferencedokumentation angives som en såkaldt  

 depositumsekspedition  med angivelse af beregningsart 1700  

 eller 1800 i rubrik 47. Der gives efter anmodning en frist til at  

 fremlægge tilfredsstillende dokumentation.
Når dokumentationen foreligger, eller senest når tidsfristen udløber,  

 skal fortoldnignen korrigeres.
Hvis virksomheden ikke har foretaget  

 en korrektion inden tidsfristens udløb vil toldsystemet automatisk ændre  

 det betalte depositum til tarifmæssig told.
Korrektionen kan, bortset fra kontingentekspeditioner, inden for  

 tidsfristen foretages via edb uden den regionale told- og skattemyndigheds  

 medvirken.
Hvis korrektionen afgives på en rettelsesangivelse på papir, se  

 bilag 9, skal denne indgives til ToldSkat inden tidsfristens udløb.
 Fremskaffes værdidokumentation for toldpligtige varer efter fristens  

 udløb, kan rettelse undlades, hvis forskellen mellem det beregnede  

 depositum og det korrekte toldbeløb er mindre end 75 kr. pr. fortoldning.  

 For toldfri eller toldfritagne varer kan rettelse undlades, hvis  

 afvigelsen mellem den anvendte og den korrekte værdi er mindre end 1.000  

 kr. pr. varekode.
 I andre tilfælde end korrektioner beskrevet ovenfor, hvor toldværdien  

 er angivet forkert, eller der ved en fejl ikke er anmodet om  

 toldpræference, kan rettelse af fortoldningen ske i form af en  

 regulering , se afsnit  

 A.21.1 .
Ansøgning om regulering skal ske skriftligt til den regionale told- og  

 skattemyndighed hvor fortoldningen har fundet sted, inden 3 år efter  

 varernes angivelse til fri omsætning.
Ansøgning kan afgives på  

 rettelsesangivelse, enhedsdokument eller anden skriftlig ansøgning  

 indeholdende de korrekte og/eller manglende oplysninger og vedlagt behørig  

 dokumentation.
Ansøgningen skal ske skriftligt, da der kræves en egentlig  

 sagsbehandling af denne.
A.1.6 Skønsmæssige ansættelser En skønsmæssig ansættelse kan forekomme i to tilfælde:
 Hvis den supplerende angivelse foretages på EF's enhedsdokument, skal  

 den afgives til importørens regionale told- og skattemyndighed senest den  

 sidste hverdag i den måned hvor den forenklede ekspresangivelse er  

 antaget.
 Hvis disse tidsfrister ikke overholdes vil den regionale told- og  

 skattemyndighed foretage en skønsmæssig ansættelse.
 Hvis denne tidsfrist ikke overholdes vil den regionale told- og  

 skattemyndighed foretage en skønsmæssig ansættelse.
A.1.7 Afregning Måden og tidspunktet told m.v. skal indbetales på afhænger af hvordan  

 importøren er registreret.
A.1.7.1 Betaling af told Udgør tolden under 50 kr. kan indbetaling af beløbet undlades.
 Afgiften skal betales senest den 16. i måneden efter  

 afregningsperioden.
A.1.7.2 Kontoregnskab og  

 importspecifikation De beregnede toldbeløb mv. debiteres varemodtagerens konto for den  

 måned, hvori fortoldningen er antaget.
 Omkring den 10. i hver måned får varemodtageren tilsendt en  

 importspecifikation med oplysning om de enkelte fortoldninger,  

 godtgørelser, indbetalinger mv. vedrørende den nærmest forudgående  

 afregningsperiode samt indbetalingskort til brug ved indbetalingen af told  

 mv.
A.1.7.3 Ind- og udbetaling af told Toldbeløb mv. indbetales ved benyttelse af de tilsendte  

 indbetalingskort.
Anden form for indbetaling sker til den told- og skatteregion, hvor  

 varemodtageren er registreret.
Ved indbetalingen vedlægges det tilsendte  

 indbetalingskort.
 Såfremt sidste rettidige betalingsdag falder på en lørdag, søndag eller  

 helligdag, anses indbetalingen for rettidig når den foretages den  

 første hverdag efter sidste rettidige indbetalingsdag.
 Betaling er rettidig, når:
 Beløb under 50 kr. skal ikke  indbetales, når der er stillet  

 sikkerhed for betalingen af told.
 Hvis virksomheden for en periode skal have penge udbetalt fra ToldSkat  

 sker dette via check eller kontooverførsel.
Beløb under 50 kr. udbetales ikke A.1.7.4 Restancer Reglerne omkring indrivelse af restancer er blevet integreret i den af  

 Told- og Skattestyrelsen udgivne Juridiske vejledning  

 "Inddrivelsesvejledning".
 Vejledningen er kun udgivet i en elektronisk udgave, og kan findes  

 under juridiske vejledninger på ToldSkats hjemmeside  

 http://www.toldskat.dk/ .
A.1.7.5 Bortfald af kreditret Disse varemodtagere skal betale kontant.
 Fratagelse af toldkreditten kan ophæves på betingelse af at:
 Den regionale told- og skattemyndighed kan foretage en  

 kreditværdighedsundersøgelse af varemodtageren.
 For mindre varemodtagerer kan regnskabskravene slækkes, men det kræves  

 fortsat at varemodtageren kan sandsynliggøre, at betaling fremover vil ske  

 rettidigt.
A.1.8 Hæftelse A.2.1 Udfyldning af fortoldningsangivelsens  

 rubrikker Indførselsangivelsen skal være underskrevet af importøren eller dennes  

 repræsentant.
Som udgangspunkt er rubriceringen af EF's enhedsdokument og angivelsen  

 i ToldSkats toldsystem den samme, af praktiske årsager er rubrikkerne  

 dog i visse tilfælde underopdelt i toldsystemet.
Desuden findes der i  

 toldsystemet nogle få ekstra rubrikker, der skal udfyldes for at muliggøre  

 den hurtige og smidige toldbehandling der er knyttet til edb-løsningerne.
Faktisk ankomstdag og -tidspunkt indsættes for bilgods som hovedregel  

 af toldekspeditionsstedet.
Hvis varerne toldbehandles hos en godkendt  

 modtager på dennes adresse indsættes faktisk ankomstdag og -tidspunkt af  

 den godkendte modtager.
 For andre transportformer indsættes faktisk ankomstdag og  

 -tidspunkt af ekspeditøren.
I oversigten er der taget udgangspunkt både i enhedsdokumentets  

 rubrikker og toldsystemets yderligere opdelinger.
Der er således ikke i  

 alle tilfælde overensstemmelse mellem rubrikkernes angivne navn og den  

 trykte rubrik på enhedsdokumentet.
 Anden underrubrik udfyldes ikke ved import.
 I tredje underrubrik angives angivelses art med koder:
Tredje underrubrik udfyldes kun ved angivelse på enhedsdokumentet og  

 via en edb-filoverførsel.
Ved angivelse via Internettet vælges  

 angivelsesarten inden angivelsen udfyldes.
 Rubrikken udfyldes ikke ved angivelse via  

 edb.
 Ved angivelse via edb anføres kun virksomhedens SE-nr fra  

 importørregistret.
Hvis der er tale om en privat varemodtager anføres det fiktive SE-nr.  

 09999981 Beløbet angivet i rubrik 12 skal ikke medregnes i toldværdien i rubrik  

 46, men skal medregnes i grundlaget for momsberegningen.
Der skal således  

 ikke afregnes told af beløbet, men udelukkende moms.
 Ved angivelse via edb anføres kun SE-nr.
 Såfremt varerne under transporten her til landet har været genstand for  

 opbevaring eller handelsmæssige transaktioner, der ikke står i forbindelse  

 med varernes transport (f.eks. opmagasinering, overdragelse mv.), skal der  

 som afsendelsesland angives det sidste land, hvor opbevaring m.v. har  

 fundet sted.
Her angives identiteten for det transportmiddel, for eksempel  

 container, anhænger, bil eller skib, hvorpå varerne er indladet.  

 Identiteten vil normalt være enten registreringsnummer eller navn.
Tal og  

 bogstaver skal skrives uden mellemrum.
 Hvis der benyttes et trækkende køretøj og en påhængsvogn med  

 forskellige registreringsnumre, angives registreringsnummeret på både det  

 trækkende køretøj og på påhængsvognen.
 Ved postforsendelser eller transport i faste installationer udfyldes  

 rubrikken ikke.
 Hvis der benyttes et trækkende køretøj og en påhængsvogn, angives kun  

 nationaliteten på det trækkende køretøj.
 Ved postforsendelser, jernbanetransport samt ved transport i faste  

 installationer angives udfyldes rubrikken ikke.
 Ved containere forstås:En transportenhed, f.eks. løs tank,  

 veksellad eller lignende,som:
 Lad/flats sidestilles med containere.
Når det drejer sig om kombineret transport, eller når der anvendes  

 flere transportmidler, anføres som aktivt transportmiddel det, der tjener  

 til fremdriften.
F.eks. vil det være skibet, hvis transportformen er  

 lastbil på skib; anvendes f.eks. et trækkende køretøj og påhængsvogn, er  

 det aktive transportmiddel det trækkende køretøj.Rubrikken  

 udfyldes ikke ved udførsel med post, jernbane eller i faste  

 installationer.
 Hvis fakturaen er udfærdiget i Euro bruges koden  

 EU.
 Rubrikken udfyldes med SE-nr., bevillingstype og løbenummeret på den  

 adresse i bevillingen der er tale om.
 For angiveser afgivet via edb udfyldes rubrikken  

 automatisk.
 I visse tilfælde skal der yderligere angives en 4-cifret tillægskode,  

 for eksempel når der er tale om antidumpingtold, landbrugselement m.v.
Ved anmodning om definitiv toldfrihed efter Rådets forordning 918/83,  

 skal den firecifrede artikel- eller paragrafkode angives i stedet for  

 varekode.
Artikel- og paragrafkoderne fremgår af  

 toldvejledningen   

 bilag       124 . Ved indførsel, hvor der indrømmes definitiv toldfrihed  

 efter  

 andre paragraffer og artikler end de anførte, skal varekoden angives efter  

 de almindelige regler.
I visse tilfælde kan/skal der anvendes en særlig varekode.
Disse  

 særlige varekoder kan findes i edb-toldtarifen på  

 http://www.toldskat.dk/  og starter alle  

 med 99.
 Der henvises i øvrigt til Toldtariffens vejledning om anvendelse af  

 varekoder og tillægskoder.
 Ompakning, sortering eller blanding betragtes ikke som forarbejdning,  

 medmindre varen efter behandlingen ikke længere kan henføres til noget  

 andet oprindelsesland end det, hvori denne behandling har fundet sted.
 Findes der særlige regler i fællesskabsforordninger eller konventioner,  

 f.eks. vedrørende toldpræference, til fastlæggelse af varers oprindelse,  

 anføres oprindelseslandet i overensstemmelse med disse regler.  

 Oprindelseslandet vil i disse tilfælde i almindelighed fremgå af de  

 dokumenter, som kræves fremlagt i bestemmelseslandet.
 For skibe og fly, der allerede er i drift, angives landekoden for det  

 land hvor det var registreret før erhvervelsen, uanset hvor de pågældende  

 skibe og fly er bygget.
 For varer henhørende under Toldtariffens kapitel 97 angives koden for  

 afsendelseslandet.
 Oprindelseslandet anføres i den kode for landet, der er fastlagt i  

 landefortegnelsen i bilag 37.
 Ved bruttovægt forstås den samlede vægt af varerne inklusive al  

 emballage, dog ikke transportmateriel, f.eks. containere.
 De 2 første cifre er koden for den ønskede procedure, f.eks.  

 fortoldning til fri omsætning og frit forbrug eller aktiv forædling.
De 2 næste cifre er koden for forudgående procedure.
Ved forudgående  

 procedure forstås en procedure varerne allerede har været underkastet, og  

 som har relevans for indførslen, f.eks. passiv forædling eller midlertidig  

 udførsel.
Hvis varerne ikke har været underkastet nogen relevant procedure  

 er cifrene 00.
Det 5. ciffer relaterer sig til enten den ønskede procedure eller den  

 forudgående procedure og benyttes hvor der er behov for en yderligere  

 opdeling af disse.
Hvis dette ikke er tilfældet angives 0.
 Det 6. ciffer anvendes ved toldsystemets beregning af told og der  

 anvendes følgende koder:
 Det 7. ciffer anvendes ved toldsystemets beregning af moms og der  

 anvendes følgende koder:
 De første 5 cifre af procedurekoderne fremgår af toldvejledningens  

 bilag       119 .
 Som eksempel kan nævnes, at procedurekoden for varer der er købt uden  

 for EU og fortoldes til fri omsætning og frit forbrug vil være  

 40.00.0.00.
 Ved indførsel af maskiner, apparater mv. samt visse arter  

 transportmateriel, henhørende under Toldtariffens kap. 84-89 (afsnit XVI  

 og XVII), der leveres i flere komponenter på forskellige tidspunkter  

 udfyldes rubrikken efter reglerne for særlige varebevægeser, se afsnit  

 A.1.4.2 .
 Rubrikken skal kun udfyldes hvis der er krav om supplerende  

 enhed ifølge toldtarifen, eller når der er tale om inførsel efter reglerne  

 for særlige varebevægelser.
 Når dette er tilfældet skal der i rubrikken angives en kode for det  

 pågældende certifikat. koderne fremgår af bilag 146.
 Hvis varerne er omfattet af kontrolforanstaltninger, som gør at de ikke  

 kan frigives før der er foretaget kontrol, skal certifikatet/tilladelsen  

 medbringes til toldmyndighederne, til brug for kontrollen.
 Hvis varerne er omfattet af kontrolforanstaltninger, hvor der kræves  

 fremlagt f.eks. våbentilladelse mv. når varerne overgår til fri omsætning,  

 indsendes tilladelsen til videre foranstaltning ved de regionale told- og  

 skattemyndigheder.
 Varebestemmelsen angiver, hvilke betingelser der er knyttet til  

 importen, f.eks. at der skal fremlægges licens eller certifikat mv.
 Hvis varen er omfattet af en varebestemmelse skal der desuden angives  

 enten certifikatkode- og nummer i rubrik 44.2, eller oplysninger i rubrik  

 44.6, afhængig af den pågældende varebestemmelse.
 Det fremgår af Toldtariffen og Edb-tariffen om den enkelte varekode er  

 omfattet af varebestemmelser.
 Her anføres for eksempel de krævede oplysninger, når der ansøges  

 om forenklet bevillingsudstedelse for varer til forædling, midlertidig  

 indførsel samt forarbejdning under toldkontrol, oplysninger om evt.  

 brækage  (varebeskadigelse ved brud) m.v.
 Når varerne er omfattet af visse varebestemmelser angivet i rubrik  

 44.3, skal supplerende vareoplysninger ligeledes angives her.
 Endvidere anvendes rubrikken ved angivelsen af værdien af det lagrede  

 på informationsmedier, se afsnit  

 A.1.4.2 .
 Værdien angives i hele danske kroner og kan minimum være 1 kr.
Skal der betales værditold af en vare, og har forsendelsen en samlet  

 værdi på over 80.000 kr., skal der afgives en toldværdideklaration Hvis  

 angivelsen omfatter flere vareposter skal der altid, uanset værdi, afgives  

 en toldværdispecifiaktion.
Reglerne om toldværdi er nærmere beskrevet i  

 afsnit A.6  

.
 Beregningsarterne for told findes i bilag 148 og for punktafgifter i  

 toldvejledningens  

 bilag       123 . Ved indførsel af punktafgiftspligtige varer kræves desuden  

 som  

 hovedregel, at varemodtageren er registreret for den pågældende  

 punktafgift.
 Beregningsarten for moms er altid 2900. Der angives kun moms i den  

 sidste varepost, omfattende momsen af samtlige vareposter fra angivelsen.  

 Når angivelsen afgives via edb, indsættets og beregnes momslinien  

 automatisk af toldsystemet.
Beregningsgrundlaget ved told m.v. er det beløb eller den mængde  

 der er grundlaget for beregningen.
Når der er tale om værditold, vil  

 grundlaget være den statistiske værdi angivet i rubrik 46.
 Beregningsgrundlaget ved moms er summen af toldværdier og told m.v. fra  

 de enkelte vareposter, samt et evt. beløb angivet i rubrik 12.
 Der anføres ikke noget beregningsgrundlag hvis arten er en  

 punktafgift.
Alle satser anføres som hele tal i %x100 eller i ørex100 pr kilo, stk,  

 liter mv., uanset om satsen er fastsat f.eks. i kr. pr. 100 kg eller pr.  

 1000 liter.
For eksempel angives 25% som 2500 og 10,50 kr. pr. kg. som  

 105000.
Ved toldlinier er satsen den toldsats m.v. der skal anvendes jf.  

 toldtarifen.
For varer, der begæres indført toldfrit f.eks flyttegods,  

 returvarer mm. angives 0 som sats. .
 Ved momsliner angives momssatsen.
 Ved punktafgiftslinier angives ikke nogen sats.
Ved afgivelse af angivelsen via edb, indsætter toldsystemet som  

 hovedregel automatisk told- og momssats.
I visse tilfælde kan toldsatsen  

 ikke findes systemmæssigt og skal så indsættes manuelt.
Såfremt toldsatsen er to-leddet (både procent og øre), eller der skal  

 beregnes mere end en slags told, anføres satserne på 2 linier med den  

 relevante linieart.
Dette kan f.eks være tilfældet, når varen udover told  

 er belagt med landbrugselement eller antidumpingtold.
 Ved punktafgisftslinier angives ikke noget beløb.
 Ved angivelse af oplysninger via edb, beregner toldsystemet automatisk  

 told- og momsbeløb ud fra grundlag og sats.
 Hvis det er en speditøren, der har underskrevet, er det stadig  

 varemodtageren, der hæfter for told og afgifter.
 Efter ansøgning kan toldcentret give varemodtagere/speditører  

 tilladelse til maskinel underskrift af fortoldningsangivelsen.
 Hvis angivelsen er afgivet via edb, har denne angivelse samme  

 retsvirkning som hvis den var underskrevet af den der har edbregistreret  

 angivelsen..
A.2.1.1 Fuldstændig ekspresangivelse Ved angivelse af varer til fuldstændig ekspresfortoldning skal udfyldes  

 samtlige de for fortoldningen nødvendige rubrikker nævnt i afsnit  

 A.2.1 ,  

 efter de der nævnte regler.
A.2.1.2 Forenklet ekspresfortoldning Ved angivelse af varer til forenklet ekspresfortoldning skal udfyldes  

 følgende rubrikker efter de i afsnit  

 A.2.1  nævnte  

 regler:
A.2.1.3 Supplerende ekspresangivelse Når der er afgivet en forenklet ekspresangivelse ved varernes ankomst  

 til det danske toldområde skal der efterfølgende afgives en supplerende  

 ekspresangivelse, se afsnit  

 A.1.2.6.2.2 .
 Når den supplerende ekspresangivelse afgives på EF's enhedsdokument,  

 skal der afgives samtlige oplysnigner der er nødvendige for fortoldningen  

 jf. afsnit  

 A.2.1 .
 Når den supplerende ekspresangivelse afgives via edb, skal der afgives  

 de oplysninger der er nødvendige for fortoldningen, jf. afsnit  

 A.2.1 ,  

 som ikke allerede er afgivet i forbindelse med den forenklede  

 ekspresangivelse.
Både for angivelser afgivet via edb og enhedsdokumentet gælder, at  

 oplysninger afgivet i den forenklede ekspresangivelse ikke kan ændres i  

 forbindelse med afgivelse af de supplerende oplysninger.
Det er dog muligt  

 at ændre værdien angivet i rubrik 46, da der kan være tale om en skønnet  

 værdi ved afgivelse af den forenklede  

 ekspresangivelse.
A.2.1.4 Statistisk tærskelværdi, fuldstændig  

 ekspresfortoldning Ved anvendelse af ordningen for statistisk tærskelværdi  

 i forbindelse med fuldstændig ekspresangivelse skal alle de for  

 fortoldningen nødvendige rubrikker udfyldes.
Rubrikkerne udfyldes efter de i afsnit  

 A.2.1  

 nævnte regler.
De rubrikker der er tale om i forbindelse med statistisk  

 tærskelværdi er følgende:
A.2.1.5 Oplæggelse på midlertidigt  

 oplag Ved angivelse af varer til midlertidig oplæggelse skal udfyldes  

 følgende rubrikker efter de i afsnit  

 A.2.1  

 nævnte regler:
A.2.1.6 Standardfortoldning Når der er afgivet en midlertidig oplæggelse ved varernes ankomst til  

 det danske toldområde skal der efterfølgende afgives  

 en standardfortoldning, se afsnit  

 A.1.2.7.2 .
 Når standardfortoldningen afgives på EF's enhedsdokument, skal der  

 afgives samtlige oplysnigner der er nødvendige for fortoldningen jf.  

 afsnit  

 A.2.1 .
 Når standardfortoldningen afgives via edb, skal der afgives de  

 oplysninger der er nødvendige for fortoldningen, jf. afsnit  

 A.2.1 ,  

 som ikke allerede er afgivet i forbindelse med den midlertidige  

 oplæggelse.
 Både for angivelser afgivet via edb og enhedsdokumentet gælder, at  

 oplysninger afgivet i den midlertidige oplæggelse ikke kan  

 ændres i forbindelse med afgivelse af en  

 standardfortoldning.
A.2.1.7 Statistisk tærskelværdi,  

 standardfortoldning Ved anvendelse af ordningen for statistisk tærskelværdi i  

 forbindelse med standardfortoldning skal alle de for fortoldningen  

 nødvendige rubrikker udfyldes når angivelsen afgives via EF's  

 enhedsdokument, mens kun de resterende rubrikker skal udfyldes når der  

 angives via edb.
 Både for angivelser afgivet via edb og enhedsdokumentet gælder, at  

 oplysninger afgivet i den midlertidige oplæggelse ikke kan  

 ændres i forbindelse med afgivelse af en standardfortoldning.
Rubrikkerne udfyldes efter de i afsnit  

 A.2.1  

 nævnte regler.
De rubrikker der er tale om i forbindelse med statistisk  

 tærskelværdi er følgende:
A.2.2 Ekspeditionstider og gebyrer uden for  

 ekspeditionstiden Der er ikke ekspeditionstid på søn- og helligdage.Grundlovsdag  

 og juleaftensdag er ekspeditionstiden kl. 08.00-12.00, dog er  

 ekspeditionstiden kl. 07.00-12.00 ved de ekspeditionssteder, der normalt  

 har ekspeditionstid fra kl. 07.00.
Der skal dog ikke betales gebyr for toldforretninger, der foregår via  

 edb.
Dette gælder også for afslutning af forsendelser under EU's  

 forsendelsesordning, når der efterfølgende sker angivelse til en  

 toldprocedure (ekspresfortoldning, oplæggelse på midlertidigt oplag eller  

 udførsel) via edb.
 Hvor der ikke er fast bemanding til stede, se skemaet nedenfor, betales  

 som minimum et tilkaldegebyr.
Esempel 1 Her bortfalder tilkaldegebyret, da gebyrerne for de udførte  

 ekspeditioner overstiger  

 tilkaldegebyret(minimumsbeløbet).Eksempel 2 Her betales alene tilkaldegebyret (minimumsbeløbet), da gebyrerne af de  

 udførte ekspeditioner ikke overstiger tilkaldegebyret.Der skal  

 betales ét gebyr pr. toldforretning.Kræver toldforretningen, at  

 der er personale til stede ud over 1 time, betales der dog 236  

kr. pr. påbegyndt time.
Gebyret betales af  

 rekvirenten.Ved flere rekvirenter betales et tilkaldegebyr pr.  

 rekvirent.
A.
Oplæggelse på midlertidigt oplag
For angivelse til midlertidig oplæggelse på  

 midlertidigt oplag er grundgebyret pr. ekspedition 65  

 kr.

B.
Udførsel
For ekspedition af udførselsangivelse ved  

 afgangstoldstedet er grundgebyret 15 kr. pr. udførselsangivelse,  

 d.v.s. enhedsdokument.
Hvis afgangs- og udpassagetoldstedet er det  

 samme, betales kun ét gebyr.
Ved udpassage alene betales  

 ikke gebyr.

C.
Forsendelse

Ved påbegyndt - start af - forsendelse (dog ikke ved godkendt  

 afsender) er grundgebyret 65 kr.  

 pr. forsendelse, d.v.s. pr. enhedsdokument.Ved start af  

 forsendelse på TIR-ordningen er grundgebyret 65  

kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr.  

 carnet.For afslutning af forsendelse (dog ikke ved godkendt  

 modtager) er grundgebyret 65 kr.  

 pr. forsendelse, d.v.s. pr. enhedsdokument.
For afslutning af  

 forsendelse på TIR-ordningen er grundgebyret 65  

 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr. carnet.
Der betales dog ikke gebyr ved afslutning af  

 forsendelsesangivelse, når der efterfølgende sker angivelse til en  

 toldprocedure via edb.
Ved afstempling af TIR-carnet samt udstedelse af  

 grænseovergangsattest ved grænsepassage opkræves ikke særskilt  

 gebyr.

D.
Fortoldning
For fortoldning på fortoldningsangivelse -  

 enhedsdokument - (ekspres, forenklet ekspres og standard) er  

 grundgebyret 65 kr. pr.  

 fortoldningsangivelse.

E.
Proviantering
Ved proviantering af skibe eller fly er grundgebyret  

 15 kr. pr. angivelse.
Beløbet skal dog kun betales i det omfang, der  

 sker en ekspedition af proviantangivelsen uden for  

 ekspeditionstid.

F.
Andet
Ved start af/afslutning af ATA-carnet er grundgebyret  

 25 kr. pr. carnet.Ved afstempling af ATA-carnet - uden  

 start/afslutning samtidig - opkræves ikke særskilt gebyr.

Andre bemærkninger
Ved toldbehandling, der inkluderer flere procedurer,  

 skal der betales gebyr for hver enkelt procedure.For at  

 toldekspeditionen kan udløse et gebyr, er det en forudsætning, at  

 der er foretaget en ekspedition (afstempling, behandling  

 o.lign.).Der opkræves ikke specielle gebyrer for samtidig  

 behandling af f.eks. oprindelsescertifikater og licenser.  

Der betales ikke gebyr i forbindelse med en ekspedition, der  

 foretages alene som følge af, at ToldSkat ønsker at foretage kontrol  

 i forbindelse med den pågældende  

 ekspedition.
A.
Oplæggelse på midlertidigt oplag Ved påbegyndt - start af - forsendelse (dog ikke ved godkendt  

 afsender) er grundgebyret 65 kr.  

 pr. forsendelse, d.v.s. pr. enhedsdokument.Ved start af  

 forsendelse på TIR-ordningen er grundgebyret 65  

kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr.  

 carnet.For afslutning af forsendelse (dog ikke ved godkendt  

 modtager) er grundgebyret 65 kr.  

 pr. forsendelse, d.v.s. pr. enhedsdokument.
For afslutning af  

 forsendelse på TIR-ordningen er grundgebyret 65  

 kr. pr. forsendelse, d.v.s. pr. carnet.
 Der betales dog ikke gebyr ved afslutning af  

 forsendelsesangivelse, når der efterfølgende sker angivelse til en  

 toldprocedure via edb.
 Ved afstempling af TIR-carnet samt udstedelse af  

 grænseovergangsattest ved grænsepassage opkræves ikke særskilt  

 gebyr.
A.3.1 EU's Kombinerede Nomenklatur og  

 Toldtariffen A.3.1.1 Toldtariffen Vareopdelinger i Toldtariffen er identificeret (markeret) med et  

 10-cifret positionsnummer (varekode).Opdelingerne i afsnit,  

 kapitler, 4-cifrede hovedpositioner og 6-cifrede underpositioner samt de  

 almindelige tariferingsbestemmelser (ATB) kommer fra HS.
Disse dele af  

 toldtariffen er således identiske med toldnomenklaturerne ikke blot i EU's  

 medlemslande, men i alle lande, der anveder HS som grundlag for deres  

 toldtarif.
Opdelingerne i 8-cifrede og 10-cifrede underpositioner  

 stammer fra henholdsvis KN og TARIC.
Disse opdelinger er således identiske  

 i alle EUs medlemslande.Ændringer i nummersætningen på  

 toldtariffens 8-cifrede niveau sker hvert år pr. 1. januar, mens der ofte  

 sker ændring af informationerne og dermed nummersætningen i TARIC  

 (10-cifrede niveau).

Toldtariffen består af 2 dele med i alt 5 bind.
Bind 1-2  

 indeholder Toldtariffens kolonnedel med vareopdelinger og toldsatser mv.,  

 og bind 3-5 indeholder bilagene 1-5 med beskrivelse af forskellige  

 toldordninger.Toldtariffens toldsatser er som hovedregel angivet  

 som en procentsats, men kan også være angivet i euro.
En euro har en værdi  

 af ca. 7,50 kr.
Omregningskursen for euro fastsættes i henhold til artikel  

 18, stk. 1, i Toldkodeksen (Rådets forordning (EØF) nr. 2913/92 af 12.  

 oktober 1992 med senere ændringer) en gang om måneden den tredjesidste  

 arbejdsdag og offentliggøres i EU-Tidende, C-udgaven, den næstsidste  

 arbejdsdag i måneden.
Den offentliggjorte kurs anvendes i hele den  

 efterfølgende måned.
Der kan dog ske ændringer i kursen i løbet af måneden  

 som følge af særlige bestemmelser ved kursudsving på mere end 5 pct.  

Ændringer til Toldtariffen sker løbende ved udsendelse af  

 rettelsesblade.
Der udsendes selvstændige serier af rettelsesblade til  

 henholdsvis bind 1-2 og bind 3-5. En ajourført Toldtarif udsendes hvert år  

 pr. 1. januar.Toldtariffen kan købes i boghandelen, og det er  

 muligt at oprette en abonnementsordning for levering af rettelsesblade.
 Der findes også en elektronisk version af Toldtariffen - edb-tariffen -  

 på adressen  

 tarif.toldskat.dk . Det  

 bemærkes, at informationen i edb-tariffen kun er vejledende, og at  

 toldbehandlingen i Danmark skal ske i henhold til  

 Toldtariffen.
A.3.1.2 Anvendelse A.4.1 Tarifering A.4.2 Tarifering, generelt A.4.3 Bindende tariferingsoplysning A.5.1 Levende dyr, animalske produkter, fisk og  

 fiskevarer Levende dyr, animalske produkter, fisk og fiskevarer er omfattet af  

 veterinærbestemmelser.
Veterinærkontrollen foretages umiddelbart efter  

 indpassagen til EUs område, i Danmark af de veterinære kontrolmyndigheder.  

 Det er Fødevaredirektoratet, der foretager veterinærkontrol af dyr og  

 animalske produkter og Fiskerikontrollen, der foretager veterinærkontrol  

 af fisk og fiskeprodukter.
Veterinærkontrol skal principielt  

 ske i forbindelse med dyrenes/varernes fysiske indførsel til EU, dvs. ved  

 EUs ydre grænse.
Forsendelser med varer omfattet af  

 veterinærkontrol må kun indpassere ved dertil udpegede  

 grænseovergangssteder (havne/lufthavne). De fremgår af  

 toldvejledningens       bilag 10.  ToldSkat henviser ved  

 indpassagen til dansk  

 område forsendelserne til veterinærkontrol.
Transportørerne skal derfor  

 gøre opmærksom på, at transporten omfatter varer, der skal til  

 veterinærkontrol og foretage det nødvendige i forbindelse hermed.
Varerne  

 registreres med en særlig kode (kode 20), hvilket betyder, at  

 registreringen ikke kan afsluttes, før der er foretaget  

 veterinærkontrol.
Varerne kan kun frigives til en  

 toldprocedure, som veterinærkontrollen har tilladt.
Ved fortoldningen  

 fremlægges dokumentation for, at veterinærkontrollen har fundet sted, og  

 at gebyr er betalt/debiteret.
Dyr og animalske produkter, der medføres af rejsende, er som hovedregel  

 omfattet af veterinærkontrolbestemmelserne.
Der findes dog undtagelser  

 herfra, som omtales i det følgende.
Selskabsdyr, der medføres  

 af private rejsende, kan indføres uden veterinærkontrol.
For marsvin,  

 hamstere, mus, rotter, skildpadder og leguaner gælder, at der kun må  

 indføres 3 stk. i alt uden veterinærkontrol.
Visse kødvarer  

 kan indføres fra Norge uden tilladelse fra  

 Fødevaredirektoratet.
Visse animalske fødevarer fra ikke  

 Eu-lande, kan af private, til privat brug i egen husholdning, jf.  

 Fødevaredirektoratets bekendtgørelse nr. 723 af 25. juli 2000, § 33,  

 indføres uden veterinærkontrol, under forudsætning af, at betingelserne i  

 stk. 2, nr. 1-4 er opfyldt.
Herunder gælder bl.a. at mængden ikke må  

 overstige 1 kg pr. person (fra Grønland og Færøerne 5 kg. pr. person),  

 samt at indførsel fra den pågældende produktkategori skal være  

 tilladt.Indførsel af animalske produkter som prøver til analyseformål  

 eller udstillinger kan kun finde sted mod forevisning af en særlig  

 veterinærtilladelse.
A.5.2 Planter, frugt og grøntsager A.5.3 Lægemidler til mennesker og dyr samt  

 narkotika A.5.4 Narkotikaprækursorer A.5.5 Gifte A.5.6 Våben og sprængstoffer samt strategiske  

 varer Indførsel af våben og sprængstoffer kan kun ske med Justitsministeriets  

 tilladelse.
Udførsel af våben og sprængstoffer kan ligeledes kun ske med  

 Justitsministeriets tilladelse.
I visse tilfælde kan ind- og udførsel dog  

 ske med den stedlige politimesters tilladelse.
Generelt er militære  

 myndigheder dog undtaget for kravet om ind- og udførselstilladelse.
 Der er fastsat forenklede regler for indførsel af våben til brug ved  

 jagt, fiskeri og konkurrenceskydning i lande, der ikke er medlemmer af EU.  

 Tilsvarende er der fastsat forenklede regler i udførsel af våben til brug  

 ved jagt, fiskeri og konkurrencesskydning i lande, der ikke er medlemmer  

 af EU.
For EU-lande gælder, at personer, der er i besiddelse af et Europæisk  

 våbenpas uden særskilt tilladelse kan medtage våben til jagt og  

 konkurrenceskydning.
Det skal bemærkes, at ToldSkat ikke er involveret i  

 denne grænsepassage.
Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til den stedlige  

 politimester Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 67 af 26. januar 2000 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 66 af 26. januar 2000 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 972 af 9. december  

 1992 A.5.7 Radioaktive stoffer og radioaktivt  

 affald A.5.8 Jern- og stålordninger A.5.9 Handelsreguleringer A.5.10 Udryddelsestruede vilde dyr og  

 planter En lang række arter af vilde dyr og planter er omfattet af den såkaldte  

 Washington-konvention.
Den fastlægger strenge regler for bl.a. handel med  

 udryddelsestruede vilde dyr og planter og produkter deraf.
Før der  

 ind- eller udføres udryddelsestruede enheder af levende og ikke-levende  

 dyr og ikke-levende planter, skal der være indhentet tilladelse/certifikat  

 hertil fra Skov- og Naturstyrelsen, se bilagene 130 - 133. Før der ind-  

 eller udføres udryddelsestruede levende planter, skal der være indhentet  

 tilladelse/certifikat hertil fra Plantedirektoratet, se bilag  

 toldvejledningens bilag  

 127,  

 130 ,  

 131,  

 132  

 og   

 133 .  

 Indførslen skal anmeldes til enten Skov- og Naturstyrelsen eller  

 Plantedirektoratet senest 24 timer inden de levende dyrs/planters ankomst  

 til grænsekontrolstedet.
Der er restriktioner med hensyn til  

 hvilke grænsetoldsteder, der kan benyttet ved indførsel af levende dyr og  

 planter, se toldvejledningens  

 bilag 10 .  

 Er der tale om levende dyr/planter skal der ligeledes foretages  

 veterinær-/plantesundhedskontrol (se afsnittene  

 A.5.1  og  

 A.5.2 ).  

Det bemærkes, at bestemmelserne også omfatter varer, hvori indgår  

 bestanddele fra udryddelsestruede dyr og planter, f.eks. smykker med  

 elfenben, lædervarer med slangeskind osv.
A.5.11 Tekstilvarer I overensstemmelse med Tekstilaftalen under Uruguay-runden skal  

 tekstil- og beklædningssektoren fuldt ud integreres i det multilaterale  

 handelssystem over en 10-årig periode regnet fra 1. januar 1995.  

 Samhandelen med tekstilvarer mellem WTO-medlemmerne skal således være  

 liberaliseret i år 2005, men indtil da skal de til enhver tid gældende  

 importreguleringer administreres i henhold til EU-reglerne.  

 De importbegrænsninger, der endnu er gældende, er i  

 hovedsagen rettet mod importen fra visse tredjelande, der har så betydelig  

 produktionskapacitet, at fri import i EU anses for at virke  

 markedsforstyrrende til skade for EU-producenter.  

 Tilsynsforanstaltningerne skal give EU hurtige og nøjagtige  

 oplysninger om importen af visse tekstilvarer fra en række tredjelande,  

 ligesom bestemmelserne medvirker til at hindre omgåelse af  

 oprindelsesbestemmelserne.  Frigivelse til fri omsætning  

 af visse tekstiler med oprindelse i visse tredjelande kan kun finde sted  

 mod forevisning af følgende dokumenter:
 Undtagelserne fra ovenstående er fastsat i Kfo (EF) nr. 2579/98, hvor  

 det med hjemmel i Rfo (EF) nr. 1541/98, artikel 4, er fastsat for hvilke  

 varer, der ikke kræves oprindelsesbevis.
Erhvervs- og Boligstyrelsen i Silkeborg er ressortmyndighed og udsteder  

 indførselstilladelse A.5.11.1 Økonomisk passiv forædling A.5.12 Varemærkeforfalskede og piratkopierede  

 varer For at begrænse importen af varemærkeforfalskede og piratkopierede  

 varer findes bestemmelser om, at ToldSkat kan suspendere frigivelsen af  

 varer fra ikke EU-lande, der anses for varemærkeforfalskede eller  

 piratkopierede.
Suspensionen sker enten efter anmodning fra en  

 varemærkeindehaver eller på ToldSkats eget initiativ.  

 ToldSkat griber kun ind på eget initiativ i de situationer,  

 hvor ToldSkat helt klart kan konstatere, at varerne er  

 varemærkeforfalskede eller piratkopierede.
Varemærkeindehaveren skal inden  

 10 arbejdsdage fra tidspunktet, hvor varernes frigivelse blev suspenderet,  

 anlægge sag ved domstolene.
Hvis dette ikke sker, frigives varerne efter  

 fristens udløb.
Love og bekendtgørelser:Lov nr. 1091 af 20  

 december 1995Lov nr. 942 af 20 december 1999Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1134 af 21. december 1995 A.5.13 Kontrol med produktsikkerhed A.5.14 Kulturværdier Udførsel af en lang række kulturgenstande fra Danmark og EU er  

 reguleret i Kommissionens forordning 3911/92 og dansk lov nr 332 af 4.juni  

 1986.
 Ved udførsel af kulturgenstande, der er omfattet af reglerne i Rådets  

 forordning (se bilag 138) skal der søges om udførselstilladelse hos  

 Kulturværdiudvalget, Statens Museum for Kunst, Sølvgade 48-50, DK-1307,  

 København K, Tlf (45) 33 74 84 94, Fax (45) 33 74 84 04.
Der findes tre typer EU-tilladelser til udførsel af kulturgoder, som  

 udstedes og anvendes i overensstemmelse med bestemmelserne i forordning  

 3911/92, - standardtilladelsen (se toldvejledningens  

 bilag       138 ) - den specifikke åbne tilladelse (se bilag 1) Ansøgning om en tilladelse til udførsel til tredielande af  

 kulturgenstande (se tilladelse i toldvejledningens  bilag  

 134),  der  

 ikke er omfattet af Rådets forordning, men derimod af national lovgivning,  

 skal ske på et nationalt ansøgningsskema, der udleveres af  

 Kulturværdiudvalget.
Det drejer sig om kunstgenstande fra tiden før 1660,  

 samt kunstgenstande som er ældre end 100 år, og som har en værdi på  

 100.000 kr eller mere, samt fotografier (uanset alder), hvis de har en  

 værdi på 30.000 kr eller derover.
I forbindelse med ansøgningen om udførselstilladelse skal man være  

 opmærksom på, om der skal søges i henhold til EU eller national  

 lovgivning.
Der kan være tilfælde, hvor EU-lovgivningen fastsætter en  

 lavere aldersgrænse end den nationale lovgivning, og der kan ligeledes  

 være tale om forskellige typer genstande.
Fx. omfatter EU-forordningen  

 mønter, hvilket den nationale lov ikke gør.
 I de tilfælde, som er dækket af såvel EU-lovgivningen som den nationale  

 lov, skal der ske ansøgning om udførselstilladelse i henhold til  

 EU-lovgivningen, og det skal ske på den særlige EU-formular.
I forbindelse med udførselsekspeditionen skal tilladelsen, uanset  

 hvilken type udførselstilladelse det drejer sig om, forelægges for  

 ToldSkat.
For EU-tilladelsernes vedkommende, skal de derefter følge sammen  

 med kopi 3 af udførselsangivelsen til udpassagetoldstedet af EU.
 Hvis der i forbindelse med udførselskontrollen opstår tvivl om  

 overensstemmelse mellem oplysningerne i udførselstilladelsen og de  

 frembudte genstande skal ToldSkat nægte udpassage, og straks kontakte  

 kulturmyndighederne.
 En EU-standardudførselstilladelse er højst gyldig i 1 år, mens de åbne  

 EU-tilladelser og de nationale udførselstilladelser kan være gyldige i 5  

 år.
 Bestemmelserne omfatter ikke kun kulturgenstande der udføres  

 erhvervsmæssigt, men også genstande der købes og udføres af turister.
For de i forordning 3911/92 angivne værdier i  , er der den 31.  

 december 2001 bliver der fastsat en vekselkurs til national valuta, og der  

 vil fremover ske en tilpasning hvert andet år af beløbene i national  

 valuta.Yderligere information kan findes på Kulturværdiudvalgets  

 hjemmeside 752/93 af 30. marts 1993 2469/96 af 16.dec 1996 1526/98 af 17.juli 1998 974/2001 af 14.maj 2001 Lov nr 1104 af 22.dec 1993 Lov nr 422 af 10. juni 1997 Bek. 404 af 11.juni 1987 Bek. 1064 af 18.dec 1997 A.5.15 Handels- og våbenembargo Handelsembargo, dvs. begrænsninger eller forbud mod samhandel med  

 bestemte stater, anvendes til at isolere stater eller oprørsbevægelser  

 helt eller delvist fra handelssamkvem eller andre former for  

 mellemfolkelig kontakt.  ToldSkat nægter frigivelse af varer,  

 der er omfattet af et indførselsforbud.
Ligeledes nægter ToldSkat  

 tilladelse til udførsel for varer, der er omfattet af udførselsforbud.  

 Embargoerne kan være begrænsede eller ubegrænsede.  

 Ubegrænsede embargoer omfatter alle varer, bortset fra udførsel af visse  

 leverancer til humanitære formål.
Udførselstilladelse skal forinden  

 indhentes hos Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
A.5.16 Varer til dobbelt anvendelse (dual use),  

 samt andre strategiske varer Varer til dobbelt anvendelse (dual use) omfatter visse varer og  

 teknologier, der ud over den civile anvendelse også kan anvendes til  

 militære formål eller til fremstilling af krigsmateriel mv.
Formålet er at  

 undgå, at særligt sensitive varer sælges til bestemte slutbrugerre og  

 regioner, hvor der er særlig risiko for at anvendelsen vil indebære fare  

 for den internationale fred og sikkerhed.
 Ved udførsel skal der foreligge en tilladelse fra Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen.
 Rådet forordning (EF) nr. 1334/2000 af 22. juni 2000 med senere  

 ændringer.
Lov nr. 443 af 14. juni 1995 med senere ændringerErhvervs- og  

 Boligstyrelsens, BKG nr. 1213 af 18. december 2000 Strategiske varer omfatter en række højteknologiske produkter, samt  

 produkter og produktionsudstyr, der kan anvendes til fremstilling af  

 kemiske produkter.
Handelen med kemikalier, der er omfatter af  

 C-våben-konventionen kan i visse tilfælde forbydes mellem stater, der har  

 tiltrådt konventionen, og stater, der ikke har gjort dette.
A.5.17 Andre ind- og udførselsforbud 17.1 Ind- og udrejse af Danmark med større  

 pengebeløb Ændringen,  

 der fik virkning fra og med den 8. juni 2002, betyder, at personer, som  

 rejser til og fra Danmark, skal angive pengebeløb m.v., hvis der  

 medbringes mere end 15.000 euro, eller hvad der svarer til omkring 112.500  

 kr.
Udtrykket  penge m.v.  omfatter både kontante penge samt  

 ihændehaverbeviser, som f. eks. rejsechecks.
 Som  

 følge af den nye § 23, stk. 4, i toldloven skal personer, der indrejser i  

 eller udrejser fra Danmark, og som medtager penge m.v., uopfordret skal  

 standse op for toldkontrol og har pligt til over for ToldSkat at angive  

 penge m.v., som overstiger en værdi af 15.000 euro.
Der  

 er ikke specielle krav til hvordan angivelsen skal ske, men ToldSkat har  

 udarbejdet en særlig blanket, som kan anvendes.
Blanketten  

 (nr. 12.020 ) findes  

 sammen med en vejledning til publikum (P nr. 55) på ToldSkats hjemmeside,  

 http://www.toldskat.dk/  

             &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ; Personer,  

 som bl.a. befinder sig i havne og lufthavne, skal standse op for  

 toldkontrol, når ToldSkat forlanger det.
Efter bestemmelsen kan  

 toldkontrollen foretages både ved ind - og udrejse til og fra tredjelande  

 og ved ind- og udrejse til og fra andre EU-lande.
Toldloven § 23, stk. 4 og § 83, stk. 2 KonventionerMontreal Protokollen fra  

 1987 5.17.1.2. Ozonlagsnedbrydende stoffer Bilag I i Rådets forordningen, indeholder en liste over de kemiske  

 betegnelser for de ozonnedbrydende stoffer der er omfattet af  

 lovgivningen.
Bilag IV indeholder en liste over KN-koderne for de  

 pågældende stoffer, og bilag V er en liste over KN-koder for produkter,  

 der kan indeholde kontrollerede stoffer. (Forordningens lister findes i  

 toldvejledningens bilag 51) Dette krav gælder kontrollerede stoffer som sådan, og ikke produkter  

 der indeholder kontrollerede stoffer.
 Dog er overgang til fri omsætning i Fællesskabet af produkter og  

 udstyr, der indeholder kontrollerede stoffer, og som er indført fra en  

 stat, der ikke har tiltrådt Montreal protokollen, forbudt.
 Importtilladelse udstedes af Kommissionen på anmodning fra importøren.  

 Kommisssionen kontrollerer inden udstedelsen om de nødvendige betingelser  

 er opfyldt.
 Udstedelsen varetages af Generaldirektoratet for Miljø Unit E.1.
 Hver tilladelse der udstedes af Kommissionen består af 5 ens sider.
 Tilladelsen skal være underskrevet og stemplet med rødt af  

 Generaldirektoratet for Miljø Unit E.1 for at være gyldig.
 Hvis tilladelsen gælder aktiv forædling, udstedes den kun, hvis de  

 kontrollerede stoffer skal anvendes på Fællesskabets toldområde under  

 suspensionsordningen jvf. artikel 114,stk.2, litra a), i forordning (EØF)  

 nr.2913/92, og forudsat at forædlingsprodukterne genudføres til en stat,  

 hvor fremstilling, forbrug og indførsel af det pågældende kontrollerede  

 stof ikke er forbudt.
 Der er dog visse undtagelser fra forbudet, idet det ikke gælder  

 udførsel af kontrollerede stoffer, der er nødvendige for at opfylde  

 Montreal protokollens parters grundlæggende behov til væsentlige eller  

 kritiske anvendelser, samt kontrollerede stoffer til anvendelser som  

 råvare og proceshjælpestof.
 Som hovedregel kan der kun handles kontrollerede stoffer med stater der  

 har tiltrådt Montreal protokollen.
Eksporttilladelse vedrørende alle kontrollerede stoffer udstedes af  

 Kommissionen på anmodning fra eksportøren.
Kommissionen kontrollerer inden  

 udstedelsen om de nødvendeige betingelser er opfyldt.
 Udstedelsen varetages af Generaldirektoratet for Miljø Unit E.1.
Erhvervsmæssig eksport fra Danmark af varer, herunder anlæg, der  

 indeholder kontrollerede stoffer, er forbudt i henhold til Bekendtgørelse  

 243 af 19.april 2002.Forbuddet gælder dog ikke fly og skibe.
Forbuddet  

 gælder også "eksport" til andre EU-lande.
 Nedenstående skema sammenfatter mulighederne for ind- og udførsel af  

 ozonlagsnedbrydende stoffer til og fra Danmark:
IMPORT EKSPORT Parter * Ikke parter Parter * Ikke parter Kontrollerede stoffer tilladt med import licens forbudt tilladt med licens forbudt 2) Varer og produkter umiddelbart tilladt forbudt forbudt iflg. dansk bek.1) forbudt iflg. dansk bek. 1) *Lande der har underskrevet Montreal Protokollen.
Status for  

 ratifikation kan ses på web-adressen:
1) Nogle produkter kan tillades udført i henhold til EU lovgivning, men  

 ikke i henhold til den danske bekendtgørelse, derfor kan de ikke udføres  

 fra Danmark 2) Kan være tilladt i visse tilfælde hvis der forevises  

 licens´ A.6.1 Transaktionsværdien Det seneste salg kan derfor være importørens køb fra en sælger i et  

 ikke-EU-land.
Men det kan også være importørens køb af ufortoldede varer  

 (f.eks. fra et toldoplag) fra en sælger i Danmark, fra en sælger i et  

 andet EU-land eller fra en ikke-EU sælger med lagervarer i  

 EU.
Importøren har imidlertid mulighed for at anvende et  

 tidligere salg end det seneste som grundlag for toldværdien.
 I så fald skal der i toldværdideklarationen anføres navn og adresse på  

 de virksomheder, der er henholdsvis sælger og køber i den handel, der er  

 grundlaget for angivelsen, og det er handelsrelationerne mellem  

 dissevirksomheder, der skal afspejles i deklarationen.
 Importøren skal kunne dokumentere, at de indførte varer allerede ved  

 den omhandlede handel var beregnet til at skulle indføres til EU.
Art og omfang af ovennævnte dokumentation vil afhænge af de konkrete  

 forhold.
Det kan eksempelvis være kontrakter, skriftlige aftaler,  

 ordrebekræftelser, korrespondance, fragtdokumenter, manualer,  

 brugsanvisninger eller mærkater, som utvetydigt viser en af følgende  

 omstændigheder:
A.6.1.1 Betingelser for at anvende  

 transaktionsværdien A.6.1.2 Beregningsgrundlag A.6.1.2.1 Rabatter A.6.1.2.2 Renter A.6.1.2.3 Kvoteomkostninger A.6.1.2.4 Indirekte betalinger A.6.1.2.5 Valutaomregning A.6.1.3 Tillæg til fakturaprisen A.6.1.3.1 Provision og mæglerhonorar A.6.1.3.2 Emballage og emballering A.6.1.3.3 Varer og tjenesteydelser leveret af  

 køberen A.6.1.3.4 Royalties og licensafgifter A.6.1.3.5 Provenu ved videresalg, overdragelse  

 eller anvendelse A.6.1.3.6 Leveringsomkostninger til  

 indførselsstedet I toldværdien medregnes den del af ovennævnte fragtbeløb, der vedrører  

 transporten uden for EUs toldområde, dvs. med de procentandele, der for så  

 vidt angår transport til danske lufthavne fremgår af toldvejledningens  

 bilag 11 .  

   Modtager et luftfartsselskab egne varer, som er  

 transporteret gratis med et andet luftfartsselskabs fly, kan ovennævnte  

 fragtbeløb også anvendes.
A.6.1.4 Fradrag i fakturaprisen A.6.1.4.1 Leveringsomkostninger efter  

 indførselsstedet A.6.1.4.2 Omkostninger til bygnings- og  

 installationsarbejde mv.
A.6.1.4.3 Renter A.6.1.4.4 Retten til at reproducere de indførte  

 varer A.6.1.4.5 Indkøbsprovision A.6.1.4.6 Told og afgifter A.6.2 De alternative metoder A.6.2.1 Transaktionsværdien for tilsvarende  

 varer A.6.2.2 Transaktionsværdien for lignende  

 varer A.6.2.3 Værdi beregnet på grundlag af  

 videresalgsprisen - subtraktionsmetoden A.6.2.4 Værdi beregnet på grundlag af  

 produktionsomkostningerne - beregnet værdi A.6.2.5 Anvendelse af rimelige  

 fremgangsmåder A.6.3 Angivelse og dokumentation A.6.3.1 Angivelse af toldværdien A.6.3.2 Dokumentation af toldværdien A.6.3.2.1 Fakturaen A.6.3.2.2 Krav til fakturaen A.6.3.2.3 Kredit- og debetnotaer A.6.3.2.4 Fragtbreve mv.
A.6.3.2.5 Dokumentation ved indbyrdes  

 afhængighed A.6.3.2.6 Dokumentation vedrørende de  

 alternative metoder A.6.3.3 Toldværdideklaration og  

 værdispecifikation A.6.3.3.1 Toldværdideklaration A.6.3.3.2 Værdispecifikation A.6.4 Særlige tilfælde A.6.4.1 Beskadigede og defekte varer A.6.4.2 Kommissions- og  

 konsignationsvarer A.6.4.3 Auktionsvarer A.6.4.4 Varer indført på lejebasis A.6.4.5 Leverancer uden betaling A.6.4.5.1 Erstatnings- og  

 garantileverancer A.6.4.5.2 Andre leverancer A.6.4.6 Varer fra reparation, bearbejdning,  

 forædling mv.
A.6.4.7 Byttehandel A.6.4.8 Brugte motorkøretøjer A.6.4.9 Jagttrofæer Jægere, der har været på jagtrejse til lande uden for EU, kan medbringe  

 eller få tilsendt jagttrofæer af de dyr, de har nedlagt.
Der gælder  

 dog særlige bestemmelser for udryddelsestruede dyr mm., se  

 afsnit   

A.5.10  

 . Ved  

 ansættelse af toldværdien kan transaktionsværdien ikke anvendes, da der  

 ikke er tale om et køb af de indførte varer.
 Til brug for toldværdiansættelse i de tilfælde, hvor det indførte  

 jagttrofæ er fra et dyr, der er nedlagt af den person, der indfører  

 trofæet, eller når trofæet er modtaget vederlagsfrit, er der udarbejdet  

 følgende retningslinier:
Trofæer fra arter, der ifølge Washington-konventionen eller EU's regler  

 ikke må omsættes, har af samme årsag ingen legal omsætningsværdi.
Dette  

 gælder alle arter opført i Washington-konventionens Appendix I (uanset  

 eventuel kvotaordning) og/eller bilag A til forordning (EF) nr. 338/97.  

 For disse arter fastsættes trofæets toldværdi til 1 krone.
 Ved indførsel af øvrige jagttrofæer i rå eller ufærdig tilstand til  

 Danmark fra lande uden for EU fastsættes værdien med udgangspunkt  

 i Toldvejledningens  

 bilag       3 .
 For trofæer, der er færdigpræparerede ved indførslen, skal der til  

 toldværdien tillige medregnes værdien af dette arbejde.
 Er trofæet sendt særskilt, skal trasnport- og forsikringsomkostninger  

 medregnes.
 Reglerne om rejsegods afsnit  

 D.3  

 finder anvendelse, når betingelserne herfor er opfyldt.
A.6.4.10 Forenklede procedurer for  

 letfordærvelige varer A.7.1 Administration af ordningen A.7.2 Information om iværksættelse A.7.3 Nettopris, frit EU's grænse,  

 ufortoldet Nettoprisen anvendes ofte som en del af beregningsgrundlaget.
 Ved nettopris forstås den pris, der er betalt eller skal betales ved  

 den pågældende indførsel, inkl. påløbne omkostninger indtil det sted, hvor  

 varerne indføres til EU's toldområde, og ekskl. told og afgifter, som  

 forfalder ved indførslen til EU, se EF-Domstolens dom af 27. marts 1990  

 (C-189/88 - Samling 1990-3, side 1269).
I nogle tilfælde bestemmes i forordningerne om iværksættelse af  

 antidumpingtold eller udligningstold, at nettoprisen skal forhøjes med en  

 nærmere angivet procent, hvis der indrømmes en betalingsfrist på over 30  

 dage.
Forholdet er angivet med en note i tilknytning til de pågældende  

 ordninger i Toldtariffens bind 3, bilag 1, og de specifikke bestemmelser  

 er angivet i et notebilag til bilag 1.
 A.7.4 Beregningsgrundlag for varer i sæt  

 mv.
A.7.5 Mulighed for fritagelse for  

 antidumpingtold A.7.6 Omgåelse Forordningerne og beslutningerne nævnt ovenfor, eksempelvis artikel 13  

 i RFO nr. 384/96, giver mulighed for at iværksætte særlige undersøgelser  

 af importen fra ikke EU-lande, når gældende foranstaltninger omgås.
 Det betyder, at Rådet ved en forordning kan pålægge medlemslandenes  

 myndigheder at foretage registrering af importen af konkrete varer fra  

 andre lande end de, der er omfattet af antidumpingforanstaltninger.
 Formålet hermed er at sikre, at der kan opkræves antidumpingtold eller  

 udligningstold for varerne fra tidspunktet for iværksættelsen af  

 registreringen, såfremt EU's undersøgelser viser, at dette er  

 nødvendigt.
A.7.7 Varens oprindelse 1.1.1994  

1.7.2002 L 1/94  

L 137/03 Schweiz/Liechtenstein Landbrug 1.1.19731.1.19971.1.19991.1.2000 1.1.2001 1.6.2002 L 300/72L 195/97L 249/99L 323/99L 51/01 L114/02 1.2.1994 1.3.2003 L 348/93 L 142/03 1.2.1994 1.1.2003 L 347/93 L119/03 1.2.1995 1.3.2003 L 359/94 L166/03 1.2.1995 1.1.2002 L 358/94 Toldunionen LandbrugEKSF --1.7.19971.1.199925.7.2000 1.1.2001 25.2.19981.8.19961.1.1999 L 217/64L 361/77L 166/97L 204/99L 211/00 L 98/01 L 86/98L 227/96L 212/99 1.5.2002 L129/02 1.6.1973 1.1.19781.7.19791.1.19881.1.1989 L133/73 L 339/77L 271/79L 393/87L 378/88 1.11.20001.12.2000 2.8.2000 1.6.2003 L 240/00L 295/00 GB til Toldkodeksen, Afsnit IV,  

 Kapitel 2, Afdeling 2L 188/00 og L134/03 L352/02 Afgørelse 5/2002  

 (Rådet) Afgørelse 1/2002 (Udvalget) 1.7.20001.7.20006.7.20001.5.2001 24.12.2002 1.1.2003 L 157/00L 245/00C 187/00C 128/01 L44/03 L44/03 AVS: Ca. 70 lande i Afrika, Vestindien og  

 StillehavetOLT: Ca. 20 oversøiske lande og  

 territorier, herunder Grønland 1.9.19921.6.19981.3.20002.8.20001.3.2000 2.12.2001 L 229/91L 156/98L 56/00L 195/00L  

 217/00L314/01 30.12.199812.7.20005.3.20012.8.20001.4.2001 1.6.2003 L 357/98L 148/00L 60/01GB til Toldkodeksen,  

 Afsnit IV, Kapitel 2, Afdeling 1L 188/00 og L 134/03 A.8.1 EØS, Island, Liechtenstein, Norge og  

 Schweiz Med virkning fra 1. januar 1994 trådte aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde, kaldet EØS-aftalen, i kraft.  

EØS-aftalen er en aftale mellem EF og EFTA-landene, bortset fra  

 Schweiz, og omfatter bestemmelser om samarbejde på en række områder, bl.a.  

 på toldpræferenceområdet.
På toldområdet er EØS-aftalen reelt en  

 overbygning på de eksisterende EFTA-aftaler fra 1972/1973, som dog fortsat  

 er gældende for Island, Norge og Liechtenstein.
Aftalerne fra 1972/1973  

 omfatter frihandelsaftaler for industriprodukter mellem EF og henholdsvis  

 Island og Norge.
EF har endvidere på landbrugsområdet via en række  

 brevvekslinger med Island og Norge, indgået aftaler om toldnedsættelser  

 mv. på landbrugsprodukter, som hverken er omfattet af EØS-aftalen, aftalen  

 mellem EF og Island eller EF og Norge.
En stor del af disse  

 toldnedsættelser er begrænset af toldkontingentordninger, se afsnit  

 A.10 .
Schweiz, der ved en folkeafstemning vedtog ikke at tilslutte sig EØS og  

 derfor ikke er omfattet af EØS-aftalen, har dog ved en ændring af protokol  

 3, oprindelsesprotokollen, i den oprindelige frihandelsaftale mellem EF og  

 Schweiz/Liechtenstein opnået stort set de samme fordele som landene inden  

 for EØS-aftalen, se afsnit  

 C.2 .  

Alle de nævnte aftaler er gensidige og indebærer, at der i  

 samhandlen mellem EU og disse lande på visse betingelser kan opnås  

 toldpræference i form af hel eller delvis toldfritagelse.
Toldpræferencen  

 gælder kun selve tolden og ikke eventuelle landbrugsimportafgifter fastsat  

 i henhold til EF´s markedsordninger for  

 landbrugsvarer.
A.8.1.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved, at varerne er det, man kalder  

 fuldt ud fremstillet inden for EØS/Island/Norge/Schweiz, dvs. at alle  

 anvendte materialer til fremstilling af varen har oprindelse i  

 EØS/Island/Norge/Schweiz.
I hver enkelt aftale findes en bestemmelse,  

 der definerer, hvad fuldt ud fremstillet betyder.
Definitionerne omfatter  

 dog kun visse varer.
Se nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.1.
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EØS/Island/Norge/Schweiz, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen  

 herom, eller der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har  

 oprindelse inden for disse lande, skal materialer uden oprindelse  

 have undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Se  

 nærmere herom i  afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til hver aftale, jf. dog nedenfor.
Proceslisten for såvel EØS-aftalen som EFTA-aftalerne omfatter alle  

 varer.
Det vil sige, at der også er lavet procesregler for varer, der ikke  

 er omfattet af den pågældende aftale.
Hvilke varer, der er omfattet af den  

 enkelte aftale fremgår af selve aftalen og fremgår således ikke af  

 oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisterne kan være forskellig fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
Der er i aftalerne mulighed for at anvende kumulation.
Dette  

 betyder, at varen kan opnå oprindelse i det pågældende land ved at være  

 fremstillet af materialer med oprindelse i EU/EØS/Island/Norge/Schweiz,  

 eller et eller flere af De Central- og Østeuropæiske lande (se hvilke i  

 afsnit  

 A.8.2 ).  

 Det er dog en betingelse, at de pågældende materialer i det pågældende  

 land undergår en bearbejdning eller forarbejdning, der er mere vidtgående  

 end de såkaldte utilstrækkelige bearbejdning eller forarbejdninger.
Disse  

 behandlinger er defineret i oprindelsesprotokollen.
Inden for EØS-landene er der adgang til fuld kumulation.
Denne regel  

 indebærer, at materialer, der indføres i medfør af EØS-aftalen fra f.eks.  

 Norge til videreforarbejdning i f.eks.
Danmark, indtræder i produktionen,  

 som om de hidrørte fra EU - også selvom de endnu ikke har opnået  

 oprindelse, se afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .
 Afsnittene  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
Oprindelsesbevis Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 eller en befuldmægtiget repræsentant samt være attesteret af det  

 pågældende lands toldmyndighed.
 Eksportører, der har opnået autorisation som godkendt eksportør hos  

 toldmyndighederne, kan udstede en fakturaerklæring, Fakturaerklæring 1,  

 uanset de pågældende varers værdi.
 Fakturaerklæring 2 kan udstedes af alle eksportører, hvis sendingens  

 samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr. og kun indeholder varer med  

 oprindelse i EØS/Island/Norge/Schweiz eller et eller flere af De Central-  

 og Østeuropæiske lande.
 Hvis der er tale om varer fra Island og Norge, som er omfattet af  

 brevvekslingerne (landbrugsvarer), skal der som oprindelsesland i  

 varecertifikat EUR.1 eller fakturaerklæringen anføres EF, Island eller  

 Norge, efterfulgt af bogstaverne AGRI indsat i parentes.
En række af disse landbrugsvarer skal være ledsaget af et  

 ægthedscertifikat.
Dette gælder f.eks. ost og spiritus.
Disse  

 ægthedscertifikater kan træde i stedet for et varecertifikat EUR.1 eller  

 en fakturaerklæring.
 For såvidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifkat, erstatningscertifikat mv., se afsnit  

 A.8.10.3.2 .
 Dokumentationen for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af  

 fragtdokumenter eller anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
A.8.2 Central- og Østeuropa EF har indgået aftaler med Polen, Ungarn, Tjekkiet, Slovakiet,  

 Bulgarien, Rumænien, Estland, Letland, Litauen og Slovenien.
 Disse aftaler, der er gensidige og har karakter af frihandelsaftaler,  

 er i store træk ens.
I samhandelen med disse lande, giver aftalerne på visse betingelser  

 toldpræference i form af hel eller delvis toldfrihed.
Toldpræferencen  

 omfatter dog kun selve tolden og ikke eventuelle landbrugsimportafgifter,  

 der er fastsat i henhold til EFs markedsordninger for landbrugsvarer.
A 8.2.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
 Varer, der er omfattet af såvel aftalerne som af såkaldte Gatt-bundne  

 kontingenter fremgår af Toldtariffens bilag 4.23.
Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved, at varerne er det, man kalder  

 fuldt ud fremstillet inden for EU/Polen/Ungarn/Tjekkiet  

 /Slovakiet/Rumænien/Bulgarien/Slovenien/Estland/Letland/Litauen.
I hver  

 enkelt aftale findes en bestemmelse, der definerer hvad fuldt ud  

 fremstillet betyder.
Definitionerne omfatter dog kun visse varer.
Se  

 nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.1.
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU/Polen/Ungarn/Tjekkiet /Slovakiet  

 /Rumænien/Bulgarien/Slovenien/Estland/Letland/Litauen, fordi varerne ikke  

 er omfattet af bestemmelsen herom, eller der ved fremstillingen er medgået  

 materialer, som ikke har oprindelse inden for disse lande, skal materialer  

 uden oprindelse have undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning.
Se nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til hver aftale, jf. dog nedenfor.
Proceslisten omfatter alle varer.
Det vil sige, at der også er  

 lavet procesregler for varer, der ikke er omfattet af den pågældende  

 aftale.
Hvilke varer, der er omfattet af den enkelte aftale fremgår af  

 selve aftalen og fremgår således ikke af oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisterne kan være forskellig fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
Der er i aftalerne mulighed for at anvende kumulation.
Dette  

 betyder, at varen kan opnå oprindelse i det pågældende land ved at være  

 fremstillet af materialer med oprindelse i EU, i et eller flere af De  

 Central- og Østeuropæiske lande eller i EØS/Island/Norge/Schweiz/Tyrkiet.  

 Det er dog en betingelse, at de pågældende materialer i det pågældende  

 land undergår en bearbejdning eller forarbejdning, der er mere vidtgående  

 end de såkaldte utilstrækkelige bearbejdning eller forarbejdninger.
Disse  

 behandlinger er defineret i oprindelsesprotokollen.
 Afsnittene  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
Oprindelsesbevis Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 eller en befuldmægtiget repræsentant samt være attesteret af det  

 pågældende lands toldmyndighed.
 Eksportører, der har opnået autorisation som godkendt eksportør hos  

 toldmyndighederne, kan udstede en fakturaerklæring, Fakturaerklæring 1,  

 uanset de pågældende varers værdi.
 Fakturaerklæring 2 kan udstedes af alle eksportører, hvis sendingens  

 samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr. og kun indeholder varer med  

 oprindelse i et eller flere af De Central- og Østeuropæiske lande  

 eller i EØS/Island/Norge/Schweiz/Tyrkiet.
 For såvidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifkat, erstatningscertifikat mv., se afsnit  

 A.8.10.3.2 .
 Dokumentationen for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af  

 fragtdokumenter eller anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
A.8.3 Færøerne A.8.3.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved, at varerne er det, man kalder  

 fuldt ud fremstillet inden for EU eller Færøerne, dvs. at alle anvendte  

 materialer til fremstilling af varen har oprindelse i EU eller Færøerne.  

 I aftalen  findes en bestemmelse, der definerer, hvad fuldt ud  

 fremstillet betyder.
Definitionerne omfatter dog kun visse typer varer.
Se  

 nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.1.
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU eller Færøerne, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen, eller  

 fordi der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har  

 oprindelse inden for EU eller Færøerne, skal materialer uden oprindelse  

 have undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Se  

 nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til aftalen, jf. dog nedenfor.
Proceslisten i aftalen omfatter alle varer.
Det vil sige, at også  

 varer, der ikke er omfattet af aftalen, er der lavet procesregler  

 for.
Hvilke varer, der er omfattet af aftalen, fremgår af selve  

 aftalen og fremgår således ikke af oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisten kan være forskellige fra varekode til varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i  

 afsnit C.2.1.11.2.3 .
Der er mulighed for at anvende kumulation, hvilket betyder, at  

 varen kan opnå oprindelse i det pågældende land ved at være fremstillet af  

 materialer med oprindelse i det andet aftaleland.
Det er dog en  

 betingelse, at de pågældende materialer i det pågældende land undergår en  

 bearbejdning eller forarbejdning, der er mere vidtgående end dem, der  

 kaldes utilstrækkelige bearbejdning eller forarbejdninger.
 Afsnittene  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
 Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 eller en befuldmægtiget repræsentant samt være attesteret af det  

 pågældende lands toldmyndighed.
 Eksportører, der har opnået autorisation som godkendt eksportør hos  

 toldmyndighederne, kan udstede en fakturaerklæring, Fakturaerklæring 1,  

 uanset de pågældende varers værdi.
 Fakturaerklæring 2 kan udstedes af alle eksportører, hvis sendingens  

 samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr. og kun indeholder varer med  

 oprindelse i EU og/eller Færøerne.
 For såvidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifkat, erstatningscertifikat mv., se afsnit  

 A.8.10.3.2 .
 Dokumentationen for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af  

 fragtdokumenter eller anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
 A.8.4 Middelhavslande, Sydafrika  

 m.fl.
EFs aftaler med Egypten, Jordan, Libanon, Syrien, Algeriet, Marokko,  

 Tunesien, Cypern, Malta, Israel, Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien, PLO (Vestbredden og Gaza-striben), Den Sydafrikanske Republik  

og Kroatien  

 har hver for sig  

 karakter af en frihandelsaftale mellem EF og  

 det pågældende aftaleland.
Aftalerne er i en vis udstrækning gensidige.
 Aftalerne giver på visse betingelser i samhandelen med disse lande  

 mulighed for toldpræference i form af hel eller delvis toldfrihed.  

 Præferencen omfatter kun selve tolden og ikke eventuelle  

 landbrugsimportafgifter, der er fastsat i henhold til EFs markedsordninger  

 for landbrugsvarer.
A.8.4.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
 Varer, der både er omfattet af aftalen og omfattet af såkaldte  

 Gatt-bundne kontingenter, fremgår af Toldtariffens bilag 4.23.
Magreb-landene, dvs.
Algeriet, Marokko og Tunesien, betragtes  

 oprindelsesmæssigt som ét område.
Det tilsvarende gør sig ikke gældende  

 for de øvrige lande.
Oprindelsesreglerne kan være opfyldt  

 ved, at varerne er det, man kalder fuldt ud fremstillet inden for  

 EU/området, dvs. at alle anvendte materialer til fremstilling af varen har  

 oprindelse i EU/området.
I hver enkelt aftale findes en bestemmelse, der  

 definerer, hvad fuldt ud fremstillet betyder.
Definitionerne omfatter dog  

 kun visse typer varer.
Se nærmere herom i afsnit   

 C.2.1.11.2.1 .
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU eller aftalelandet/området, fordi varerne ikke er omfattet af  

 bestemmelsen, eller der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke  

 har oprindelse inden for EU eller aftalelandet/området, skal materialer  

 uden oprindelse have undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning.
Se nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til hver aftale, jf. dog nedenfor.
I aftalerne EF/PLO, EF/Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien,  

 EF/Den Sydafrikanske Republik og EF/Kroatien omfatter proceslisterne alle  

 varer.
Det vil sige, at også varer, der ikke er omfattet af den pågældende  

 aftale, er der lavet procesregler for.
Hvilke varer, der er omfattet af  

 den enkelte aftale, fremgår af selve aftalen og således ikke af  

 oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisterne kan være forskellige fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i  

 afsnit       C.2.1.11.2.3  

.
 Afsnittende  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
Egypten Libanon Syrien Algeriet Cypern Malta Jordan Tunesien Marokko Varecertifikat EUR.1 Fakturaerklæring 2 4 mdr.
 4 mdr.
14 19 Republikken Albanien Republikken Bosnien-Hercegovina Republikken Slovenien (for vin) Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien (for vin) Forbundsrepublikken Jugoslavien, herunder Kosovo 4 mdr.
 4 mdr.
14 19 Israel PLO (Vestbredden og Gaza-striben) Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien Republikken Kroatien Den Sydafrikanske Republik Varecertifikat EUR.1 Fakturaerklæring 1/2 4 mdr.
 4 mdr.
14 19 a) Fakturaerklæring 1 kan kun udstedes af EU-eksportører, der har  

 opnået autorisation som godkendt eksportør hos toldmyndigheden.
 Fakturaerklæring 2 for sendinger hvis samlede værdi ikke overstiger  

 45.600 kr. og kun indeholder varer med oprindelse i henhold til  

 aftalerne, kan udstedes af alle eksportører.
SyrienAlgeriet  EgyptenLibanon   

CypernMalta IsraelPLO (Vestbredden og Gaza-striben)Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik MakedonienDen Sydafrikanske Republik Jordan For såvidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifikat, erstatningscertifikat mv., se  

 afsnit A.8.10.3.2  

.
A.8.5 Mexico og Chile EFs aftaler med Mexico og Chile har hver for sig karakter af en  

 frihandelsaftale mellem EF og det pågældende aftaleland.
Aftalerne er i en  

 vis udstrækning gensidige.  Aftalerne giver på visse  

 betingelser i samhandelen med disse lande mulighed for toldpræference i  

 form af hel eller delvis toldfrihed A.8.5.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved, at varerne er det, man kalder  

 fuldt ud fremstillet inden for EU eller aftalelandet, dvs. at alle  

 anvendte materialer til fremstilling af varen har oprindelse i EU eller  

 aftalelandet.
I hver enkelt aftale findes en bestemmelse, der definerer  

 hvad fuldt ud fremstillet betyder.
Definitionerne omfatter dog kun visse  

 type varer.
Se nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.1 .
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU eller aftalelandet, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen,  

 eller der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har  

 oprindelse inden for EU eller aftalelandet, skal materialer uden  

 oprindelse have undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning.
Se nærmere herom i afsnit   

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til hver aftale, jf. dog nedenfor.
Proceslisten i aftalerne omfatter alle varer.
Det vil sige, at  

 også varer, der ikke er omfattet af aftalen, er der lavet  

 procesregler for.
Hvilke varer, der er omfattet af den enkelte  

 aftale, fremgår af selve aftalen og fremgår således ikke af  

 oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisten kan være forskellig fra varekode til varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
Der er mulighed for at anvende kumulation, hvilket betyder, at  

 varen kan opnå oprindelse i det pågældende land ved at være fremstillet af  

 materialer med oprindelse i det andet aftaleland.
Det er dog en  

 betingelse, at de pågældende materialer i det pågældende land undergår en  

 bearbejdning eller forarbejdning, der er mere vidtgående end dem,  

 der kaldes utilstrækkelige bearbejdninger eller  

 forarbejdninger.Se nærmere herom i  

 afsnit C.2.1.11.2.4  

.
 Afsnittene  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
 Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 eller en befuldmægtiget repræsentant samt være attesteret af det  

 pågældende lands toldmyndighed.
 Eksportører, der har opnået autorisation som godkendt eksportør hos  

 toldmyndighederne, kan udstede en fakturaerklæring, Fakturaerklæring 1,  

 uanset de pågældende varers værdi.
 Fakturaerklæring 2 kan udstedes af alle eksportører, hvis sendingens  

 samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr. og kun indeholder varer med  

 oprindelse i EU eller det pågældende aftaleland.
 For så vidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifikat, erstatningscertifikat mv., se afsnit   

 A.8.10.3.2 .
 Dokumentationen for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af  

 fragtdokumenter eller anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
A.8.6 AVS- og OLT-landene A.8.6.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
 Varer, der er omfattet af såvel aftalerne som af såkaldte Gatt-bundne  

 kontingenter, fremgår af Toldtariffens bilag 4.23.
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU, AVS eller OLT, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen, eller  

 der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har oprindelse  

 inden for EU, AVS eller OLT, skal materialer uden oprindelse have  

 undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Se nærmere  

 herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til den enkelte aftale, jf. dog  

 nedenfor.  I aftalerne mellem EF og AVS henholdsvis OLT  

 omfatter proceslisten alle varer.
Det vil sige, at også varer, der ikke er  

 omfattet af aftalerne, er der lavet procesregler for.
Hvilke varer, der er  

 omfattet, fremgår af selve aftalen og ikke af  

 oprindelsesprotokollerne.
Reglerne i proceslisterne kan være  

 forskellige fra varekode til varekode.
I enkelte tilfælde kan  

 der være fastsat lempeligere oprindelsesregler for varer fra visse lande,  

 dvs. at proceskravene er fraveget.
I disse tilfælde vil der i  

 certifikatets rubrik 7 være en påtegning om denne undtagelse fra  

 normalreglerne.
Se i øvrigt afsnit  

 A.10 .
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i  

 afsnit       C.2.1.11.2.3  

.
 Afsnittene  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
 Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 eller en befuldmægtiget repræsentant samt være attesteret af det  

 pågældende lands toldmyndighed.
 Eksportører, der har opnået autorisation som godkendt eksportør hos  

 toldmyndighederne, kan udstede en fakturaerklæring, Fakturaerklæring 1,  

 uanset de pågældende varers værdi.
 Fakturaerklæring 2 kan udstedes af alle eksportører, hvis sendingens  

 samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr. og kun indeholder varer med  

 oprindelse i EU eller det pågældende aftaleland.
Når varer passerer en havn i en anden AVS-stat eller et andet OLT-land  

 end oprindelseslandet, begynder en ny gyldighedsfrist på 4 måneder.
Denne  

 gyldighedsfrist gælder fra den dato, hvor transitlandets toldmyndighed i  

 rubrik 7 i varecertifikat EUR.1 påfører:
 Dokumentationen for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af  

 fragtdokumenter eller anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
A.8.7 GSP-lande EF har, på linie med en række andre industrilande, herunder  

 EFTA/Schweiz, Canada og USA, oprettet toldpræferenceordninger med en række  

 udviklingslande, kaldet GSP-lande.
Disse toldpræferenceordninger benævnes  

 Det Generelle System af Præferencer - forkortet GSP.  En  

 fortegnelse over de såkaldte GSP-lande, der er omfattet af EF´s  

 GSP-ordning, er optrykt i Toldtariffens bilag  

 4.15.   GSP-ordningerne er ensidige og er et  

 tilbud, som under visse betingelser kan trækkes helt eller delvist  

 tilbage.
Dette kan f.eks. ske hvis, EUs produktion af en vare falder meget  

 som følge af import fra et præferenceberettiget land.
Ligeledes vil der  

 kunne ske hel eller delvis suspension af ordningerne, hvis det kan  

 påvises, at der i produktionen af en vare f.eks. anvendes  

 slavearbejde.
A.8.7.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
1) Singapore er med virkning fra den 1/5 1998 ikke omfattet af  

 GSP-ordningen og varer med oprindelse i Singapore kan derfor ikke opnå  

 toldpræference ved indførsel til EU.
Dog må materialer derfra stadig  

 anvendes ved produktion i de øvrige ASEAN-lande (kumulation), ligesom der  

 fortsat må ske transport m.v. via Singapore.
Ligeledes må de kompetente  

 myndigheder i Singapore fortsat udstede  

 oprindelsesbevis.
Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved,  

 at varerne er fuldt ud fremstillet i det enkelte GSP-land.
I GB findes en  

 bestemmelse, der definerer, hvad fuldt ud fremstillet betyder.  

 Definitionerne omfatter dog kun visse typer varer.
Se nærmere herom i  

 afsnit    

 C.2.1.11.2.1 .
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet i det  

 enkelte GSP-land, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen, eller  

 der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har oprindelse i  

 GSP-landet, skal materialer uden oprindelse have undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Se nærmere herom i  

 afsnit C.2.1.11.2.2  

.
Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er optrykt som bilag 15 til GB.
Bilaget omfatter alle  

 varer, men de varer, der er omfattet af ordningen, er defineret i selve  

 ordningen.
Procesreglerne kan være forskellige fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i  

 afsnit       C.2.1.11.2.3  

.
Der er mulighed for at anvende kumulation, hvilket betyder,  

 at varen kan opnå oprindelse i det pågældende land ved at være fremstillet  

 af materialer med oprindelse i en landegruppe.
Der er her tale om, at  

 der inden for hver af de pågældende grupper kan bygges videre på  

 materialer med oprindelse i et af de andre lande inden for  

 gruppen.  Herudover kan der i de præferenceberettigede  

 lande ske kumulation med EU-materialer.
EU-materialer betragtes som  

 varer med oprindelse i det pågældende GSP-land, forudsat at  

 de undergår en bearbejdning/forarbejdning i GSP-landet, der  

 overstiger de såkaldte utilstrækkelige be-/forarbejdninger, dette  

 kaldes donorlandsordningen, se  

 afsnit C.2.1.8.2  

     Se  

 afsnittende  

 A.8.10.3.1  

 og  

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 der indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne,  

 herunder fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger  

 samt kumulation.
 For varer, der importeres til EU fra et GSP-land, skal varernes  

 oprindelse dokumenteres med et oprindelsescertifikat Form A, populært  

 kaldet GSP-certifikat, som skal være udfyldt af eksportøren og attesteret  

 af det pågældende lands kompetente myndigheder, se afsnit  

 A.8.10.3.2 .  

 For forsendelser, hvis samlede værdi ikke overstiger 45.600  

 kr., hvor samtlige varer i sendingen har oprindelse i det pågældende  

 GSP-land/GSP-område/EU, kan der benyttes en fakturaerklæring,  

 fakturaerklæring 2, som kan udstedes og attesteres af eksportøren.  

   En GSP-eksportør kan ikke opnå autorisation som  

 godkendt eksportør og kan derfor ikke udstede en fakturaerklæring  

 1. Varer med EU-oprindelse, der sendes fra EU til et  

 GSP-land til videre forarbejdning, skal ledsages af enten et  

 varecertifikat EUR.1, der er udstedt af eksportøren og attesteret af  

 toldmyndighederne i EU eller, hvis EU-eksportøren har opnået autorisation  

 som godkendt eksportør hos toldmyndighederne, en fakturaerklæring,  

 fakturaerklæring 1, uanset de pågældende varers værdi eller en  

 fakturaerklæring 2, der kan anvendes af alle EU-eksportører, forudsat at  

 sendingens værdi ikke overstiger 45.600 kr.
 For så vidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifikat, erstatningscertifikat mv., se afsnit  

 A.8.10.3.2 .
A.8.8 Tyrkiet EF indgik i 1963 en associeringsaftale med Tyrkiet.
Aftalen blev i 1977  

 via en supplerende protokol udvidet til også at omfatte de nye EU-lande -  

 heriblandt Danmark.
Aftalen opererer med tre faser af associering,  

 startende med en frihandelsaftale omfattende landbrugs- og industrivarer  

 og en frihandelsaftale omfattende EKSF-varer, og afsluttende med en  

 egentlig toldunion.
 Med virkning fra 1. januar 1996 trådte bestemmelserne om toldunionen i  

 kraft.
 På området for industrivarer afløser toldunionens bestemmelser  

 frihandelsaftalen, mens det stadig er frihandelsaftalen, der gælder for de  

 fleste landbrugsprodukter.
A.8.8.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
 Oprindelsesreglerne kan være opfyldt ved, at varerne er det, man kalder  

 fuldt ud fremstillet inden for EU eller det pågældende aftaleland, dvs. at  

 alle anvendte materialer til fremstilling af varen har oprindelse i EU  

 eller Tyrkiet.
I aftalen findes en bestemmelse, der definerer, hvad fuldt ud  

 fremstillet betyder.
Definitionerne omfatter dog kun visse typer varer.
Se  

 nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.1 .
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU eller Tyrkiet, fordi varerne ikke er omfattet af bestemmelsen, eller  

 der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke har oprindelse  

 inden for EU eller Tyrkiet, skal materialer uden oprindelse have undergået  

 en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Se nærmere herom i  

 afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til aftalen, jf. dog nedenfor.
Proceslisten i aftalen omfatter alle varer.
Det vil sige, at også  

 varer, der ikke er omfattet af aftalen, er der lavet procesregler  

 for.
Hvilke varer, der er omfattet af aftalen, fremgår af selve  

 aftalen og fremgår således ikke af oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisten kan være forskellige fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i  

 afsnit       C.2.1.11.2.3  

.
Der er mulighed for at anvende kumulation, hvilket betyder, at  

 varen kan opnå oprindelse i det pågældende land ved at være fremstillet af  

 materialer med oprindelse i  

 EU/Polen/Ungarn/Tjekkiet/Slovakiet/Rumænien/Bulgarien/Estland/Letland/Litauen  

 /Slovenien/EØS/Island/Norge  

 eller Schweiz.
Det er dog en betingelse, at de pågældende materialer i det  

 pågældende land undergår en bearbejdning eller forarbejdning der er mere  

 vidtgående end dem, der kaldes utilstrækkelige bearbejdning eller  

 forarbejdninger.
Adgangen til kumulation gælder dog ikke varer, der er  

 omfatett af toldunionen.
 Afsnittende  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
 4 mdr.
 4 mdr.
14 19 Varecertifikat A.TR. skal bruges ved indførsel af industrivarer  

 omfattet af toldunionen.
Hvis eksportøren har opnået en autorisation hos toldmyndigheden, dvs.  

 er godkendt eksportør, kan eksportøren udstede et varecertifikat A.TR.,  

  uanset de pågældende varers værdi.  EF har i afgørelse  

 nr. 1/2000 truffet af Toldsamarbejdsudvalget EF-Tyrkiet, offentliggjort i  

 EU-Tidende nr.
L 211/00, vedtaget, at der i stedet for varecertifikat  

 A.TR kan fremlægges et varecertifikat EUR.1 eller en fakturaerklæring,  

 hvori der angives, at varen har tyrkisk oprindelse.  Dette  

 gælder dog kun i de tilfælde, hvor varer omfattet af toldunionen, har  

 oprindelse i Tyrkiet i henhold til deres aftaler med Bulgarien/Estland/  

 Island/Letland/Litauen/Norge/Polen/Rumænien/Slovakiet/Schweiz/Tjekkiet/Ungarn  

 ,  

 og udføres fra Tyrkiet til et af disse lande og derfra udføres til EF.
 Varecertifikat EUR.1 anvendes for EKSF-varer og landbrugsvarer og  

 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren samt være attesteret af  

 det pågældende lands toldmyndighed.
Hvis eksportøren har opnået en autorisation hos toldmyndigheden, dvs.  

 er godkendt eksportør, kan eksportøren udstede en fakturaerklæring,  

 Fakturaerklæring 1, uanset de pågældende varers værdi.
Fakturaerklæring 2  

 for sendinger, hvis samlede værdi ikke overstiger 45.600 kr., og som kun  

 indeholder varer med oprindelse i EU/Tyrkiet, kan udstedes af  

 alle.
 For så vidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifkat, erstatningscertifikat mv., se afsnit  

 A.8.10.3.2 .
 Dokumentationen for at forsendelsesreglerne er opfyldt, kan bestå af  

 fragtdokumenter eller anden dokumentation, som kan godkendes af  

 toldmyndigheden.
A.8.9 Øvrige præferenceaftaler Ud over de tidligere nævnte præferenceaftaler, har EF indgået aftaler  

 med Andorra samt Ceuta og Melilla, som er en del af Det Spanske Kongerige,  

 beliggende i Nordafrika, samt 23 u-lande vedrørende håndfremstillede varer  

 og 12 u-lande vedrørende varer fremstillet på håndvæv.
En fortegnelse over  

 de lande, som er omfattet af aftalerne vedrørende håndfremstillede varer  

 mv. er anført i Toldtariffens bilag 4.14.   Der er tale  

 om frihandelsaftaler, som aller gensidige, bortset fra aftalerne om  

 håndfremstillede varer mv.
 For Andorra gælder endvidere det særlige, at aftalen for så vidt angår  

 industrivarer har karakter af toldunion, dvs. aftalen omfatter fortoldede  

 varer - varer i fri omsætning.
A.8.9.1 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling For at få toldpræference skal en række betingelser være opfyldt:
Hvis varerne ikke kan anses for at være fuldt ud fremstillet inden for  

 EU eller det pågældende aftaleland, fordi varerne ikke er omfattet af  

 bestemmelsen, eller der ved fremstillingen er medgået materialer, som ikke  

 har oprindelse inden for disse lande, skal materialer uden oprindelse  

 have undergået en tilstrækkelig bearbejdning eller  

 forarbejdning.
Se nærmere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
 Hvad der for den enkelte vare menes med tilstrækkelig bearbejdning  

 eller forarbejdning, fremgår af en særlig liste, kaldet proceslisten, som  

 er et bilag, der er knyttet til den enkelte aftale, jf. dog nedenfor.
Proceslisten i aftalen omfatter alle varer.
Det vil sige, at også  

 varer, der ikke er omfattet af aftalen, er der lavet procesregler  

 for.
Hvilke varer, der er omfattet af den enkelte aftale, fremgår af  

 selve aftalen og fremgår således ikke af oprindelsesprotokollen.
 Reglerne i proceslisten kan være forskellige fra varekode til  

 varekode.
Uanset om proceslistens betingelser er opfyldt, har den pågældende vare  

 alligevel ikke opnået oprindelse, hvis proceslistens betingelser alene er  

 opfyldt ved en såkaldt utilstrækkelig be-/forarbejdning.
Se nærmere herom  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
 Afsnittene  

 A.8.10.3.1 ,   

 C.2.1.11.2.1  

 til  

 C.2.1.11.2.4  

 indeholder en detaljeret gennemgang af oprindelsesreglerne, herunder  

 begreberne fuldt ud fremstillet, tilstrækkeligt bearbejdet eller  

 forarbejdet, utilstrækkelige bearbejdninger eller forarbejdninger samt  

 kumulation.
Ovennævnte oprindelsesregler skal ikke være opfyldt for industrivarer  

 fra Andorra, da der er en toldunion mellem EF og  

 Andorra.
Ifølge aftalen opnås der præference for industrivarer, der  

 er fremstillet i Andorra, og for varer som er indført dertil og bragt i  

 fri omsætning ved betaling af told.
Varecertifikat EUR.1 Fakturaerklæring 1/2 4 mdr.
 4. mdr.
14 19 Varecertifikat EUR.1 Fakturaerklæring 1/2 4 mdr.
 4 mdr.
14 19 *) Ved indførsel af fabrikeret tobak henhørende under HS-kode 2401 og  

 2403 til Andorra anvendes et særligt certifikat, jf.
Rådsets forordning  

 (EF) nr. 2302/2001, offentliggjort i EU-Tidende nr.
L 310/01.
Varecertifikat EUR.1 skal være udfyldt og underskrevet af eksportøren  

 samt være attesteret af det pågældende lands toldmyndighed.  

 Fakturaerklæring 1 fra Ceuta og Melilla og Andorra kan  

 afgives af eksportører med autorisation fra toldmyndigheden og kan omfatte  

 sendinger uden værdimæssige grænser og sendinger, som både indeholder  

 varer med og uden oprindelse.  Fakturaerklæring 2 fra Ceuta  

 og Melilla og Andorra kan afgives af alle eksportører for sendinger, som  

 alene indeholder varer med oprindelse og med en samlet værdi svarende til  

 maksimum 45.600 kr.   Certifikater for håndvævede  

 samt andre håndfremstillede varer skal være attesteret af  

 toldmyndighederne.
For håndvævede varer kræves der udover  

 fremlæggelse af certifikat, at stofferne i begge ender af hvert stykke  

 enten bærer et stempel, der er godkendt af toldmyndighederne eller  

 at hvert stykke er påsat en plombe.
 For såvidt angår reglerne om efterfølgende udstedelse,  

 duplikatcertifikat, erstatningscertifikat mv., se afsnit  

 A.8.10.3.2 .
A.8.10 Fælles regler for  

 toldpræference A.8.10.1 Vareområdet Det vareområde, som kan få toldpræference fremgår af de enkelte  

 aftaler.
Alle aftaler offentliggøres i EF-Tidende, enten som Råds- eller  

 Kommissionsforordninger eller som afgørelser.  

   Vareområdet og præferencetoldsatser er for alle  

 aftaler optaget i Toldtariffens bilag 4. Dog fremgår varer, der både er  

 omfattet af en præferenceaftale/ordning og et såkaldt Gatt-bundet  

 kontingent, kun af Toldtariffens bilag 4.23.    

   Vareområdet er som hovedregel angivet ved 10-cifrede  

 toldtarifpositioner, også kaldet varekoder.
Præferencetoldsatserne kan  

 skifte fra periode til periode, hvilket meddeles via rettelser til  

 Toldtariffen.
 Desuden skal opmærksomheden henledes på, at der  

 for nogle varer og lande kan være indført mængdemæssige begrænsninger for  

 adgang til toldpræference i form af toldkontingenter eller importlofter.  

 Regler vedr. dette fremgår af afsnit   

 A.10 .  

 Ligeledes kan der gælde særlige regler vedrørende f.eks.  

 landbrugselementer eller forskellige typer af tillægstold for visse  

 landbrugsvarer.
A.8.10.2 Fortoldning A.8.10.2.1 Anmodning om  

 toldpræference Kodens 2. og 3. ciffer kan være:
00 "Ingen af de følgende", 10 "Toldsuspension", 15 "Toldsuspension - særligt anvendelsesformål" 18 "Toldsuspension - certifikat for varens særlige art", 20 "Toldkontingent" 23 "Toldkontingent - særligt anvendelsesformål", 25 "Toldkontingent - certifikat for varens særlige art", 28 "Toldkontingent for passiv forædling", 40 "Særligt anvendelsesformål", 50 "Certifikat for varens særlige art".
Desuden skal der i rubrik 47 anføres en særlig beregningsartkode i  

 feltet for art, og præferencetoldsatsen i feltet for sats.
Denne kode og  

 hvad den står for fremgår af nedenstående skema:
A.8.10.2.2 Dokumentation A.8.10.2.3 Særlige regler A.8.10.2.3.1 Varer i delsendinger A.8.10.2.3.2 Varer, der fortoldes ad flere  

 gange A.8.10.2.3.3 Videresalg før  

 fortoldning A.8.10.2.4 Frist til at fremskaffe  

 dokumentation A.8.10.2.5 Korrektion A.8.10.2.6 Tilbagebetaling A.8.10.3 Betingelser for  

 præferencetoldbehandling A.8.10.3.1 Oprindelse Der henvises til afsnit  

 C.2.1.11.2.1  

 og  

 C.2.1.11.2.2  for  

 en nærmere redegørelse for disse regler.
A.8.10.3.2 Oprindelsesbevis En vares oprindelse skal bevises ved fortoldningen med et  

 varecertifikat eller en oprindelseserklæring i fakturaen eller lignende,  

 alt efter sendingens art og den præferenceaftale, der er tale  

 om.
 Det  bevis, der skal fremlægges under de forskellige aftaler,  

 fremgår af skemaet nedenfor.
 Varecertifikater udstedes af eksportøren og skal være attesteret af  

 toldmyndighederne i afsendelseslandet, medmindre der findes særlige  

 lempelser i den pågældende præferenceaftale, se skemaet med  

 noter.
 I de præferenceaftaler, der indeholder bestemmelser om anvendelsen af  

 Fakturaerklæring 2, må denne kun anvendes for forsendelser, der alene  

 indeholder varer med oprindelsesstatus, og hvis værdi ikke overstiger den  

 værdigrænse, som er anført i skemaet.
 Indeholder en forsendelse både varer med oprindelse og andre varer, må  

 der udstedes et varecertifikat for varerne med oprindelse.
a) 55.000 b) 47.000 I de enkelte aftaler kan der være angivet krav til f.eks. papirformat  

 og -vægt.
 Modeller af de skemaer, der skal benyttes er optrykt som bilag til de  

 enkelte aftaler.
A.8.10.3.3 Direkte transport Som udstilling betragtes offentlige udstillinger, messer, skuer og  

 lignende forevisninger vedrørende handel, industri, landbrug eller  

 håndværk.
Derimod er indførte varer hidrørende fra udstillinger i butikker eller  

 forretningslokaler, foranstaltet i privat øjemed med henblik på salg af  

 disse varer, ikke præferenceberettiget.   Når varerne  

 har været forevist på en udstilling uden for EUs og de  

 præferenceberettigede lande/områders toldområder, skal oprindelsesbeviset  

 indeholde oplysning om udstillingens navn og  

 adresse.
Oprindelsesbeviset skal endvidere være ledsaget af  

 en erklæring fra de udenlandske toldmyndigheder.
Denne erklæring skal  

 præcisere, at varerne har været under toldkontrol på  

 udstillingen.
Toldmyndigheden kan kræve supplerende  

 dokumentation vedrørende udstillingen fremlagt.
Det gælder navnlig  

 oplysninger om de indførte varer, og de omstændigheder, hvorunder disse  

 har været udstillet uden for EUs toldområde.
Man vil f.eks. kunne blive  

 afkrævet en erklæring afgivet af udstillingsarrangørerne om udstillingens  

 karakter mv.
A.8.10.4 Toldgodtgørelse A.8.10.5 Kontrol af oprindelsesbevis For dele m.v. til indbygning i civile fly er der også  

 fastsat særlige varekoder, og der er ud for de pågældende positionsnumre i  

 toldtariffen anførtsuspensionstoldsatsen 0 med en fodnote om, at der  

 kræves end-use bevilling.
 Heller ikke for varer til indbygning m.v. i  

 søgående skibe eller boreplatforme er der fastsat særlige  

 suspensionsvarekoder, og det samme gælder for våben og materiel, der  

 indføres af de militære myndigheder, jfr. afsnit  

 A.9.3.
A.9.1 Autonome midlertidige  

 toldsuspensioner Formålet med suspensionerne er at styrke konkurrenceevnen for  

 virksomhederne i EU, idet de får mulighed for at anvende råvarer,  

 halvfabrikata eller komponenter, der ikke er til rådighed i Fællesskabet,  

 eller kun er til rådighed i begrænset omfang, uden betaling af told eller  

 mod betaling af en nedsat told.
Ordningen kan i særlige tilfælde udvides til også at omfatte mere  

 forædlede varer, herunder også færdigvarer.
Det gælder fx sådanne varer,  

 der i sig selv kan betragtes som færdigvarer, men som indgår som  

 komponenter i det endelige produkt, når merværdien ved samleprocessen er  

 tilstrækkelig høj.
 Der kan også indrømmes toldsuspension for udstyr og materiale, der skal  

 anvendes i produktionsprocessen, selv om udstyret generelt betragtes som  

 færdigvarer (kapitalvarer). Det er dog en forudsætning, at udstyret er  

 specifikt og nødvendigt til fremstilling af klart identificerede  

 produkter, og at de ikke kan skade konkurrerende virksomhed i EU.
 Ordningen er nærmere beskrevet i Kommissionens  

 meddelelse vedrørende autonome toldsuspensioner og toldkontingenter (98/C  

 128/02), der er offentliggjort i EFT C nr. 128 af 25. april 1998.
I medfør af denne bestemmelse har Rådet udstedt  

 forordning nr. 1255/96 (EFT L nr. 158 af 29. juni 1996) om midlertidig  

 suspension af den fælles toldtarifs autonome toldsatser for industri-,  

 landbrugs- og fiskeriprodukter.
Forordningens bilag, der indeholder en  

 fortegnelse over de enkelte suspensioner, justeres hvert år ultimo  

 december, således at der altid findes en ajourført fortegnelse over  

 gældende toldsuspensioner.
Forordningen revideres med virkning fra 1.  

 juli.
En tilsvarende fortegnelse findes i bilag 2 til den trykte  

 toldtarif.
Selv om toldsuspensionerne betegnes som midlertidige,  

 er de i princippet gyldige, indtil de ophæves, fx fordi der indledes  

 produktion af tilsvarende varer i EU.
Listen gældende for 2003 findes i  

 forordning nr. 2264/02 (EFT L nr. 350 af 27. december 2002). Listen blev  

 ændret ved forordning nr. 1048/03 (EUT L nr. 161 af 30. juni 2003) med  

 virkning fra 1. juli 2003.
 Ansøgningen sendes til Told- og Skattestyrelsen,  

 Retsafdelingen, Toldkontoret, Østbanegade 123, 2100 København Ø, på en  

 særlig blanket, se toldvejledningens   

 bilag 141  

 og  

 142.  

 Blanketten findes også som bilag til Kommissionens meddelelse vedrørende  

 autonome toldsuspensioner og toldkontingenter (98/C 128/02), ligesom den  

 også kan fås ved henvendelse til styrelsen.
 Hvis en ansøgning bliver godkendt, gælder den ikke kun  

 for ansøgeren, men for alle importører i EU af den samme vare.
 Følgende hovedbetingelser skal være opfyldt:
Ansøgninger om toldsuspensioner behandles i en særlig  

 gruppe i Kommissionen, hvor Told- og Skattestyrelsen deltager på Danmarks  

 vegne.
Når der er opnået enighed om nye ansøgninger og om eventuel  

 forlængelse af bestående toldsuspensioner, udarbejder Kommissionen et  

 forslag, der vedtages af Rådet i form af en forordning gældende for det  

 næste kalenderår.
Forordningen revideres med virkning fra 1. juli.
Nye ansøgninger indkaldes, så de kan sendes fra Told-  

 og Skattestyrelsen til Kommissionen senest henholdsvis den 15. marts og  

 den 15. september.
De ansøgninger, der sendes den 15. marts, får virkning  

 fra den 1. januar det følgende år, medens de ansøgninger, der sendes den  

 15. september, får virkning fra 1. juli det følgende år.
 Opmærksomheden henledes på, at der - som alternativ til  

 toldsuspension - i visse tilfælde er mulighed for toldfritagelse eller  

 -nedsættelse efter reglerne om forarbejdning under toldkontrol, se afsnit  

 A.18 .
 Der kan rettes henvendelse til styrelsen, hvis man  

 ønsker at gøre indsigelse eller afgive støtte til en ansøgning.
En indsigelse har den effekt, at den ansøgende  

 virksomhed skal kontakte den virksomhed, der har gjort indsigelse, for at  

 man kan vurdere, om EU-produktet har de samme egenskaber m.v., som det  

 importerede produkt.
Er det tilfældet, gives der ikke toldsuspension, men  

 der kan eventuelt i stedet gives et toldkontingent, hvis produktionen i EU  

 er utilstrækkelig til at dække efterspørgselen, se ovenstående.
A.9.2 Toldsuspension for flydele ledsaget af  

 luftdygtighedscertifikat Luftdygtighedsattester kan være udstedt af producenter  

 og værksteder m.v., der er blevet autoriseret dertil af  

 luftfartsmyndighederne i det pågældende land eller f.eks. i importlandet.  

 Attesterne kan have forskellig udformning, afhængig af   

 produktionsland og varekategori.
 Flydele vil typisk være ledsaget af en af følgende  

 luftdygtighedsattester:
 Er der tvivl om, hvorvidt et dokument er en  

 luftdygtighedsattest, kan der eventuelt rettes henvendelse til Statens  

 Luftfartsvæsen, 1. tilsynsafdeling, Ellebjergvej 50, 2450 København SV,  

 tlf. 3618 6000.
Kan luftdygtighedsattesten ikke forelægges i  

 forbindelse med fortoldningen, kan der alligevel gives toldsuspension, når  

 der i fakturaen eller i et dokument, der er vedhæftet fakturaen, er  

 afgivet en særlig erklæring, se bilaget til forordningen.
Erklæringen skal  

 være underskrevet af sælgeren af de pågældende varer og have henvisning  

 til en specifik luftdygtighedsattest.
 I enhedsdokumentets rubrik 44 skal importøren anføre:  

  Indførsel med luftdygtighedsattest , og som beregningsart skal i rubrik  

 47 anføres kode 1119.
 Hvis det ikke er muligt at anvende ordningen med  

 toldsuspension for flydele ledsaget af luftdygtighedsattest, kan der som  

 alternativ peges på følgende lempelsesordninger, der dog alle kræver  

 bevilling fra de regionale told- og skattemyndigheder:
A.9.3 Toldsuspensionsordning for  

 forsvarsmateriel Forordningen afløser de hidtidige regler om toldfritagelse ved  

 indførsel af forsvarsmateriel (bevilling til toldfritagelse i henhold til  

 EU-Traktaten).
 I forordningen fastsættes betingelserne for autonom suspension  

 af toldsatserne for visse våben og former for forsvarsmateriel, der  

 indføres fra tredjelande af eller på vegne af forsvaret.
Forordningen omfatter ikke private virksomheders indførsel af  

 forsvarsmateriel.
Virksomheder, der indfører dele og komponenter m.v. med  

 henblik på videreforar­bejdning til våben og forsvarsmateriel skal  

 anvende bestemmelserne om forarbejd­ning under toldkontrol, jf. afsnit  

 A 18. Dette gælder også de virksomheder, der hidtil har haft bevilling til  

 toldfritagelse.
Forordningen fastsætter betingelserne for forsvarets toldfri  

 indførsel af forsvarsmateriel.
Ordningen er en toldsuspensionsordning, og  

 det er fastsat i forordningen, at toldsatserne for de varer, der er anført  

 i forordningens bilag I suspenderes fuldt ud, såfremt varerne anvendes af  

 forsvaret, herunder af forsvaret i samarbejde med andre stater med henblik  

 på at forsvare den territoriale integritet eller i forbindelse med  

 deltagelse i internationale fredsbevarende operationer m.m.
Endvidere er  

 der toldfritagelse for dele og komponenter m.v., der indføres med henblik  

 på montering i de i bilag I og bilag II anførte varer (bilag II omfatter  

 varer, der er toldfri i henhold til toldtariffen.).
Forsvarets anmodning om toldfri indførsel af forsvarsmateriel  

 skal være ledsaget af et certifikat.
Certifikatet erstatter toldangivelsen  

 (enhedsdokumentet).
 Forsvarets myndigheder skal underrette ToldSkat i de tilfælde,  

 hvor de indførte varer anvendes til andre formål end de formål, der er  

 omfattet af forordningen, jf. ovenfor.
ToldSkat er kun i begrænset omfang inddraget i den  

 praktiske fremgangsmåde i ekspeditionsfasen i forbindelse med  

 indførsel af forsvarsmateriel.
Det vil således være vedkommende  

 forsvarsmaterielkommando, der udsteder og opbevarer certifikaterne.  

 Certifikaterne skal ikke forevises for ToldSkat på dette  

 tidspunkt.
Hærens Materielkommando Hærens Parkområde Ammunitionsarsenalet Søværnets Materielkommando Flådestation Frederikshavn Naval Base Korsoer Flyvermaterielkommandoen Flyvermaterielkommandoen, Logistikafdelingen Flyvevåbnets Hoveddepot.
 Der er også fastsat en række toldkontingenter på baggrund af bilaterale  

 eller multilaterale aftaler om toldfrihed eller toldnedsættelse, der  

 sikrer toldfrihed eller betaling af en nedsat told for en vis mængde varer  

 af en given art.
Ophør af kontingenttoldbehandling vil fremgå af  

 den elektroniske toldtarif  eller kan  

 ses på EU-Kommissionens hjemmeside på Internettet.
Adressen er:  

 http://europa.eu.int/comm/taxation_customs/dds/da/home.htm A.10.1 Toldkontingentordninger Oplysning om  

 GATT-bundne og autonome  

 toldkontingenter er optaget i underbilag 4.23.
A.10.1.1 Opdeling I de forskellige forordninger er kontingenterne identificeret ved et  

 6-cifret kontingentløbenummer, hvoraf det første ciffer altid er et 0. De  

 første fire cifre angiver kontingentgruppen - se skemaet nedenfor - og de  

 sidste to cifre er løbenumre indenfor gruppen.
I Danmark  

 anvendes kontingentløbenummeret, bortset fra, at det første ciffer (0)  

 ikke anføres, jf.
Toldtariffens bilag  

 4. Toldkontingentordningerne kan opdeles i følgende  

 vejledende kontingentgrupper:
EF's præferenceaftale med Ceuta og Melilla EFTA-landene EF's præferenceaftale med Færøerne EF's præferenceaftaler med de østeuropæiske lande EF's præferenceaftaler med de baltiske lande EF's præferenceaftaler med Maghreblandene EF's præferenceaftaler med Machreklandene EF's præferenceaftaler med visse middelhavslande EF's præferenceaftaler med AVS- og OLT-landene GATT-bundne og autonome toldkontingenter EF's arrangement for varer fremstillet på håndvæv samt håndfremstillede varer EF's præferenceaftale med Vestbredden og Gazastriben EF's ulandspræference- arrangement (undtagelse fra oprindelsesreglerne) EF's  

 præferenceaftaler med Vest Balkan Stålkontingenter (beskyttelsforanstaltning  

) A.10.1.2 Administration af  

 kontingentordningerne Eksempel på tidsforløb:
Der kan i visse tilfælde gå mere end de normale 3 dage, inden det  

 kan konstateres, om en sending opnår kontingenttoldbehandling.
En sådan  

 situation opstår, hvis EU-Kommissionen har udsat tildelingen af et  

 kontingent, f.eks i forbindelse med genåbningen af et toldkontingent.
 Ophør af kontingenttoldbehandling fremgår af den elektroniske toldtarif  

 eller på Kommissionens hjemmeside på internettet, se de generelle  

 bestemmelser til dette afsnit.
 Efter at adgangen til kontingenttoldbehandling er ophørt, må der ikke  

 anmodes om kontingenttoldbehandling i fortoldningsangivelsen.
A.10.1.3 Fordeling til importørerne Der sker ikke nogen forudgående fordeling af toldkontingenterne mellem  

 de enkelte importører.
Enhver importør har således mulighed for at opnå  

 kontingenttoldbehandling for varer under en given kontingentordning, så  

 længe kontingentet ikke er opbrugt.
Fordelingen mellem importørerne sker  

 på EU-plan i kronologisk rækkefølge efter datoerne for antagelse af  

 angivelserne til fri omsætning.
Fortoldningsangivelser, der  

 inden for samme døgn modtages til registrering og dermed tildeles samme  

 modtagelsesdato, bliver sidestillet.
Når et kontingent er fuldt udnyttet,  

 foretages en procentvis fordeling af restkontingentet mellem de  

 kontingentberettigede angivelser for det pågældende døgn.
A.10.1.4 Kontingenttoldbehandling A.10.1.4.1 Angivelsesregler A.10.1.4.2 Dokumentationsregler I visse tilfælde er  

 det en betingelse for at opnå  

 kontingenttoldbehandling, at varemodtageren vedlægger  

 fortoldningsangivelsen særlig dokumentation, se nedenfor.  

 Ved angivelse til  

 fortoldning via edb skal den fornødne  

 dokumentation være til rådighed for ToldSkat på angivelsestidspunktet.
For  

 kontingenter, der er omfattet af præferenceaftaler, skal betingelserne for  

 præferencetoldbehandling være  

 opfyldt.
For visse fisk og fiskerivarer er det en betingelse for  

 kontingenttoldbehandling, at indførselsprisen overholder de mindstepriser,  

 EU har fastsat.
Er der fastsat mindstepriser, skal varemodtageren i  

 fortoldningsangivelsens rubrik 44 angive en kode for fiskens størrelse,  

 indførselspris mv., se Toldtariffens bilag 3.5.
 Indførsel af hedvin med oprindelse på Cypern (kontingentløbenr.  

 09.1415, 09.1417 og 09.1423) er betinget af, at disse vine angives som  

 hedvin i det VI 1-dokument eller VI 2-uddrag, der er omhandlet i  

 Kommissionens forordning nr.  

883/01  

.
Henførsel under toldkontingenterne for afskårne blomster og  

 blomsterknopper i henhold til forordning   

nr.  

747/01  

 kan afbrydes for  

 storblomstrede og småblomstrede roser,  

 enkeltblomstrede og mangeblomstrede nelliker, hvis det på fællesskabsplan  

 konstateres, at de i forordning nr. 4088/87,  

senest ændret ved  

 forordning nr. 300/97,  

fastsatte  

 prisbetingelser ikke overholdes.
Der kan  

 ikke senere ske regulering til kontingenttoldbehandling for angivelser,  

 der er modtaget på et tidspunkt, hvor adgangen til  

 kontingenttoldbehandling var suspenderet, selv om kontingentet genåbnes på  

 et senere tidspunkt.
Uanset artikel 3,  

 stk.1, i protokollen vedrørende  

 definitionen af begrebet "varer med oprindelsesstatus" og vedrørende  

 metoderne for administrativt samarbejde i associeringsaftalen mellem EØF  

 og Cypern betragtes skjorter af kemofibre, til mænd og  

 drenge (kontingentløbenr. 09.1447), fremstillet i Cypern, som varer  

 med oprindelsesstatus.
Varecertifikat EUR 1, som udstedes i henhold til  

 afgørelsen, skal i rubrikken "Bemærkninger" forsynes med følgende  

 påtegning:
"Undtagelse - afgørelse nr. 1/2003  - Afskrivning på  

 fællesskabskontingent" "Undtagelse - afgørelse nr. 1/2001" Som en undtagelse fra de særlige bestemmelser i listen i bilag II til  

 protokol 1, bilag V til AVS/EF partnerskabsaftalen anses omspundet garn  

 (kontingentløbenr. 09.1698), der er fremstillet i Swaziland af materialer  

 uden oprindelsesstatus, for at have oprindelse i Swaziland.
De EUR  

 1-certifikater, der udstedes, skal i rubrik 7 indeholde følgende  

 angivelse:
"Undtagelse - afgørelse nr. 3/2001" Som en undtagelse fra de særlige bestemmelser i listen i bilag II til  

 protokol 1 i bilag V til AVS-EF-partnerskabsaftalen betragtes visse former  

 for beklædningsgenstande og hovedbeklædninger (kontingentløbenr. 09.1681 -  

 09.1699), som er fremstillet i Fiji af materialer uden  

 oprindelsesstatus, der er indført i Fiji, som produkter med oprindelse i  

 Fiji.
De EUR 1-certifikater, der udstedes, skal i rubrik 7 indeholde  

 følgende angivelse:
"Undtagelse - afgørelse nr 2/2001" Som en undtagelse fra de særlige bestemmelser i listen i bilag II til  

 protokol 1 i AVS-EF-partnerskabsaftalen anses tunfiskekonserves og  

 -fiskefileter (kontingentløbenr. 09.1635 og 09.1636) for at have  

 oprindelse i disse lande.
Rubrik 7 i EUR 1-varecertifikater, der udstedes  

 i medfør af afgørelsen, skal indeholde følgende angivelse:
"Undtagelse - afgørelse nr. 2/2002" "Undtagelse - forordning (EF) nr. 1614/2000" Som en undtagelse fra bestemmelserne i artikel 67-97 i forordning  

 2454/93 anses de varer, der er fremstillet i Nepal på basis af vævet  

 stof eller garn (kontingentløbenr. 09.8103 - 09.8141), som er indført i  

 dette land, og som har oprindelse i lande, der er medlemmer af  

 Sammenslutningen af Sydøstasiatiske Lande (ASEAN) (undtagen Myanmar), Den  

 Sydasiatiske Sammenslutning for Regionalt Samarbejde (SAARC) eller  

 AVS-EF-partnerskabsaftalen, for at have oprindelse i Nepal.
I rubrik  

 4 i oprindelsescertifikaterne formular A skal være anført:
"Undtagelse - forordning (EF) nr. 1615/2000" Som en undtagelse fra bestemmelserne i artikel 67-97 i forordning  

 2454/93 anses de varer, der er fremstillet i Laos på basis af vævet stof  

 eller garn (kontingentløbenr. 09.8003 - 09.8041), som er indført i dette  

 land, og som har oprindelse i lande, der er medlemmer af Sammenslutningen  

 af Sydøstasiatiske Lande (ASEAN) (undtagen Myanmar), Den Sydasiatiske  

 Sammenslutning for Regionalt Samarbejde (SAARC) eller  

 AVS-EF-partnerskabsaftalen, for at have oprindelse i Laos.
I rubrik 4 i  

 oprindelsescertifikaterne formular A skal være anført:
"Undtagelse - forordning (EF) nr. 1613/2000" "Undtagelse - Beslutning 2001/936/EF" Som en undtagelse fra bestemmelserne i bilag II til afgørelse  

 91/482/EØF anses frosne fileter af torsk, rødfisk, rødspætte og hellefisk  

 (kontingentløbenr. 09.1651 - 09.1659) for at have oprindelse på Saint  

 Pierre og Miquelon, når de er fremstillet på Saint Pierre og Miquelon på  

 basis af materialer uden oprindelsesstatus.
I rubrik 7 i EUR  

 1-varecertifikater, der udstedes, skal være anført:
"Undtagelse - Beslutning 2001/657/EF" Som en undtagelse fra bilag III til afgørelse 2001/822/EF anses  

 fiskerivarer (kontingentløbenr. 09.1901 - 09.1913), som er optaget fra  

 havet uden for territorialfarvandene, for at have oprindelse på  

 Falklandsøerne på nærmere fastsatte betingelser.
I rubrik 7 i EUR  

 1-varecertifikater, der udstedes, skal være anført:
"Undtagelse - Beslutning 2002/644/EF" A.10.1.5 Mangelfulde angivelser mv.
A.10.1.6 Korrektion og regulering A.10.1.7 Kontingentperiodens udløb For så vidt angår mulighederne for kontingenttoldbehandling gælder  

 følgende regler, når 14-dages fristen ikke er overholdt:
 - Hvis både antagelsesdagen og sidste rettidige satsdato ligger i samme  

 kontingentperiode, kan der gives kontingenttoldbehandling, hvis det  

 pågældende kontingent stadig er åbent på antagelsesdagen.
 - Ligger antagelsesdagen i en ny kontingentperiode for varer, der er  

 blevet oplagt på MIO mere end 14 kalenderdage forud for den ny  

 kontingentperiode, kan der gives kontingenttoldbehandling efter den ny  

 kontingentperiodes bestemmelser på følgende betingelser:
 Er varerne blevet oplagt på MIO mindre end 14 dage før en ny  

 kontingentperiode, men angivelsen er antaget efter 14-dagesfristen, kan  

 der gives kontingenttoldbehandling, hvis det nye kontingent stadig er  

 åbent på antagelsesdagen.
 Det er en betingelse, at anmodning herom fremsættes skriftligt inden 3  

 år efter, at fortoldningen har fundet sted, og at adgangen til  

 kontingenttoldbehandling for de pågældende varer ikke var ophørt ved  

 kontingentperiodens udløb eller senere.
A.10.1.8 Efteropkrævning af told A.10.2 Importloftordninger A.10.2.1 Administration af  

 importloftordninger A.10.2.2 Fortoldning A.10.2.3 Efteropkrævning Formålet med disse toldlempelser er at fremme visse former for industri  

 og handel i EU.
For at kunne opnå toldlempelse skal følgende betingelser  

 være opfyldt:
A.11.1 Toldlempelse på grund af varers  

 art A.11.1.1 Varer undergivet  

 denatureringsforpligtelse A.11.1.2 Varer til plantning eller  

 udsæd A.11.1.3 Sigteflor, ikke  

 konfektioneret A.11.1.4 Varer for hvilke der skal fremlægges et  

 certifikat A.11.1.5 Visse landbrugsvarer A.11.2 Toldlempelse for visse varer, for hvilke  

 der er foreskrevet et særligt anvendelsesformål, end-use Den forenklede bevillingsudstedelse kan kun anvendes ved  

 fuldstændig ekspresfortoldning eller ved standard  

 fortoldning.
 Som udgangspunkt bør  

 en bevilling ikke fornyes med  

 tilbagevirkende kraft længere tilbage end 3 år fra  

 ansøgningstidspunktet.
Efter udfærdigelse af T5-kontroleksemplaret sender bevillingshaveren  

 det komplette sæt til modtageren.
Varemodtageren forsyner  

 handelsdokumentet med dato for varernes modtagelse, hæfter det på sættet  

 af T5-kontroleksemplaret og sender samtlige dokumenter til det toldsted,  

 der har udstedt dennes bevilling.
Toldstedet skal også straks underrettes  

 om eventuelt overskydende eller manglende varer, udskiftninger eller andre  

 uregelmæssigheder.
Toldstedet kontrollerer oplysningerne i  

 handelsdokumentet, daterer og stempler rubrik J i originaleksemplaret og  

 rubrik E i de to kopier.
Toldstedet beholder kopi nr. 2 og returnerer  

 originaleksemplaret og kopi nr. 1 til  

 varemodtageren.
Varemodtageren beholder kopi nr. 1 til sit  

 regnskab og returnerer originaleksemplaret til bevillingshaveren  

(vareafsenderen).  

Sidstnævnte opbevarer  

 det i sit regnskab som dokumentation for,  

 at overdragelse af forpligtelsen har fundet sted.
Den regionale told- og  

 skattemyndighed kan give  

 tilladelse til, at varerne overdrages til modtageren i en anden  

 medlemsstat på et handelsdokument, typisk fakturaen, men uden at anvende  

 T5-blanketten.
Tilladelsen gives efter aftale med toldmyndigheden i den  

 anden medlemsstat, hvis det korrekte forløb af transaktionerne sikres.
Handelsedokumentet  

 skal som udgangspunkt indeholde  

 samme oplysninger, som T5 dokumentet.
Nedenfor under afsnittet om  

 overdragelse mellem danske bevillingshavere findes en nærmere beskrivelse  

 af de oplysninger, der som minimum skal gives.
 Gives der tilladelse til anvendelse til andet formål, opstår der  

 toldskyld ved en sådan anvendelse på anden måde end udførsel eller  

 tilintetgørelse.
 Tolden beregnes efter den sats, der gælder for tilsvarende ikke-end-use  

 varer på tidspunktet for toldtilsynets ophør.
s toldområde.
Frihavnen er indhegnet og bevogtes ved ind- og udgang.  

 Trafikken til og fra frihavnen kan kun foregå søværts eller gennem de  

 etablerede og bevogtede ind- og udpassagesteder.
Som en  

 frizone af kontroltype I er frihavnen et sted, hvor der generelt  

 forekommer en koncentration af udenrigshandelsorienterede aktiviteter.  

 Frihavnen bidrager gennem forenklede administrative procedurer til at  

 fremme disse aktiviteter og den videre distribution af varer inden- og  

 udenfor EU.
Bestemmelserne om frizoner er derfor vigtige elementer i EUs  

 og hermed den danske  

 handelspolitik.
A.12.1 Frihavnens funktion A.12.2 Betingelser for at drive erhvervsmæssig  

 virksomhed i frihavnen A.12.3 Tilførsel af varer A.12.4 Lagerfunktioner A.12.5 Lagerregnskabet A.12.6 Fraførsel af varer A.13.1 Toldoplag A.13.1.1 Definition Der er således 3 vilkår, der skal være opfyldt, før der er tale om et  

 toldoplag:
A.13.1.2 Toldoplagstyper A.13.1.3 Bevilling Ansøgning om bevilling til toldoplag indgives til og meddeles af den  

 regionale told- og skattemyndighed, i hvis forretningsområde virksomheden  

 er beliggende.
A.13.1.4 Henførsel under  

 toldoplagsproceduren Anmodning om oplæggelse af varer på toldoplag sker ved afgivelse af en  

 fortoldningsangivelse til den regionale told- og  

 skattemyndighed eller det ekspeditionstoldsted, der er nævnt i  

 bevillingen som henførselstoldsted.
Fortoldningsangivelsen  

 skal afgives efter de almindelige regler for afgivelse af en  

 fortoldningsangivelse.
Enten via edb eller på enhedsdokumentets blad 6-8.  

 Når den regionale told- og skattemyndighed på baggrund af angivelsen  

 har vurderet, om varerne kan oplægges på toldoplaget, afstempler det  

 eksemplar 8 og returnerer det til oplæggeren.
Eksemplar 7 afstemples og  

 returneres til bevillingshaveren.
Er oplæggeren og bevillingshaveren samme  

 person, returneres både eksemplar 7 og 8 til denne.  I rubrik  

 31 skal varebeskrivelsen være i overensstemmelse med specifikationerne i  

 bevillingen.
Kun i forbindelse med private toldoplag, oplag af type C og  

 D, kan det fastsættes i bevillingen, hvilke kategorier af varer der må  

 anbringes på oplaget.    Når varerne oplægges på et  

 toldoplag, skal der anvendes følgende procedurer:
 I forbindelse med afslutning af en ekstern fællesskabsforsendelse  

 angives varerne ved henførselstoldstedet til fuldstændig  

 ekspresangivelse eller angivelse til oplæggelse på midlertidigt  

 oplag efterfulgt af standardfortoldning, se afsnit   

 A.1.2.7 . Ved  

 anvendelse af  overførselsproceduren, se afsnit  

 A.19.1 .
A.13.1.5 Lagerregnskab I visse tilfælde, hvor ansvaret påhviler oplæggeren, kan den  

 regionale told- og skattemyndighed give lempelser  

 vedrørende disse krav til at føre  

 lagerregnskab.
Lagerregnskabet skal være ordnet på en sådan  

 måde, at man tydeligt og nemt kan kontrollere, at alt, hvad der er oplagt  

 på toldoplaget, endnu befinder sig dér, eller er angivet til en godkendt  

 toldbehandling.
Hvis den regnskabspligtige fører regnskab til  

 handelsmæssige eller fiskale formål, og dette regnskab indeholder de  

 oplysninger, som den regionale told- og skattemyndighed finder  

 nødvendige, kan told- og skattemyndigheden godkende dette regnskab  

 som det i toldkodeksen omhandlede lagerregnskab.
Oplagshaver  

 indsender periodisk en opgørelse over lagerbeholdningen efter den  

 regionale told- og skattemyndigheds nærmere bestemmelse.
Opgørelsen skal  

 være opdelt efter varekode og vise mængde og toldværdi pr. varekode eller  

 pr. vareart under hver varekode og vise ekspeditionsnummer.
 Tilskrivning i regnskabet skal ske på tidspunktet for varernes fysiske  

 oplægning på toldoplaget på grundlag af de elementer, der er blevet  

 konstateret eller godkendt af den regionale told- og skattemyndighed.
 Fraskrivning i regnskabet skal ske på tidspunktet for frigivelse af  

 varerne, dvs. antagelsen af angivelsen om fraførsel.
 Ansvaret for varer, der overføres fra/til andet toldoplag, overdrages  

 til bestemmelsesoplagets oplagshaver på det tidspunkt, hvor denne modtager  

 varerne og bogfører dem i sit oplagsregnskab.
 Regnskabet skal til enhver tid udvise den aktuelle beholdning af varer,  

 som befinder sig under toldoplagsproceduren, og de bilag, der danner  

 grundlag for oplagsregnskabet, skal opbevares sammen med dette og skal  

 være ordnet på en sådan måde, at den regionale told- og  

 skattemyndighed har mulighed for umiddelbart at sammenholde  

 regnskabet med de relevante bilag.
 Oplagshaveren skal anskaffe det nødvendige regnskabsmateriale, og  

 oplagsregnskabet med tilhørende bilag skal opbevares i overensstemmelse  

 med bogføringslovens bestemmelser.
A.13.1.6 Aktiviteter på et toldoplag En liste over tilladte sædvanlige behandlinger fremgår af  

 bilag 72 til GB.
Hvis intet andet angives, må  

 behandlingen aldrig medføre, at varen skifter varekode.
Den regionale told- og skattemyndighed kan tillade fælles  

 oplagring af EU-varer og ikke-EU-varer, når det ikke er muligt til enhver  

 tid at identificere de enkelte varers toldmæssige status.
Varer med  

 præfinansiering er udelukket fra denne mulighed, se afsnit   

 A.13.2 .  

 Varer, der indgår i fælles oplagring skal have den samme ottecifrede  

 KN-kode, den samme handelskvalitet og de samme tekniske egenskaber.
 Når ækvivalente varer, der er oplagt på samme lager, angives til en  

 godkendt toldbehandling, anses de som enten EU-varer eller ikke-EU-varer  

 efter den pågældendes eget valg, under forudsætning af at der ikke angives  

 flere varer med en given toldstatus, end hvad der i virkeligheden findes  

 på toldoplaget.
 Varer kan fjernes midlertidigt for en periode på højst tre måneder.  

 Perioden kan forlænges, når omstændighederne taler derfor.
A.13.1.7 Sikkerhedsstillelse og  

 hæftelse A.13.1.8 Overførsel til andet  

 toldoplag A.13.1.9 Kontrol A.13.1.10 Afslutning af  

 toldoplagsproceduren Varerne fraføres på følgende måder:
 Hvis toldoplagsproceduren afsluttes ved en fællesskabsforsendelse, skal  

 et attesteret eksemplar af forsendelsesangivelsen vedlægges  

 regnskabet.
Oplagshaveren kan først fraføre varer fra toldoplaget, når tilladelse  

 hertil er modtaget fra den regionale told- og skattemyndighed.
Inden  

 fraførslen sker, skal oplagshaver sammenligne oplysningerne i  

 fraførselsangivelsen med tilsvarende oplysninger i lagerregnskabet, samt  

 kontrollere, at de kolli der fraføres, stemmer overens med  

 fraførselsangivelsen.   Når varer fraføres et toldoplag  

 skal visse særlige ind- og udførselsbestemmelser i nogle tilfælde  

 iagttages, se afsnit  

 A.5 .
 Har de fraførte varer under oplæggelsen været underkastet de sædvanlige  

 behandlinger, se afsnit  

 A.13.1.6 ,  

 kan oplagshaveren anmode om, at told og afgifter beregnes efter varernes  

 beskaffenhed, toldværdi og mængde ved oplæggelsen, men ved anvendelse af  

 satserne, der er gældende på fraførselstidspunktet.
A.13.2 Varer med præfinansiering henført under  

 toldoplagsproceduren A.13.2.1 Bevilling Den, der ønsker at oplægge varer, for hvilke der søges om  

 eksportrestitution, på toldoplag, skal ansøge om bevilling hertil ved den  

 regionale told- og skattemyndighed.
Idet varerne med præfinansiering  

 oplægges på et almindeligt toldoplag, f.eks. type A eller C, skal  

 betingelserne for anvendelsen af toldoplagsproceduren være opfyldt, se  

 afsnit  

 A.1.3 .Den  

 regionale told- og skattemyndighed udsteder bevillingen, når der på  

 datoen for oplæggelsen er fastsat en eksportrestitution på nul eller  

 derover.
Satser kan oplyses af Direktoratet for FødevareErhverv eller slås  

 op på edb-tariffens menu E 410.
 Varer, der oplægges, skal være bestemt til udførsel i uforandret stand  

 til steder uden for EU's toldområde eller til formål, der er ligestillet  

 hermed.    Bevillingshaveren skal føre et  

 lagerregnskab, se afsnit  

 A.13.1.5 .
A.13.2.2 Oplæggelse Oplagsprocedurerne, der anvendes ved oplæggelse af varer med  

 præfinansiering, er identiske med de procedurer, der anvendes ved  

 oplæggelse af andre varer på toldoplag.
Dog finder de forenklede  

 fremgangsmåder ikke anvendelse i forbindelse med oplæggelse af varer med  

 præfinansiering på toldoplag, jf.
GB art. 268, stk. 3, 269, stk. 3, og  

 272, stk. 2.
A.13.2.3 Opbevaring, forarbejdning, behandlinger  

 og blanding A.13.2.4 Regnskab A.13.2.5 Overdragelse og overførsel Varer med præfinansiering, der er oplagt på toldoplag, kan overdrages  

 til en anden virksomhed, herunder til bevillingshaveren.
 Varer med præfinansiering, der er oplagt på toldoplag, kan overføres  

 til et andet toldoplag her i landet eller i et andet medlemsland ved  

 anvendelse af kontroleksemplar T-5, se afsnit  

 B.1.11 .  

 Den samlede oplæggelsestid må ikke overstige den for ordningen  

 fastsatte.   Oplæggeren skal før overførslen  

 henvende sig til den told- og skattemyndighed, hvor oplaget med varerne er  

 beliggende.
A.13.2.6 Fraførsel Endvidere skal eksportøren opfylde de betingelser, der gælder for  

 udførsel af varer i øvrigt.   Reglerne om udfyldning af  

 udførselsangivelsen er beskrevet i bevillingen, se afsnit  

 C.1.2.5.2 .  

 Såvel oplæggelse som fraførsel sker på en YM-blanket.  

 Dokumentgangen er beskrevet i afsnit  

 C.1.5.4 . Efter  

 at varerne er toldbehandlet ved fraførslen, skal de udføres af EU's  

 toldområde efter de almindelige regler for udførsel af varer mod  

 eksportrestitution, seafsnit    

 C.1.3.1.1 ,  

 eller leveres til ligestillede formål.
Følgende anses som ligestillet med  

 udførsel fra EU´s toldområde: Proviantering af skibe og fly, levering til  

 visse internationale organisationer, væbnede styrker, boreplatforme og  

 orlogsfartøjer.
Varerne forbliver under toldkontrol, indtil de  

 forlader EUs toldområde.
A.13.3 Proviantoplag De oplagte varer skal være bestemt til brug ombord (til restaurant  

 eller besætning) på ovennævnte skibe mv., jf. artikel 36 og 44 i Kfo.  

 800/99. Efter denne forordning gælder desuden særlige regler for  

 luftfartøjer, der samtidig beflyver  

 tredjelandsdestinationer.
A.13.4 Ikke-omsættelige fødevarer af animalsk  

 oprindelse A.13.5 Provianteringsvirksomheder A.13.5.1 Bevilling A.13.5.2 Til- og fraførsel Ved tilførsel fra virksomheder her i landet og fra virksomheder i andre  

 EU-lande skal provianteringsvirksomheden kunne fremlægge dokumentation for  

 tilførslen.
Dette kan ske i form af en faktura, der indeholder  

 tilstrækkelige oplysninger til identifikation af varerne.
Fakturaen skal  

 opbevares som bilag til oplagsregnskabet.
Samme fremgangsmåde kan anvendes  

 ved tilførsel af ikke-afgiftsberigtigede varer fra andre  

 provianteringsvirksomheder.
Ved tilførsel fra virksomheder i andre EU-lande af harmoniserede  

 punktafgiftspligtige varer skal sådanne varer være ledsaget af EU's  

 ledsagedokument.
Provianteringsvirksomheden modtager eksemplar 2, 3 og 4  

 sammen med varerne.
Eksemplar 2 er til brug i regnskabet.  

 Provianteringsvirksomheden skal udstede modtagelsesbevis på bagsiden af  

 eksemplar 3 og 4. Eksemplar 3 skal returneres til afsenderen og eksemplar  

 4 skal indsendes til den regionale told- og skattemyndighed.
 Provianteringsvirksomheden skal sørge for, at proviantangivelsen bliver  

 nummereret, og nummeret skal fremgå af virksomhedens regnskab.
Proviantangivelsen skal foruden specificerede oplysninger om provianten  

 indeholde oplysning om skibets eller flyets data, herunder navn, nummer og  

 hjemsted.
Desuden skal angivelsen indeholde oplysning om rejsens mål og  

 varighed samt antallet af besætningsmedlemmer og passagerer.
Endvidere  

 anføres,  om provianten er til forbrug om bord eller til salg til  

 passagerer.
Varernes indladning i skibet eller flyet skal anmeldes til den  

 regionale told- og skattemyndighed.
Ved indladningen skal varerne være  

 ledsaget af 3 eksemplarer af proviantangivelsen.
Skibsføreren skal  

 kvittere for varernes modtagelse på 2 eksemplarer af  

 proviantangivelsen.
Et af de kvitterede eksemplarer af angivelsen beholder virksomheden.  

 Det andet eksemplar med kvittering samt eksemplar 3 afleveres til den  

 regionale told- og skattemyndighed, i hvis distrikt provianteringen finder  

 sted.
Når provianteringen er tilendebragt, sender den regionale told-  

 og skattemyndighed et af eksemplarerne af angivelsen til den  

 regionale told- og skattemyndighed, hvor under virksomheden  

 hører.
 Udførselsangivelsen afleveres til den regionale told- og  

 skattemyndighed i forbindelse med varernes frembydelse for ToldSkat.
 Angivelsens eksemplar 3 med den regionale told- og  

 skattemyndigheds attest skal vedlægges regnskabet som dokumentation  

 for varernes fraførsel.
 Hvis de fraførte varer er omfattet af reglerne om harmoniserede  

 punktafgifter, skal varerne udover udførselsangivelsen være ledsaget af  

 EU's ledsagedokument (4 eksemplarer).
 EU's ledsagedokument skal dog kun anvendes, hvis varerne er omfattet  

 af reglerne om harmoniserede punktafgifter, og udførslen sker via  

 andre EU-lande.
A.13.6 Afgiftsoplag Skemaet viser forskellen på de to aktive forædlingsordninger.
A.14.1 Suspensionsordning Varerne kan overgå til fri omsætning, hvis bevillingshaveren erklærer,  

 at det ikke har været muligt at gennemføre de påtænkte eller planlagte  

 eksportforretninger.
Varerne kan ikke afsættes i EU, før de er overgået  

 til fri omsætning ved en fortoldning.
Hvis indførselsvarerne,  

 på det tidspunkt, hvor de blev angivet til aktiv forædling, opfyldte  

 betingelserne for at få præferencetoldbehandling som led i  

 toldkontingenter eller importlofter, kan varerne opnå den  

 præferencetoldbehandling, som er gældende for tilsvarende varer på det  

 tidspunkt hvor angivelsen til overgang til fri omsætning antages.
A.14.2 Tilbagebetalingsordning A.14.3 Enhedsbevilling til aktiv  

 forædling A.14.4 Betingelser for  

 bevillingsudstedelse A.14.5 De økonomiske forudsætninger Koderne 10, 11, 12, 31  

 og 99 må kun benyttes, når  

 det drejer sig om varer, der er nævnte i toldvejledningens  

 bilag       73.
 Nedenfor er anført  

 yderligere bemærkninger til nogle af  

 koderne. 10At der ikke er varer til  

 rådighed dækker over, at:
 11Når tilsvarende varer er til rådighed i EU, men  

 ikke kan anvendes, fordi prisen gør det økonomisk umuligt at gennemføre  

 den påtænkte transaktion.
 For at vurdere, om prisen på de tilsvarende varer, der fremstilles i EU  

 gør det økonomisk umuligt at gennemføre den påtænkte transaktion, tages  

 der bl.a. hensyn til de i EU fremstillede varers indvirkning på  

 forædlingsproduktets kostpris og dermed på afsætningen af produktet i  

 lande uden for EU, på grundlag af:
 Efterfølgende eksempler viser, hvornår en påtænkt transaktion anses som  

 økonomisk umulig henholdsvis mulig at gennemføre på grundlag af  

 EU-materialer:
*) Pris med fradrag af evt. afgifter eller  

 restitutioner.
I dette eksempel har ansøger forelagt kopier  

 af sine henvendelser til EU-producenter, som bekræfter den anførte  

 EU-pris.
Det er også anført, at den store andel af råvarer i færdigvaren  

 har væsentlig indflydelse på færdigvareprisen.
Når der skal konkurreres på  

 markedsprisen, er det økonomisk umuligt for ansøger at bevare sin stilling  

 på eksportmarkedet, hvis der anvendes EU-varer, da EU-indholdet ikke giver  

 noget overskud i forhold til produktionsomkostningerne.
I et tilfælde som  

 dette kan der udstedes bevilling.
*) Pris med fradrag af evt. afgifter eller  

 restitutioner.
I dette eksempel har ansøger forelagt kopier  

 af sine henvendelser til EU-producenter, som bekræfter den anførte  

 EU-pris.
Ved undersøgelsen bemærkes imidlertid, at råvarerne kun udgør 3,4  

 pct. af det samlede indhold af færdigvaren, hvorfor ansøger kan sælge  

 færdigvaren til konkurrencedygtige priser på eksportmarkedet og samtidig  

 opnå et overskud ved at anvende EU-materialer.
Følgelig vil bevilling til  

 aktiv forædling i dette tilfælde alene forbedre ansøgers overskudsmargen  

 frem for at styrke eksportkonkurrenceevnen.
Det kan  

 endvidere ikke hævdes, at anvendelsen af EU-materialer gør prisen  

 på eksportvaren økonomisk uholdbar.
I  

et  

tilfælde som dette kan  

 der ikke udstedes  

 bevilling.
 Dokumentation for, at EU-producenternes væsentlige interesser berøres,  

 kan forelægges Kommissionen via den regionale told-  

 og skattemyndighed.
 Yderligere oplysninger kan fås hos Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
A.14.6 Genudførselsfrist A.14.7 Udbytte og materialeforbrug A.14.8 Begrænsninger Denne begrænsning er begrundet i, at indrømmelse af toldfritagelse for  

 råvarer, der er anvendt til fremstilling af en given eksportvare ville  

 favorisere EU-producenter i forhold til producenter af en tilsvarende  

 færdigvare i importlandet.
Dette skyldes, at  

sidstnævnte producenter ikke ville være i stand til at basere  

 produktionen på toldfritagne råvarer.Endvidere ville producenter i  

 indførselslandet af råvarer, som svarer til de råvarer, der i EU er  

 indført til aktiv forædling, miste den toldbeskyttelse, der måtte være  

 tilsigtet for råvareproduktionen i indførselslandet.I følgende  

 tilfælde kan aktiv forædling dog indrømmes, uanset at der eventuelt kan  

 opnås toldpræference i indførselslandet:
A.14.9 Eksportrestitution A.14.10 Særlige ordninger A.14.10.1 Ækvivalens A.14.10.2 Forudgående udførsel A.14.10.3 Tresidet procedure I begge tilfælde skal der af hensyn til kontrollen med proceduren  

 anvendes et oplysningsskema, henholdsvis INF5 og INF9, som udfyldes af  

 bevillingshaveren.
INF5 og INF9 udfærdiges i en original og 3  

 kopier.
Den regionale told- og skattemyndighed eller det  

toldsted i en anden medlemsstat, der antager udførselsangivelsen  

 samt udpassagetoldstedet påtegner oplysningsskemaet.Denne  

 påtegning på INF5 giver ret til, at der kan indføres en bestemt mængde  

 varer under aktiv forædling, suspension, som svarer til den udførte mængde  

 forædlingsprodukter.Varerne kan indføres af en anden end  

 bevillingshaver.
Det er en betingelse, at denne importør forudgående har  

 indhentet bevillingshavers samtykke til indførslen, og at importøren  

 handler for bevillingshavers regning.For at sikre, at der er  

 fuldstændig overensstemmelse mellem de indførselsvarer, der fortoldes til  

 aktiv forædling og de forudgående udførte forædlingsprodukter, skal det  

 anføres på oplysningsskemaet INF5, hvilke identifikationsforanstaltninger,  

 der er truffet.Skemaet sendes af bevillingshaver til importøren,  

 der fremlægger det for toldmyndigheden i den medlemsstat, hvor varerne  

 indføres til aktiv forædling.Hvis en virksomhed har et  

 tilstrækkeligt stort antal udførsler under denne ordning, er der mulighed  

 for at udstede et INF5 for det samlede antal udførsler i en bestemt  

 periode.Hvis både udførslen og angivelsen til aktiv forædling  

 foretages ved de regionale told- og skattemyndigheder  

inden for det danske toldområde, kan der fastsættes andre  

 fremgangsmåder for proceduren, f.eks. i form af særlige regnskaber og  

 opgørelser.
A.14.10.4 Aktiv forædling i toldoplag, frilagre  

 og frizoner A.14.11 Varers toldmæssige status A.14.12 Procedurer A.14.12.1 Henførsel under aktiv  

 forædling A.14.12.2 Særregler for  

 suspensionsordningen Afsluttes ordningen ved varernes overgang til fri omsætning, forfalder  

 det suspenderede told- og afgiftsbeløb til  

 betaling.
A.14.12.3 Særregler for  

 tilbagebetalingsordningen 1) henført under forsendelsesproceduren 2) oplagt på toldoplag 3) overgået til midlertidig indførsel 4) henført under aktiv forædling, suspension 5) anbragt i frizone eller på frilager De under suspension nævnte leveringer, der betragtes som udførsel  

 finder også anvendelse under tilbagebetalingsordningen, se afsnit   

 A.14.12.2.
 Anden tilbagebetaling af told, f.eks. fordi varerne ikke er  

 bestillingssvarende, skal ske efter reglerne for særlig toldgodtgørelse,  

 se afsnit  

A.21  

 .
 A.14.12.4 Angivelse til udførsel mv.
Varer under tilbagebetalingsordningen transporteres til udpassagestedet  

 ved anvendelse af udførselsangivelsens eksemplar 3, og skal forinden  

 frigives til udførsel ved afslutningstoldstedet, som er angivet i  

 bevillingen.
Skal varerne til et EFTA- eller Visegradland, kan  

 forsendelsesordningen anvendes, se afsnit   

 B.1 . Det  

 er muligt at starte forsendelsen ved samtlige ekspeditionssteder i  

 Danmark, dog skal varen være angivet til udførsel efter de  

 almindelige regler, se afsnit  

 C.1.3.1.1 .
A.14.12.5 Overgang til fri omsætning A.14.12.6 Udligningsrenter A.14.12.7 Oplysningsskema INF1 og  

 INF7 INF1 og INF7 udfærdiges i en original og 2 kopier.
 INF1-dokumentet anvendes med henblik på at bestemme størrelsen af  

 toldbeløbet, der skal opkræves.
 Den toldmyndighed, der skal godkende overgangen til fri omsætning,  

 anmoder den bevillingsudstedende myndighed, om efterfølgende at  

 påtegne INF1 med oplysninger om:
Hvis forædlingsprodukter under tilbagebetalingsordningen overføres til  

 et andet toldcenter eller en anden toldmyndighed i det øvrige EU end den,  

 hvor angivelsen til overgang til fri omsætning er antaget, og herfra  

 genudføres eller angives til en af de andre toldmæssige bestemmelser, der  

 giver mulighed for godtgørelse af tolden, anvendes INF7, se  

 toldvejledningens  

 bilag       39. Den regionale told- og  

 skattemyndighed  

 eller en toldmyndighed i det øvrige EU udsteder en INF7 på anmodning  

 fra bevillingshaver afhængig af, hvorfra varerne udføres, m.v.  

Skemaet fremlægges samtidig med udførselsangivelsen.
Den regionale told- og skattemyndighed eller  

 toldmyndigheden, hvor udførselsangivelsen fremlægges, påtegner INF7 og  

 afleverer originalen og en kopi til bevillingshaveren og opbevarer den  

 anden kopi.Originaleksemplaret vedlægges anmodningen om  

 godtgørelse af tolden.
A.14.12.8 De forenklede procedurer Fremgangsmåden tillader altså, at varer, der er udført til reparation i  

 en virksomhed i et land uden for EU, kan ombyttes med tilsvarende varer i  

 stedet for at blive reparerede.Specielt for tekstilvarer gælder,  

 at proceduren ikke må forveksles med ordningen for økonomisk passiv  

 forædling, se afsnit  

 A.5.11.1 ,  

 der er en handelspolitisk ordning.
Denne ordning, der tillader  

 tekstilvarer indført fra forædlingslandet uden at de handelsmæssigt  

 aftalte kvoter belastes af de forædlede varer, har ikke indflydelse på  

 varernes toldmæssige stilling.
Dette medfører, at der foruden  

 forhåndsbevilling til økonomisk passiv forædling fra Erhvervs- og  

 Boligstyrelsen, også kræves bevilling til passiv forædling fra  

 ToldSkat.
A.15.1 Bevilling til passiv forædling A.15.2 Begrænsninger A.15.3 Den nedsatte told Skæringstidspunktet for fastsættelse af varernes mængde og  

 beskaffenhed er deres angivelse til passiv forædling, dvs. tidspunktet for  

 den midlertidige udførsel.Skæringstidspunktet for fastsættelse af  

 beskatningselementerne, f.eks. værdi og toldsats, er tidspunktet for  

 varernes genindførsel.Foruden toldbeløbet skal fragt og lignende  

 omkostninger til forædlingslandet også indgå i forædlingsprodukternes  

 momsværdi.
Det er ikke en  

 forudsætning, at der i bevillingen  

 til passiv forædling er givet tilladelse til at anvende denne  

 merværdibeskatningsmetode.
I forbindelse med fællesskabsvarernes udførsel  

 til forædling og forædlingsprodukternes genindførsel skal anføres i  

 fortoldningsangivelsens rubrik 44, at man ønsker at anvende  

 forædlingsomkostningerne som toldværdi for de pågældende varer.
 Merværdibeskatningsmetoden kan kun anvendes, hvis de  

 midlertidigt udførte varer:
A.15.4 Fremgangsmåden med  

 standardombytning Kravet om, at varerne skal have samme handelsmæssige kvalitet,  

 indebærer, at f.eks. brugte varer kun kan ombyttes med brugte  

 varer.
Der kan dog gøres en undtagelse herfra i de tilfælde, hvor  

 ombytningsvarerne leveres vederlagsfrit på grund af en  

 garantiforpligtelse.
A.15.4.1 Forudgående indførsel A.15.5 Tresidet passiv forædling A.15.5.1 Oplysningsskema INF2 Forventes det at genindførslen af forædlingsprodukterne eller  

 ombytningsvarerne finder sted i flere sendinger ved forskellige  

 toldsteder, udsteder det toldsted, hvor varerne angives til ordningen,  

 flere oplysningsskemaer INF2, der tilsammen  

 dækker de varemængder, der er midlertidigt udført under ordningen.
Den regionale told- og skattemyndighed,  

 hvorfra varerne angives til udførsel til passiv forædling, påtegner  

 originalen og kopien af INF2 og beholder kopien.
Originalen følger med  

 varen og påtegnes af det toldsted, hvor varen udpasserer  

 af toldområdet i EU.
Importøren af forædlingsprodukterne  

 eller ombytningsvarerne forelægger derefter det originale INF2 for den  

 toldmyndighed, hvor varerne overgår til fri omsætning.
A.15.6 Henførsel under proceduren Ved henførsel under proceduren afgives udførselsangivelse efter  

 reglerne om udførsel af EU-varer, se afsnit   

 C.1 .  

 Bevillingshaveren skal specielt være opmærksom på følgende rubrikker:
A.15.6.1 Forudgående indførsel Varerne angives efter de almindelige angivelsesregler, dvs. med  

 varebeskrivelse, varekode, toldværdi mv., med henblik på opkrævning af  

 sikkerhedsstillelse i form af told og afgifter.
Procedurekode 40.00.0  

 anvendes.
 I rubrik 44 anføres "Standardombytning - forudgående indførsel" og en  

 henvisning til bevillingens nummer og dato.
A.15.7 Afslutning af proceduren Ved overgang til fri omsætning afgives en fortoldningsangivelse til det  

 nærmeste anviste ekspeditionssted i forhold til indpassagen i det danske  

 toldområde.
Varerne angives efter de almindelige angivelsesregler, dvs.  

 med varebeskrivelse, varekode, toldværdi mv.
Bevillingshaveren skal  

 specielt være opmærksom på følgende rubrikker:
 Med henblik på beregning af toldfritagelsen angives de midlertidigt  

 udførte varer som negativ linje i overensstemmelse med oplysningerne i  

 udførselsangivelsens eksemplar 3, som skal fremlægges, evt. til  

 afskrivning, hvis genindførslen af forædlingsprodukterne sker i  

 delsendinger.
 Ved anvendelse af forædlingsomkostningerne som grundlag for toldværdien  

 skal de midlertidigt udførte varer ligeledes angives som negativ  

 linje.
 Fortoldningsangivelsen vedlægges en værdispecifikation,  

 blanket nr. 13.001 ,  

 bilag 122  

 i toldvejledningeni udfyldt og underskrevet  

 stand.
A.15.7.1 Forudgående indførsel Proceduren med standardombytning med forudgående indførsel afsluttes  

 ved udførsel af de defekte varer.
Ved afgivelse af sædvanlig  

 udførselsangivelse skal følgende iagttages:
 Sikkerhedsstillelsen i form af det betalte told- og afgiftsbeløb  

 reguleres ved afgivelse af rettelsesangivelse, blanket nr. 11.004, som er  

 bilag       9  i toldvejledningen som skal være vedlagt en udfyldt og  

 underskrevet værdispecifikation, blanket nr.  

 13.001, toldvejledningens  

 bilag       122   fortoldningsangivelsens eksemplar 8 og  

 udførselsangivelsens  

 eksemplar 3.
 Der skelnes mellem fuldstændig toldfritagelse og delvis  

 toldfritagelse.
Varer, der befinder sig under proceduren, skal forblive i samme stand;  

 reparationer og vedligeholdelse, herunder istandsættelse og justering  

 eller behandlinger, der tjener til at bevare varen eller sikre, at de  

 opfylder de tekniske krav, der er nødvendige for at blive anvendt under  

 proceduren, er tilladt.
Der gives midlertidig momsfrihed på  

 de samme betingelser som toldfritagelsen, dog kan der ikke gives  

 momsfrihed ved midlertidig indførsel med delvis toldfritagelse.
Se  

 Momsvejledningen ,  

 afsnit I 3.1.1 Reglerne er baseret på forskellige internationale konventioner om  

 midlertidig indførsel.
Reglerne om midlertidig momsfrihed findes i  

 momslovens § 36, stk. 1, nr. 1. Der henvises til Skatteministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 804 af 16. august 2000 (momsloven). Momsloven er  

 sammen med de enkelte punktafgiftslove grundlaget for at give  

 punktafgiftsfrihed.
A.16.1 Fuldstændig toldfritagelse GB art.
Afsnit 558-562 556 557 Personlige effekter og varer, der indføres til  

 sportsbrug af rejsende 563 A.16.1.4 564 A.16.1.5 565 A.16.1.6 566 A.16.1.7 567 A.16.1.8 568 A.16.1.9 Fagligt udstyr 569 A.16.1.10 570 A.16.1.11 571 A.16.1.12 572 A.16.1.13 573 A.16.1.14 574 575 576 577 578 A.16.1.1 Transportmidler Transportmidler omfatter reservedele, tilbehør og standardudstyr til  

 dem.
 Når sådanne transportmidler videreudlejes af en udlejningsvirksomhed  

 etableret i Fællesskabets toldområde til en person etableret uden for  

 dette område, skal de være genudført senest 8 dage efter kontraktens  

 krafttræden.
 Fysiske personer har ligeledes ret til fuldstændig toldfritagelse ved  

 lejlighedsvis privat brug af transportmidler lejet efter skriftlig  

 kontrakt.
 Der kan gives fuldstændig toldfritaglese for transportmidler, når de  

 benyttes til erhvervsmæssig eller privat brug af en fysisk person  

 etableret i Fællesskabets toldområde og ansat af ejeren af  

 transportmidlet, som er etableret uden for dette område, eller når en  

 sådan brug på anden måde bemyndiges af ejeren.
Privat brug skal fremgå af en arbejdskontrakten.
De  

 regionale told- og skattemyndigheder kan begrænse den midlertidige  

 indførsel af transportmidler i henhold til denne bestemmelse i tilfælde af  

 systematisk brug.
 Der kan gives fuldstændig toldfritagelse i ekstraordinære tilfælde, når  

 transportmidler benyttes erhvervsmæssigt i en begrænset periode af  

 personer, som er etableret i Fællesskabets toldområde.
 For luftfartøjer, der anvendes til privat brug: 6 måneder.
 For fartøjer til søtransport eller transport ad indre vandveje, der  

 anvendes til privat brug: 18 måneder.
 Der henvises til Højesteretsdom af 28. august 1991, optrykt i Ugeskrift  

 for Retsvæsen, 1991.858. Der er i denne dom lagt vægt på  

 EF-Domstolens dom af 23. april 1991, hvor der gøres rede for betydningen  

 af bopælsforhold, arbejdsforhold og private interesser i forbindelse med  

 vurderingen af, om et ophold kan karakteriseres som midlertidigt.
A.16.1.2 Paller A.16.1.3 Containere Veksellad og lad (flats) sidestilles med containere.
 Betegnelsen containere omfatter også containere bestemt til brug ved  

 lufttransport med et indre standardrumfang på mindre end en  

 kubikmeter.
Betegnelsen container omfatter endvidere det for den pågældende  

 containertype normale tilbehør og udstyr, hvis dette transporteres sammen  

 med containeren.
Betegnelsen container omfatter ikke køretøjer, tilbehør  

 eller reservedele til disse eller emballager.
Veksellad er defineret som et lastrum, der ikke er udstyret med nogen  

 form for fremdriftsmiddel, og som specielt er fremstillet til transport på  

 et landevejskøretøj, hvis chassis og karosseriunderstel er specielt  

 konstrueret med henblik herpå.
Betegnelsen omfatter også aftagelige  

 kasser, der udgør lastrum, som er specielt fremstillet til kombineret  

 transport jernbane/landevej.
 Ladeplatforme (flat) er defineret som en ladeplatform uden overbygning  

 eller med ufuldstændig overbygning, der har samme længde og bredde som  

 containere og er udstyret med øvre og nedre hjørnebeslag, så der kan  

 anvendes de samme fastgørelses- og løfteanordninger.
 Tilbehør og udstyr til containere omfatter især følgende  

 anordninger, også selv om de er aftagelige:
 Toldvejledningens bi  

 lag 54        indeholder en forklaring om anvendelse af containere, der er  

 henført  

 under proceduren for midlertidig indførsel i intern trafik.
A.16.1.4 Personlige effekter og varer, der  

 indføres til sportsbrug af rejsende Toldvejledningens b  

 ilag       117  indeholder eksempler på personlige effekter og varer,  

 der  

 indføres til sportsbrug af rejsende.
 Se endvidere afsnit  

 A.19.4  om  

 tilfælde, hvor de regionale told- og skattemyndigheder kan  

 stille krav om skriftlig angivelse.
A.16.1.5 Velfærdsmateriel for søfolk Toldvejledningens  

 bilag 49  

 indeholder eksempler på velfærdsmateriel for søfolk.
A.16.1.6 Katastrofeudstyr Her i landet er det Miljøstyrelsen, der er godkendt til at indføre  

 katastrofeudstyr.
A.16.1.7 Medicinsk-kirurgisk udstyr og  

 laboratorieudstyr A.16.1.8 Dyr samt varer til opbygning mv. i  

 grænseområde Toldvejledningens  

 bilag       48  indeholder eksempler på aktiviteter, hvortil  

 der anvendes  

 dyr.
A.16.1.9 Lyd- og billedmedier samt  

 informationsbærende medier, informationsmateriale Toldvejledningens  

 bilag       47  indeholder eksempler på varer, der kan  

 betragtes som  

 materiale til turistfremmende virksomhed.
A.16.1.10 Fagligt udstyr Som fagligt udstyr anses udstyr til brug for pressen, for radio  

 og fjernsyn og for udstyr til filmoptagelse (kinematografisk  

 udstyr) samt andet udstyr.
Toldvejledningens  

 bilag       44  indeholder en eksempelliste over de varer, der kan anses  

 som  

 fagligt udstyr.
 Der gives ikke fuldstændig toldfritagelse, når udstyret skal anvendes  

 til industriel fremstilling eller pakning af varer eller - medmindre der  

 er tale om håndværktøj - til opførelse, reparation eller vedligeholdelse  

 af bygninger eller til udførelse af jordarbejder eller lignende.
A.16.1.11 Undervisningsmateriale og  

 videnskabeligt udstyr Undervisningsmateriale og videnskabeligt udstyr er navnlig  

 modeller, instrumenter, apparater og  

 maskiner.
Toldvejledningens  

 bilag       46  indeholder eksempler på  

 undervisningsmateriale.
 Andre varer, der kan indføres i uddannelsesmæssigt, videnskabeligt  

 eller kulturelt øjemed:
A.16.1.12 Emballage Emballage kan ikke anvendes i intern trafik, undtagen med henblik  

 på udførsel af varer.
For emballage, der indføres fyldt, gælder dette  

 først fra det tidspunkt, den er tømt.
 Emballage, der indføres fyldt og er forsynet med mærker, der ikke kan  

 slettes eller fjernes, og som viser, at emballagen tilhører en person, der  

 er bosat uden for Fællesskabets toldområde, kan indføres under proceduren  

 ved mundtlig angivelse, se afsnit  

 A.16.3.3 .  

 Endvidere kræves der ikke sikkerhedsstillelse, se afsnit   

 A.16.3.4 .
A.16.1.13 Forme og modeller, matricer, mv.,  

 måleinstrumenter mv. samt specialværktøj- og instrumenter For specialværktøj- og instrumenter er anvendelse af proceduren  

 betinget af følgende:
A.16.1.14 Varer, der skal bruges til  

 forsøg A.16.1.15 Vareprøver A.16.1.16  

 Erstatningsproduktionsmidler A.16.1.17 Varer til arrangementer eller til  

 salg A.16.1.18 Reservedele, tilbehør og  

 udstyr A.16.1.19 Andre varer A.16.1.20 Kunst Efter en aftale mellem UNESCO og World Customs Organization kan  

 kunstnere frit transportere kunst mellem aftalelandene, når det er  

 kunstneren selv, der rejser med sine værker.
 Det er endvidere en betingelse:
A.16.2 Delvis toldfritagelse A.16.3 Procedurer A.16.3.1 Bevilling til midlertidig  

 indførsel Fortoldningsangivelsen gælder som bevillingsansøgning, og De  

 Regionale Told- og Skattemyndigheders antagelse af  

 fortoldningsangivelsen gælder som bevillingsudstedelse.  

   Fortoldningsangivelsen eller et bilag til denne skal i  

 nødvendigt omfang endvidere indeholde følgende oplysninger:
 Ved midlertidig indførsel efter artikel 578, se afsnit  

 A.16.1.16 ,  

 kan de regionale told- og skattemyndigheder dog kræve en  

 skriftlig ansøgning om bevilling, se afsnit  

 A.19.1  

 og    

 A.19.4.
Den forenklede fremgangsmåde kan ikke anvendes under  

 ordningen forenkelt ekspres.
Bevillingskravet kan også  

 opfyldes ved fremlæggelse af et ATA-carnet eller CPD-carnet.  

 Fremlæggelsen af carnetet gælder som bevillingsansøgning, og  

 antagelsen af carnetets blad for indførsel, gælder som bevilling til  

 proceduren.
A.16.3.2 ATA/CPD-carneter Medmindre andet fremgår af bilaterale eller multinationale aftaler  

 forstås ved et deltagende land en kontraherende part i ATA-konventionen  

 eller Isanbul-konventionen, der har accepteret Toldsamarbejdsrådets  

 rekommandationer af 25. juni 1992 om antagelse af ATA/CPD-carneter som led  

 i proceduren for midlertidig indførsel.
 Angivelse til midlertidig indførsel gælder kun for ATA/CPD-carneter,  

 der:
 ATA/CPD-carneter forelægges ved indpassagestedet til Fællesskabets  

 toldområde, hvor det verificeres, om betingelserne for opfyldelsen af  

 proceduren er opfyldt.
Et ATA-carnet anvendes ved midlertidig indførsel af varer undtagen  

 transportmidler.
Et CPD-carnet anvendes ved midlertidig indførsel af  

 transportmidler.
 Toldvejledningens  

 bilag 45  

 indeholder en liste over de varer, for hvilke der især kan ansøges om  

 midlertidig indførsel ved forelæggelse af et ATA-carnet.
 ATA-carnetet er optrykt som Toldvejledningens  

 bilag       53 .
A.16.3.3 Mundtlig angivelse I visse tilfælde kan forlanges skriftlig angivelse, se afsnit   

 A.19.4 .
A.16.3.4 Sikkerhedsstillelse Regnskabet skal indeholde de oplysninger, der er nævnt  

 i gennemførelsesbestemmelserne art. 516.
 Endvidere kræves der ikke sikkerhedsstillelse ved indførsler, der  

 foretages af statsadministrationer eller offentlige institutioner.  

   Der kræves endvidere ikke sikkerhedsstillelse for  

 momsen, når indførslen foretages af:
 Der kræves ligeledes ikke sikkerhedsstillelse ved indførsler, der  

 foretages af museer, kunstgallerier og andre institutioner, som  

 af de regionale told- og skattemyndigheder er  

 godkendt til toldfrihed efter art. 51 i Rådets forordning (EØF)  

 nr. 918/83, se  

 D.4.4.1.  

 Der skal afgives særlig erklæring om udstillingsstedets adresse og om  

 fristen for effekternes genudførsel, eller evt. fortoldning.
 Sikkerhedsstillelsen foretages som regel ved indbetaling/debitering af  

 et beløb, der svarer til det told- og afgiftsbeløb, der skal betales for  

 varerne på indførselstidspunktet.   Sikkerhedsstillelsen  

 kan endvidere foretages i form af bankgaranti m.v. på betingelse af, at  

 det samlede told- og afgiftsbeløb overstiger 10.000 kr.  

   Endelig kan ATA-carneter og CPD-carneter i visse  

 tilfælde antages som sikkerhed.
A.16.3.5 Forbliven under ordningen Ved særlige tilfælde forstås enhver hændelse, der nødvendiggør  

 anvendelse af varen for en yderligere periode, for at formålet med  

 den pågældende midlertidige indførsel kan opfyldes.
A.16.3.6 Overførsel til anden  

 bevillingshaver Ved midlertidig indførsel kan overførsel fra en bevillingshaver til en  

 anden også finde sted på betingelse af, at sidstnævnte henfører varerne  

 under proceduren ved anvendelse af en skriftlig toldangivelse i henhold  

 til den normale procedure.
A.16.3.7 Oplysningsskema INF6 Oplysningsskema INF6 kan anvendes til at give oplysninger til brug for  

 fastsættelse af toldskyld eller af afgiftsbeløb, som allerede er  

 opkrævet, når indførselsvarer bliver transporteret inden for Fællesskabets  

 toldområde.
 Oplysningsskemaet er optrykt som Toldvejledningens  

 bilag       52.
 INF6 skal indeholde de oplysninger, der er nødvendige for  

 toldmyndighederne om:
 INF6 udfærdiges i en original og 2 kopier.
 INF6 påtegnes, enten når varerne henføres under den eksterne  

 forsendelsesprocedure, i begyndelsen af overførslen eller på et tidligere  

 tidspunkt.
En kopi opbevares af det toldsted, der har påtegnet skemaet.
Originalen  

 og den anden kopi returneres til den berørte person, som giver denne kopi  

 til afslutningstoldstedet.
Efter påtegning returneres denne kopi af den  

 pågældende til det toldsted, der oprindeligt har påtegnet  

 det.
A.16.3.8 Afslutning af proceduren Proceduren for midlertidig indførsel kan afsluttes, når varerne udføres  

 fra Fællesskabets toldområde på de fastsatte betingelser.
 Den stillede sikkerhed frigives, når proceduren med midlertidig  

 indførsel er afviklet, og tolden er betalt.
A.16.3.9 Frigivelse af  

 sikkerhedsstillelse A.16.3.10 Udligningsrenter Den sats, der skal anvendes, er satsen, der gælder 2 måneder før  

 den måned, hvor toldskylden opstår.
A.18.1 Bevilling A.18.2 Henførsel under proceduren A.18.3 Toldskyld for  

 indførselsvarerne A.18.4 Toldpræference A.18.5 Forenklet bevillingsudstedelse, forenklet  

 procedure A.18.6 Afslutning af proceduren Proceduren afsluttes ved, at forarbejdsningsprodukterne angives til fri  

 omsætning.
Ved  

 forarbejdsningsomkostninger forstås alle  

 omkostninger, der påløber i forbindelse med fremstillingen af  

 forædlingsprodukterne, også indirekte omkostninger.
Hvis fællesskabsvarer  

 er anvendt tillægges værdien af disse også.
 Regler for anvendelse af  

 toldoplag,  

 aktiv forædling ,  

 passiv       forædling ,  

 midlertidig indførsel  og  

 forarbejdning under toldkontrol  

i GB  

fastsættes af  

 Toldkodeksudvalgets grupper       for toldprocedurer af økonomisk betydning .  

 Udvalgene  består af  

 repræsentanter for       medlemsstaterne  og Kommissionen.De to  

 grupper behandler  

 ethvert spørgsmål om anvendelse af de nævnte ordninger.Der er en  

 række  

 fælles bestemmelser , som behandles  

 nedenfor.De  

 specifikke bestemmelser  for  

 de enkelte procedurer er behandlet under afsnit  

 A.13  -  

 A.18 .
A.19.1 Ansøgning og bevilling Dette opnås ved, at alle relevante oplysninger fremlægges for den regionale told- og skattemyndighed.
Som  

 relevante oplysninger  kan eksempelvis nævnes  

 identifikation  af alle  

 implicerede parter , steder hvor indførsel, udførsel og  

 angivelse til proceduren  vil finde sted samt  

 steder og fremgangsmåder for  

 varernes opbevaring        og anvendelse.
Den  

 regionale told- og  

 skattemyndighed vurderer på baggrund af disse oplysninger, om der  

 kan foretages den nødvendige kontrol med transaktionernes  

 rette gennemførelse . Herved sikres, at procedurerne ikke  

 udnyttes uretmæssigt.
 Varerne angives efter de  

 almindelige       angivelsesregler , dvs. med varebeskrivelse, varekode,  

 toldværdi mv.  

 Ansøgeren skal specielt være opmærksom på:
rubrik 37 -  

 procedurekoden  skal angives i  

 overensstemmelse med afsnit  

 A.2.1 ,  

 og rubrik 44 -  

 supplerende oplysninger        om den ansøgte procedure i form af  

 oplysning om:
 Ved angivelse på edb gives oplysningerne i underrubrik 6. I  

 tilfælde af pladsmangel kan fortoldningsangivelsen suppleres med en specifikation, der indeholder  

 de relevante oplysninger.  

Den udfyldte  

 specifikation sendes pr. e-mail eller telefax til  

 den regionale told- og skattemyndighed, hvor angivelsen er indgivet.  

 Specifikationen skal indeholde følgende oplysninger:
 Når varerne er frigivet  af  

 ekspeditionsstedet,   

 udgør angivelsen en       bevilling .
Som eksempel på  

 ovenstående kan nævnes en virksomhed  

 i Fællesskabet, som har udført fællesskabsvarer (tekstilvarer) under  

 passiv forædling til videre forarbejdning i et tredjeland.
Ved  

 forædlingsprodukternes overgang til fri omsætning i Fællesskabet forelagde  

 virksomheden et EUR.1-varecertifikat, hvilket førte til fuldstændig  

 fritagelse for importafgifter.
Ved en "efterfølgende kontrol" fandt toldmyndighederne, at  

 præferenceoprindelsen var angivet ved en fejl som følge af en  

 misforståelse af oprindelsesreglerne.
Følgelig måtte tolden efterbetales  

 på grundlag af den told, der var skyldig i henhold til en bevilling til  

 passiv forædling.
 Eftersom forædlingsprodukterne var blevet videreforarbejdet i  

 Fællesskabet og efterfølgende udført, kunne virksomheden i Fællesskabet  

 ikke desto mindre opnå fuld fritagelse for importafgifter ved at få  

 udstedt en bevilling til aktiv forædling med tilbagevirkende kraft.
Regnskabet skal  

 indeholde alle de oplysninger, der  

 er nødvendige for at sikre en korrekt overvågning og kontrol af  

 proceduren, jf.art. 515 og 516 i GB.
Regnskabet skal indeholde oplysninger  

 om:
A.19.1.1 Annullering og  

 tilbagekaldelse En bevilling annulleres, hvis den er udstedt på grundlag af urigtige  

 eller ufuldstændige oplysninger, dvs.:
 Annulleringen får virkning fra tidspunktet for bevillingens udstedelse.  

 Der kan således blive tale om opkrævning af told af varer, der allerede er  

 indført i henhold til bevillingen.
 En bevilling tilbagekaldes:
A.19.2 Efterfølgende angivelse til en  

 procedure A.19.3 Enhedsbevillinger Ansøgning om en enhedsbevilling udfærdiges på blanket nr. 13.018,  

 se toldvejlednigens  

 bilag 153.
Ved midlertidig indførsel fremsendes ansøgning til toldmyndighederne i  

 den medlemsstat, hvor varerne skal anvendes første gang.
I andre tilfælde  

 fremsendes ansøgning til toldmyndighederne i den medlemsstat, hvor  

 ansøgerens hovedbogholderi føres, hvilket letter revisionsbaseret kontrol  

 af proceduren, og hvor i det mindste en del af den af bevillingen dækkede  

 oplagring, forædling, forarbejdning eller midlertidige udførsel skal  

 foregå.
A.19.4 Henførsel under en procedure Se i øvrigt  

 afsnit   

 A.1  

 Fortoldning.
 Hvis bevillingen er udstedt efter bestemmelserne om forenklet  

 bevillingsudstedelse, se afsnit   

 A.19.1 ,  

 kan angivelsen ligeledes ske på edb.
A.19.5 Forenklet fremgangsmåde Der skal efterfølgende indgives en supplerende angivelse, som kan være  

 af samlet, periodisk eller opsummerende  

 karakter.
A.19.6 Overførselsprocedurer Reglerne for  

 fællesskabsforsendelse, se afsnit  

 B.1.1 ,  

 skal normalt anvendes ved overførsel af varer under en  

 suspensionsprocedure, dvs. når varerne er under en procedure, hvorefter  

 told- og afgiftsbeløb suspenderes, fx. aktiv forædling (suspension),  

 toldoplag og midlertidig indførsel.
Når proceduren for  

 fællesskabsforsendelsen anvendes, skal afsenderen opbevare en kopi af et  

 afstemplet eksemplar af det udfyldte eksemplar 1 af enhedsdokumentet.
I  

 rubrik 44 skal der bl.a. anføres bevillingens journal nr.
 Se i øvrigt under de enkelte ordninger for toldprocedurer af økonomisk  

 betydning.
 Som alternativ til forsendelsesproceduren kan der opnås tilladelse til  

 at anvende mere fleksible regler i form af overførselsprocedurer,  

 hvorefter varer eller produkter kan overføres mellem forskellige steder  

 eller til en anden bevillingshavers lokaler, uden at proceduren  

 afsluttes.
 Tilladelsen kan kun gives, hvis bevillingshaveren fører et  

 regnskab, der indeholder alle nødvendige oplysninger, herunder mulighed  

 for fastsættelse af de told- og afgiftsbeløb, der eventuelt skal betales.  

 Overførslerne af varer eller produkter skal bogføres i disse regnskaber.  

Kravet om regnskabsførsel gælder ikke ved proceduren  

 for midlertidig indførsel.
 Ved udstedelse af bevilling til eksempelvis aktiv forædling med  

 tilladelse til at anvende overførselsproceduren, vil bevillingen alene  

 indeholde tilladelse til at anvende hjemstedsordningen i relation til  

 varer og produkter til aktiv forædling.
 Proceduren for  

 overførsel er herefter:
 Anvendelse af overførselsproceduren forudsætter, at der i rubrik 44 i  

 enhedsdokumentet oplyses, at bevillingshaver har tilladelse til at anvende  

 overførselsproceduren ved henvisning til art. 512, stk. 3, i GB, og at  

 varerne er frigivet til udførsel ved det i bevillingen fastsatte  

 afslutningstoldsted.
Eksemplar 3 af enhedsdokumentet eller hvis virksomheden/klarerer har  

 tilladelse til at bruge en afstemplet edb-udskrift af eksportoplysningerne  

 benyttes en sådan, og disse dokumenter følger varerne og fremlægges  

 ved udpassagestedet, som attesterer, at varerne fysisk har forladt  

 toldområdet i EU.
Som afslutning på proceduren skal regnskabet være  

 vedlagt den afstemplede angivelse.
Der hæftes for told og afgifter, hvis  

 den nødvendige dokumentation ikke fremlægges.
 Hvis virksomheden er godkendt eksportør, følges reglerne i tilladelsen,  

 se afsnit   

 C.1.4 .
A.19.7 Afslutning af en procedure A.19.8 Administrativt samarbejde Indberetningen  

 foretages af Retsafdelingen i Told-  

 og skattestyrelsen.
Kommissionen stiller disse oplysninger til rådighed  

 for Told- og Skattestyrelsen A.20.1 Generelt om ordningen A.20.1.1 Varer til særligt anvendelsesformål,  

 end-use 1 =  

 nedsat told , betalt ved første  

 indførsel 2 =  

 Told ved genindførsel , når  

 varerne ikke indføres til særligt anvendelsesformål, end-use.
A.20.1.2 Passiv forædling A.20.1.3 Landbrugsvarer A.20.1.4 Aktiv forædling A.20.2 Returnering af dele mv.
