 Lovreglerne om myndighedernes organisation på told-, skatte- og  

 afgiftsområdet findes som udgangspunkt i skattestyrelsesloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 617 af 22. juli 2002, som ændret ved lov nr.  

 267 af 12. april 2003, lov nr. 332 af 9. maj 2003   

 ,  

 lov nr. 410 af       2. juni 2003 og lov nr. 453 af 10. juni 2003.
Den nuværende struktur på skatteområdet er todelt på henholdsvis de  

 kommunale og de statslige skattemyndigheder.
Told-, moms-, afgifts- og  

 arbejdsgiverkontrolområdet administreres udelukkende af de statslige  

 myndigheder.
A.1 De lokale skattemyndigheder Den enkelte kommune/ligningsfællesskab varetager i samarbejde med  

 ToldSkat en lang række opgaver i forbindelse med administration af  

 indkomstskattesystemet overfor kommunens borgere.
De væsentligste opgaver  

 fremgår af  

 skattestyrelseslovens  kapitel 1. Disse  

 bestemmelser suppleres af den statslige ligningsplan, som udsendes af  

 Ligningsrådet og Told- og Skattestyrelsen.
A.1.1 Kommunalbestyrelsen Efter  

 SSL  § 1,  

 stk. 1 er kommunalbestyrelsen ansvarlig for, at der hvert år udarbejdes en  

 kommunal ligningsplan for fysiske personer og dødsboer, og at planen  

 følges.
Udkast til planen udarbejdes af den kommunale skatteforvaltning,  

 hvorefter vedtagelsen sker på et møde i kommunalbestyrelsen.  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke delegere vedtagelsen af planen til fx  

 økonomiudvalget.
Detaljerne i ligningsplanen skal på grund af planens  

 politiske/økonomiske indhold og for ikke at skade kommunens forestående  

 dispositioner behandles af kommunalbestyrelsen for lukkede døre.
Dette  

 gælder ubetinget for planens lignings- og kontroloplysninger.  

 Kommunalbestyrelsens enkelte medlemmer er afskåret fra efterfølgende at  

 referere oplysninger fra planen, som er omfattet af tavshedspligten, jf.  

 FVL § 27, stk. 1, nr. 4 om gennemførelse af offentlig kontrol-,  

 regulerings- eller planlægningsvirksomhed.
Den del af ligningsplanen, der  

 vedrører den kommunale skatteforvaltnings funktioner, kan derimod  

 behandles for åbne døre.
Ligningsplanen skal udarbejdes efter retningslinjerne i den  

 landsdækkende ligningsplan og de overordnede retningslinjer, der opstilles  

 af Ligningsrådet og Told- og Skattestyrelsen, jf.
SSL §§ 13 og 18. Opnår  

 kommunen ikke det forventede resultat, kan Ligningsrådet give kommunen en  

 henstilling, som eventuelt kan følges op af bindende direktiver for  

 ligningsarbejdet, jf.
SSL § 18, stk. 3.
Kommunalbestyrelsen har ikke kompetence til at tage stilling til den  

 kommunale skattemyndigheds konkrete afgørelser.
Kommunalbestyrelsen skal  

 derfor efter SSL § 1, stk. 2, udpege en person ansat i kommunen, som skal  

 have det øverste ansvar for den kommunale skattemyndigheds  

 ligningsarbejde.
Skattestyrelsesloven stiller ikke krav om en bestemt  

 embedsmand, fx kommunens skattechef.
Det skyldes hensynet til de  

 muligheder, som kommunalbestyrelsen har efter den kommunale styrelseslov  

 for at etablere en kommunal enhedsforvaltning.
Loven griber således ikke  

 ind i kommunernes adgang til at organisere forvaltningen, som de vil, og  

 der stilles navnlig ikke noget krav om, at skatteforvaltningen skal udgøre  

 en seperat enhed.
Kommunalbestyrelsen er frit stillet med hensyn til at  

 lade den udpegede person beskæftige sig med andre kommunale opgaver end  

 ligningsarbejdet.
Det ansvar, som pålægges den pågældende embedsmand, er  

 et sædvanligt administrativt ansvar.
Det overordnede  

 politisk-organisatoriske ansvar påhviler kommunalbestyrelsen.
Den kommunale skattemyndighed er tillagt en særlig kompetence til at  

 træffe afgørelse i skattesager, jf.
SSL § 1, stk. 2, sidste pkt.  

 Kommunalbestyrelsen kan derfor ikke beskæftige sig med konkrete  

 skattesager.
Loven indeholder imidlertid ingen regler om ansvaret for det  

 arbejde, der udføres i den kommunale skatteforvaltning.
Det reelle ansvar  

 for skatteforvaltningens arbejde påhviler i overensstemmelse med den  

 kommunale styrelseslovgivning den samlede  

 kommunalbestyrelse.
A.1.2 Den kommunale skattemyndighed De kommunale skattemyndigheders ligningskompetence er udtømmende  

 opregnet i SSL § 2.
De kommunale skattemyndigheders ansættelsesvirksomhed sker efter  

 forvaltningslovens sagsbehandlingsregler og de særlige  

 sagsbehandlingsregler i skattestyrelsesloven.
Sidstnævnte indebærer som  

 udgangspunkt en udvidelse af borgeres/virksomheders rettigheder i forhold  

 til forvaltningsloven.
I det omfang forvaltningsloven stiller  

 borgere/virksomheder bedre end skattestyrelsesloven, får forvaltningsloven  

 dog selvstændig betydning.
Der henvises til  

 afsnit E .
De kommunale skattemyndigheder tager sig herudover af en række andre  

 opgaver som etablering af mandtal og forskudsregistrering.
De kommunale  

 skattemyndigheder er via sagsudlægningsbekendtgørelsen tillagt opgaver i  

 forbindelse med bevillinger og dispensationer og er via skattelovgivningen  

 tillagt konkrete opgaver såsom opkrævning og inddrivelse af personskatter.  

 Dertil kommer administration af frigørelsesafgift og  

 ejendomsværdiskat.
De kommunale skattemyndigheder afgiver endvidere bindende ligningssvar  

 i henhold til lov nr. 332 af 9. maj 2003, kapitel 2 B.
Der henvises til  

 afsnit C.1.2 .
Told- og skattedirektøren har herefter indgået aftaler med en række  

 kommuner og ligningsfællesskaber om udførelsen af ligningen af juridiske  

 personer bortset fra dødsboer, jf.
SSL § 12 A.
En liste over de  

 skatteansættende myndigheder findes i  

 TSS-cirkulære       2003-02  

   

og TSS-cirkulære  

 2003-17  

. De kommuner,  

 der har indgået en sådan aftale med direktøren for Told- og  

 Skattestyrelsen, foretager herefter ligningen på vegne af den regionale  

 told- og skattemyndighed, hvor den skattepligtige er  

 hjemmehørende.
 TSS-cirkulære  

 2003-09  

 indeholder en liste over de juridiske personer, bortset fra dødsboer, som  

 direktøren for Told- og Skattestyrelsen  med hjemmel i  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 29 har besluttet skal skatteansættes af  

 ToldSkat Selskabsrevisionen ("de store selskaber").
 A.1.3 Fælleskommunal skatteadministration  

 mv.
Etablering af et sådant samarbejde om skatteforvaltningen kan kun ske  

 fra en 1. januar eller 1. juli.
Det samme gælder ophævelse og ændring af  

 et sådant samarbejde, jf.
SSL § 1 A, stk. 2.
Told- og Skattestyrelsen skal skriftligt orienteres om  

 samarbejdsaftalen senest 1 måned før samarbejdet etableres.
Det samme  

 gælder, hvis kredsen af deltagere i samarbejdet, eller kredsen af  

 skattepligtige, der er henført til samarbejdet, ændres, eller hvis  

 samarbejdet ophæves, jf.
SSL § 1 A, stk. 3. Skatteministeren skal  

 således ikke mere godkende et ligningsfællesskab mellem 2 eller flere  

 kommuner.
Kommunalbestyrelser, der samarbejder om ligningen, kan lade udarbejde  

 en fælles ligningsplan, jf.
SSL § 1 A, stk. 4 Etablering, ophævelse og ændring af et kommunalt fællesskab kan kun ske  

 fra en 1. januar eller 1. juli, jf.
SSL § 1 B, stk. 2.
Told- og Skattestyrelsen skal skriftligt orienteres om  

 samarbejdsaftalen senest 1 måned før det kommunale fællesskab begynder sit  

 virke.
Det samme gælde ændringer i samarbejdsaftalen, herunder opsigelse  

 af aftalen, jf.
SSL § 1 B, stk. 3.
Det kommunale fællesskabs overordnede ledelse varetages af en  

 bestyrelse, der sammensættes af mindst én repræsentant for hver af de  

 deltagende kommunalbestyrelser, jf.
SSL § 1 B, stk. 5. Bestyrelsen er  

 ansvarlig for, at der udarbejdes en ligningsplan.
Planen skal udarbejdes  

 som en fælles plan for det kommunale fællesskabs ligningsarbejde, jf.
SSL  

 § 1 B, stk. 5. Bestyrelsen skal endvidere udpege en person, der er ansat i  

 det kommunale fællesskab eller i en af de samarbejdende kommuner til at  

 have det øverste ansvar for det arbejde, som fællesskabet udøver som  

 kommunal skattemyndighed.
Bestyrelsen kan ikke behandle de kommunale  

 skattemyndigheds afgørelser, jf.
SSL § 1 B, stk. 6.
 Bestemmelsen om oprettelse af grænsegængercentre træffes af  

 skatteministeren efter forhandling med Kommunernes Landsforening og de  

 berørte kommuner.
 Centret kan organiseres statsligt eller kommunalt, og hvis det  

 resulterer i et statsligt center, er der hjemmel til, at skatteministeren  

 kan indgå aftale med kommunalbestyrelser eller § 60 - fællesskaber om  

 udførelse af opgaven mod vederlag.  Skatteministeren kan desuden  

 bestemme, hvilket skatteankenævn, der skal behandle klager over  

 grænsegængercentrets afgørelser, ligesom ministeren kan bestemme, at de  

 berørte kommuner danner et fælles skatteankenævn med henblik på behandling  

 af klager over centrets afgørelser.
A.1.4 Skatteankenævn Reglerne om skatteankenævnenes sammensætning, udnævnelse af medlemmer,  

 beslutningsdygtighed mv. findes i  

 SSL §§ 5-11 og       i forretningsordenen for skatteankenævn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 528 af 17.       juni 1996, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 966 af 15. december 1997.
 Et skatteankenævn vælger selv en formand og en eller to næstformænd  

 blandt medlemmerne på første møde, jf. forretningsordenens § 2.
Der udbetales vederlag for at varetage hvervet som  

 skatteankenævnsmedlem, jf.
SSL § 10, stk. 5 og forretningsordenens § 20.
Det er formanden, der indkalder til møde.
Når et medlem af et  

 skatteankenævn er forhindret i at give møde, skal formanden underrettes,  

 og han/hun afgør, om der skal indkaldes en stedfortræder, jf.  

 forretningsordenens § 3.
Hvis et medlem af et skatteankenævn er uenig i en ansættelse, der er  

 foretaget af skatteankenævnet, kan medlemmet kræve sine indvendinger imod  

 afgørelsen tilført beslutningsprotokollen, og at en kopi heraf sendes til  

 Told- og Skattestyrelsen, jf.
SSL § 10, stk 3.
Etablering af et fælles skatteankenævn skal således ikke længere  

 godkendes af skatteministeren.
Det er endvidere en nyskabelse, at  

 skatteankenævnet kan omfatte kommuner fra forskellige regionale områder,  

 at kravet om fordeling af skatteankenævnsmedlemmer i forhold til de  

 deltagende kommuners indbyggertal er bortfaldet, og at der ikke længere  

 stilles krav om enighed om sekretariatsbetjeningen, da ansvaret for denne  

 funktion er overgået til staten.
Der er nu indført hjemmel til, at et fælles skatteankenævn  

 kan etableres undervejs i en løbende funktionsperiode i givet fald  

 for resten af perioden, jf.
SSL § 6, stk. 3, 3. og 4. pkt.
Endelig er der i SSL § 5, 2. pkt. indsat en hjemmel, der bemyndiger  

 skatteministeren til at fastsætte, at selskabsansættelser behandles i  

 skatteankenævnede.
Der er indtil videre ingen planer om at udnytte denne  

 hjemmel.
Ansvaret for sekretariatsbetjeningen af skatteankenævnene er overgået  

 fra kommunerne til staten, jf.
SSL § 11, stk. 1. Baggrunden for ændringen  

 er dels at fjerne sekretariatsbetjeningen fra de myndigheder, hvis  

 afgørelser skal klagebehandles, dels at rationalisere  

 sekretariatsbetjeningen, idet det fremgår af lovens forarbejder, at  

 der på landsplan højst skal etableres 16 sekretariater, dvs. ét  

 sekretariat pr. amt.
Uanset at staten har overtaget ansvaret for sekretariatsbetjeningen er  

 der etableret hjemmel til, at opgaven kan udføres i kommunalt regi efter  

 aftale med staten og mod et vederlag, der modsvarer statens egne  

 kalkulerede udgifter ved udførelse af opgaven.
Kommunerne har mulighed for  

 at organisere opgaven på en af følgende måder:
Det er under alle omstændigheder en betingelse, at den kommunalt  

 udførte sekretariatsbetjening organisatorisk er klart adskilt fra  

 ligningsfunktionen, jf.
SSL § 11, stk. 2 Hvis en klage bliver tilbagekaldt, har et skatteankenævn ikke  

 kompetence til at fortsætte klagebehandlingen, jf.
TfS 1995, 641 LSR.
Skatteankenævnet har desuden kompetence til at afgøre, om en  

 skatteansættelse er uvirksom som følge af, at det afledte skattekrav var  

 forældet efter de formueretlige forældelsesregler på tidspunktet for  

 skatteansættelsens foretagelse, jf.
SSL § 5 og § 24, men har i øvrigt ikke  

 kompetence til at behandle spørgsmål om formueretlig forældelse.
 Efter SSL § 22, stk. 1 kan skatteankenævnet genoptage egne afgørelser  

 efter anmodning fra klageren, når nævnet forelægges nye oplysninger, som  

 ikke tidligere har været fremme under sagen, og nævnet skønner, at de nye  

 oplysninger ville have medført et væsentligt ændret udfald af sagen, hvis  

 de havde foreligget tidligere.
Skatteankenævnets adgang til at genoptage egne afgørelser efter SSL §  

 22, stk. 1 er tidsmæssigt begrænset af ansættelsesfristerne i første  

 instans, jf.
SSL § 34 og § 35, og af fristerne for at påklage  

 afgørelsen i det administrative klagesystem eller indbringe afgørelsen for  

 domstolene.
Baggrunden herfor er, at der som udgangspunkt ikke bør være en bedre  

 adgang til at få genoptaget en skatteansættelse, der har været påklaget,  

 end en skatteansættelse, der ikke har været påklaget.
Fristerne er  

 imidlertid også udformet efter, at en skattepligtig ikke skal afskæres fra  

 at tilbagekalde en sag i Landsskatteretten eller ved domstolene for at få  

 sagen færdigbehandlet lokalt i skatteankenævnet.
Efter SSL § 22, stk. 1, nr. 1, skal anmodning om genoptagelse af en  

 skatteankenævnskendelse fremsættes inden for samme frister som dem, der  

 gælder for fremsættelse af en anmodning om genoptagelse i første instans  

 af en skatteansættelse.
Det vil sige inden 3 år efter udløbet af det  

 pågældende indkomstår, medmindre der foreligger sådanne særlige  

 omstændigheder som nævnt i SSL § 35, jf. afsnit  

 G.3.2.1.  

 Påberåbes SSL § 35 som grundlag for en genoptagelse, skal betingelserne om  

 en beløbsgrænse, jf. § 35, stk. 2, og om at der reageres inden rimelig  

 tid, jf. § 35, stk. 3, være opfyldte.
 Selvom fristreglerne i SSL § 34 og § 35 vil være til hinder for  

 genoptagelse, kan genoptagelse alligevel tillades efter følgende  

 betingelser:
 Det bemærkes, at SSL § 36 hindrer genoptagelse i skatteankenævn i det  

 omfang, Landsskatteretten har afsagt kendelse i sagen.
Efter SSL § 22, stk. 2 kan skatteankenævnet efter anmodning fra  

 klageren genoptage egne afgørelser, selv om betingelserne efter SSL § 22,  

 stk. 1 ikke er opfyldte, hvis nævnet skønner, at særlige omstændigheder  

 taler derfor.
Denne kompetence afgrænses på samme måde, som  

 Landsskatterettens tilsvarende kompetence efter SSL § 29, stk. 2, se  

 afsnit  

A.2.4 .
Af TSS-cirkulære 1997-22 fremgår endvidere, at i  

 10-mandsprojektsagerne, andre tilsvarende massesager og i øvrigt sager med  

 identiske forhold, kan et skatteankenævn efter anmodning give klageren et  

 tilsagn om genoptagelse af skatteankenævnets afgørelse med henvisning til,  

 at en ganske tilsvarende sag er indbragt for Landsskatteretten eller  

 domstolene (pilotsagen). Tilsagnet indebærer, at skatteankenævnet - når  

 der foreligger en endelig dom eller kendelse i pilotsagen - vil vurdere  

 sagen på ny, hvis pilotsagen falder ud til den skattepligtiges fordel, og  

 klageren uden ugrundet ophold - efter at være kommet til kundskab om denne  

 afgørelse - retter henvendelse til skatteankenævnet herom.  

 Genoptagelsestilsagnet forudsætter, at skatteankenævnet i hvert enkelt  

 tilfælde vurderer, om betingelserne for et genoptagelsestilsagn er  

 opfyldt, herunder om der foreligger den fornødne sammenlignelighed mellem  

 klagesagen og pilotsagen.
Skatteankenævnet skal desuden påse, at  

 tilbagesøgningskravet ikke allerede er forældet efter 1908-loven på  

 tilsagnstidspunktet, jf. afsnit  

 N .  

 Skatteankenævnet skal orientere den kommunale skattemyndighed om  

 genoptagelsestilsagnet, jf. også TfS 1997, 230 DEP.
Et skatteankenævn kan kun genoptage en tidligere afsagt kendelse efter  

 anmodning fra den skattepligtige, jf.
TfS 1995, 238 LSR.
Hvis et  

 skatteankenævn bliver opmærksom på, at en ændring vil være til gunst for  

 klageren, bør skatteankenævnet opfordre klageren til selv at anmode om  

 genoptagelse.
A.2 De statslige told- og  

 skattemyndigheder De statslige told- og skattemyndigheder består af Departementet, Told-  

 og Skattestyrelsen, de regionale told- og skattemyndigheder, Ligningsrådet  

 og Landsskatteretten.
A.2.1 Skatteministeriet,  

 departementet Departementet foretager i hovedsagen det lovforberedende arbejde og den  

 direkte ministerbetjening.
Departementet fungerer ikke som  

 klageinstans.
 Eventuelle klager over ansatte i de statslige told- og  

 skattemyndigheder, dvs. klager, der alene vedrører de ansattes personlige  

 adfærd, herunder klager over brud på tavshedspligten, kan dog i sidste  

 instans indbringes for skatteministeren som øverste  

 forvaltningschef.
A.2.2 Told- og skatteforvaltningen Told- og  

 Skattestyrelsen og de 8 regionale told- og  

 skattemyndigheder er ikke en og samme forvaltningsmyndighed.
Hver regional  

 told- og skattemyndighed er en selvstændig forvaltningsmyndighed.
A.2.2.1 Told- og Skatteforvaltningens  

 opgaver Nedenfor beskrives en række opgaver, som varetages af de statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Herudover fungerer de statslige told- og  

 skattemyndigheder som klagemyndighed på en række sagstyper inden for både  

 skatte-, moms-, told- og afgiftsområdet.
Der henvises til afsnit  

 H        om klagestruktur og klagebehandling.
Told- og skattemyndighedernes  

 kompetence i straffesager er beskrevet i afsnit   

 P.1.
A.2.2.1.1 Skat På skatteområdet er Told- og Skattestyrelsens opgaver opregnet i  

 SSL  §§  

 12-14. Told- og Skattestyrelsen kan efter SSL § 16, stk. 1 delegere de  

 opgaver, som påhviler Told- og Skattestyrelsen til de regionale told- og  

 skattemyndigheder.
I praksis er opgaverne i stort omfang lagt ud til de  

 regionale told- og skattemyndigheder.
 Told- og skatteforvaltningens hovedopgaver på skatteområdet er ifølge  

 skattestyrelsesloven for det første tilsyn og kontrol med kommunernes  

 foretagelse af skatteansættelser af indkomst for personer, jf.  

 nedenfor.
 For det andet er det en hovedopgave for told- og skatteforvaltningen at  

 foretage ansættelser af indkomst for juridiske personer bortset fra  

 dødsboer, jf. nedenfor om selskabsligning.
Ifølge  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens       § 8  bemyndiges de regionale told- og  

 skattemyndigheder og Told- og  

 Skattestyrelsen til at træffe afgørelse i sager om skattefri  

 aktieombytning.
Denne bestemmelse er udnyttet i  

 TSS-cirkulære       2001-12 .
 Ifølge  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens       § 7  bemyndiges de regionale told- og  

 skattemyndigheder, henholdsvis  

 København og Frederiksberg kommuner, og Told- og Skattestyrelsen til at  

 træffe afgørelsesager om skattefri fusion.
Endelig har told- og skatteforvaltningen også andre opgaver på  

 skatteområdet, som er pålagt den i henhold til love eller efter  

 bemyndigelse fra skatteministeren, fx via sagsudlægningsbekendtgørelsen.  

 Der henvises i øvrigt til  

 bilag 1,  

 som er en oversigt over bevillings- og dispensationsbemyndigelser.
Et  

 andet eksempel på told- og skatteforvaltningens opgaver er  

 sekretariatsbetjening af Ligningsrådet, jf. forretningsorden for  

 Ligningsrådet § 1, stk. 5.
 Tilsynet kan opdeles i et forudgående og et efterfølgende tilsyn.
Herudover vil tilsynsmyndigheden normalt være  

 forpligtet til at  

 foretage en realitetsbehandling af en henvendelse fra en skattepligtig,  

 medmindre det umiddelbart forekommer åbenbart, at der ikke er grundlag for  

 at ændre den pågældende ansættelse.
Denne pligt gælder, selv om en  

 skatteansættelse kan påklages efter sædvanlige regler.
Hvis  

 realitetsbehandlingen af henvendelsen fra den skattepligtige resulterer i,  

 at ansættelsen anses for urigtig, skal ansættelsen ændres, i det omfang  

 fristreglerne i SSL §§ 34 og 35 giver mulighed herfor, jf. afsnit  

 G.3.
Den pågældende regionale told- og skattemyndighed eller Told- og  

 Skattestyrelsen skal udøve tilsyn med den kommunale ligning efter  

 tilsvarende regler som i SSL § 14, og told- og skatteforvaltningen kan  

 herunder revidere en skatteansættelse foretaget af kommunen, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 28, stk. 2. I de kommuner, hvor der ikke  

 er indgået aftale om selskabsligning, er det som udgangspunkt den  

 pågældende regionale told- og skattemyndighed, der er skatteansættende  

 myndighed.
De skatteansættende myndigheder for juridiske personer bortset  

 fra dødboer fremgår af TSS-cirkulære  

 2003-02    

og  

 2003-17  

.
Uanset om ligningen foretages af de statslige told- og  

 skattemyndigheder eller en kommune, skal den ansættelsesvirksomhed, som  

 sker efter SSL § 12 A, foretages i overensstemmelse med forvaltningslovens  

 sagsbehandlingsregler og de særlige sagsbehandlingsregler i  

 skattestyrelsesloven.
Der henvises til afsnit  

 E  og  

 G  og  

 M .
 Den skatteansættende myndighed er bemyndiget til at træffe en række  

 afgørelser i forbindelse med administrationen af selskabsligningen, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 14, og for så vidt angår juridiske  

 personer bortset fra dødsboer, der skal lignes af Told- og  

 Skattestyrelsen, bekendtgørelsens § 15, stk. 2.
A.2.2.1.2 Ejendomsvurdering Told- og skatteforvaltningen vurderer landets faste ejendomme efter  

 reglerne i vurderingsloven, jf.
SSL § 16. Told- og skatteforvaltningen kan  

 foretage fornøden besigtigelse af en ejendom i forbindelse med vurderingen  

 af ejendommen, jf.
SSL § 36 B, stk. 1.
Told- og Skattestyrelsen fører tilsyn med, at vurdering af fast  

 ejendom sker på behørig og ensartet måde over hele landet, jf.
SSL § 12,  

 stk. 1. Told- og Skattestyrelsen kan udtage vurderingssager til  

 gennemgang, jf.
SSL § 14, stk. 3.
På vurderingsområdet skelnes mellem ændringer, der skyldes  

 genoptagelse, og ændringer, der sker som udslag af Told- og  

 Skattestyrelsens tilsynsforpligtelse.
Om told- og skatteforvaltningens  

 adgang til at genoptage ejendomsvurderinger, se  

 G.4 .
Told- og Skattestyrelsen kan indstille til Ligningsrådet at ændre  

 (revidere) en ejendomsvurdering, jf.
SSl § 19, stk. 1, 1. pkt.
Der kan være anledning til at foretage revision i 3 hovedtilfælde,  

 nemlig i tilfælde - hvor klageinstansafgørelser vækker formodning om, at der (tillige) er  

 fejl ved ansættelser mv., der ikke har været påklaget, - hvor undersøgelse af bestemte geografiske områder eller af bestemte  

 ejendomskategorier giver grundlag for det, og - hvor opmærksomheden i øvrigt er henledt på fejl.
Told- og Skattestyrelsen forsyner vurderingsankenævnene med oplysninger  

 til brug ved vurderingen (klagebehandlingen), jf.
SSL § 13, stk. 2.
Told- og Skattestyrelsen undersøger rigtigheden af  

 vurderingsankenævnenes afgørelser vedrørende de i vurderingsloven nævnte  

 vurderinger, jf.
SSL § 14, stk. 2.
Anser Told- og Skattestyrelsen en vurdering foretaget af et  

 vurderingsankenævn for urigtig, kan styrelsen forelægge vurderingen for  

 Ligningsrådet, jf.
SSL § 14, stk.  

 5.
A.2.2.1.3 Arbejdsgiverkontrol og  

 AM-bidrag Arbejdsgiverkontrollens beføjelser fremgår af  

 kildeskattelovens       § 86, arbejdsmarkedsfondslovens § 14  

 og skattekontrollovens § 6       A.  Kontrolbeføjelserne i  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 14 finder  

 tilsvarende anvendelse for SP-bidraget, jf. § 17 f, stk. 1 i  

 ATP-loven, jf.       lovbekendtgørelse nr. 689 af 20. august 2002.
 I  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens  

 § 6, stk. 1 er kompetencen til at træffe afgørelse som arbejdsgiverkontrol  

 lagt ud til de regionale told-og skattemyndigheder i 1. instans.
Arbejdsgiverkontrollen omfatter administration og kontrol af  

 virksomhedernes indeholdelse af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag (herefter  

 AM-bidrag) og den særlige pensionsopsparing (herefter SP-bidrag) for  

 lønmodtagere, opgørelse og beregning af selvstændige erhvervsdrivendes  

 AM-bidrag samt opfyldelse af indberetningspligter.
Arbejdsgiverkontrollen  

 har til formål at sikre en korrekt afregning fra virksomhederne af A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag.
Kontrollen har endvidere til formål at  

 sikre, at virksomhedernes indberetningspligter er opfyldt på en måde, der  

 kan give et korrekt grundlag for de kommunale skattemyndigheders ligning  

 af indkomstmodtagere.
Kontrollen kan gennemføres på grundlag af indkaldt  

 materiale, eller ved et besøg i virksomheden, eventuelt i forbindelse med  

 andre kontroller, fx på moms-, told- og/eller skatteområdet i øvrigt.
Det  

 er ikke kun arbejdsgiverkontrollen, der kan foretage undersøgelse hos  

 arbejdsgiverne.
Kommunerne har næsten tilsvarende muligheder for at  

 afklare tvivlsspørgsmål hos arbejdsgiver, når materialet er til brug for  

 ligningen af kommunens egne skattepligtige, jf. skattekontrollovens § 6.  

 De regionale told- og skattemyndigheder skal som tilsyns- og  

 revisionsmyndighed efter skattestyrelsesloven forestå skatteansættelser  

 eller i samarbejde med kommunerne gennemføre fælles kontrolaktioner.
Ofte  

 vil problemet dog kunne løses med pålæg om opfyldelse af  

 oplysningspligten, jf. skattekontrollovens § 9, eller med en  

 arbejdsgiverkontrol, jf. kildeskattelovens § 86 og/eller  

 arbejdsmarkedsfondslovens § 14.
A.2.2.1.4 Moms, lønsumsafgift, punktafgifter og  

 grønne afgifter Ifølge  

 momsloven  og punktafgiftslovene kan  

 skatteministeren bemyndige de statslige told- og skattemyndigheder til at  

 træffe afgørelse efter disse love.
 I henhold til momslovens § 78 og  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens  § 6,  

 stk. 1 træffer de regionale told- og skattemyndigheder afgørelse i 1.  

 instans i alle sager efter momsloven, bortset fra tilfælde, hvor en opgave  

 er dekoncentreret i henhold til sagsudlægningsbekendtgørelsens § 6, stk.  

 3.
 Herudover træffer de regionale told- og skattemyndigheder afgørelse i  

 1. instans i alle sager efter lov om lønsumsafgift, jf.  

 lønsumsafgiftslovens § 16 og sagsudlægningsbekendtgørelsens § 6, stk. 1.
I henhold til diverse afgiftslove træffer de regionale told- og  

 skattemyndigheder afgørelse i 1. instans i en række spørgsmål inden for  

 afgiftsområdet.
Det drejer sig fx om afgørelser om afgiftsgrundlaget i  

 bred forstand, herunder opgørelse af den afgiftspligtige vægt/mængde,  

 omfanget af afgiftsfritagelser, omfanget af afgiftsgodtgørelser og den  

 afgiftspligtige værdi.
A.2.2.1.5 Told Toldmyndigheden er ifølge  

 Toldkodeksen  

 art. 4, nr. 3, "myndigheder, der bla. har beføjelse til at håndhæve  

 toldforskrifterne".
I henhold til  

 toldlovens  

 § 71 kan skatteministeren bemyndige de statslige told- og  

 skattemyndigheder til at træffe afgørelse efter toldloven.
Denne beføjelse  

 har ministeren udnyttet i  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens  

 § 6, således at de 8 regionale told- og skattemyndigheder kan træffe  

 afgørelse vedrørende toldloven.
A.2.2.1.6 Gevinstgivende  

 spilleautomater Ifølge TSS-cirkulære  

 2000-45  

 har direktøren for Told- og Skattestyrelsen bemyndiget spillemyndigheden  

 til at træffe afgørelse i 1. instans efter loven.
Spillemyndigheden er en  

 selvstændig enhed under told- og skattedirektøren.Spillemyndighedens  

 opgave er at behandle ansøgninger om tilladelse til opstilling og drift af  

 spilleautomater.
Herudover skal spillemyndigheden påse, at spil på  

 spilleautomater udbydes i overensstemmelse med loven, og at eventuelle  

 vilkår for tilladelsen, som spillemyndigheden har udstedt, overholdes.
 Ifølge TSS-cirkulære  

 2000-45  

 har direktøren for Told- og Skattestyrelsen endvidere bemyndiget de  

 regionale told- og skattemyndigheder til at opkræve og inddrive det gebyr,  

 der af spillemyndigheden skal opkræves efter § 3, stk. 3 i loven om  

 gevinstgivende spilleautomater.
A.2.2.1.7 Dekoncentrerede opgaver (alle  

 områder) I samtlige skatte-, told- og afgiftslove findes en bestemmelse om, at  

 skatteministeren kan fastsætte bestemmelser om adgangen til træffe  

 afgørelser efter den pågældende lov.
Bestemmelserne er udmøntet i  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.
 Efter sagsudlægningsbekendtgørelsens § 6, stk. 3 kan direktøren for  

 Told- og Skattestyrelsen i de i § 6, stk. 1 og 2 nævnte tilfælde, dvs.  

 tilfælde, hvor kompetencen i 1. instans ligger hos de regionale told- og  

 skattemyndigheder, respektive Københavns eller Frederiksberg kommuner,  

 bemyndige en enkelt eller enkelte regionale told- og skattemyndigheder til  

 at træffe afgørelse i 1. instans vedrørende alle sager på et bestemt  

 område (dekoncentreret opgavevaretagelse).
 Direktøren for Told- og Skattestyrelsen har efter § 6, stk. 3 i  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen dekoncentreret afgørelsen i en række  

 sagstyper til en regional told- og skattemyndighed.  

 Bilag 3  er  

 en oversigt over de opgaver, der er dekoncentreret til en enkelt eller  

 enkelte regionale told- og skattemyndigheder.
A.2.3 Ligningsrådet Forretningsorden       for Ligningsrådet (bekendtgørelse nr. 201 af 23. marts  

 1990)  

 indeholder nærmere regler om rådets sammensætning, tilforordnede, rådets  

 afdelinger og udvalg, rådets virksomhedsområde, rådets møder og  

 afgørelser, protokol, genoptagelse, delegation, repræsentation og endelig  

 bestemmelser om offentliggørelse af rådets afgørelser.
Om sagsbehandling  

 ved klage til Ligningsrådet, se afsnit  

 H.7.6.
Herudover deltager en repræsentant fra Skatteministeriets departement  

 som tilforordnede i rådets forhandlinger.
Den pågældende har dog ingen  

 stemmeret, jf. forretningsordenens § 1, stk. 3. De tilforordnedes opgave  

 er primært at melde tilbage til det politiske system, hvis der fx  

 konstateres lovgivningsmæssige uhensigtsmæssigheder under rådets møder.
Endelig deltager repræsentanter fra Told- og Skattestyrelsen som  

 sekretariat for Ligningsrådet for at forelægge de sager, som efter  

 dagsordenen skal behandles på mødet.
De pågældende medarbejdere har adgang  

 til at deltage i rådets drøftelser, men har ingen stemmeret, jf.  

 forretningsordenens § 1, stk. 4.
 Ligningsrådet har mulighed for at nedsætte udvalg til at foretage  

 undersøgelser og afgive indstilling til rådet, jf. forretningsordenens §  

 3.
Til hvert møde skal medlemmerne indkaldes skriftligt og med mindst 7  

 dages varsel, jf. forretningsordenens § 6. Formanden fastsætter mødets  

 dagsorden, der så vidt muligt skal udsendes til medlemmerne samtidig med  

 mødeindkaldelsen.
Dagsordenen skal indeholde en fortegnelse over de sager,  

 der skal behandles på mødet, jf. forretningsordenens § 6, stk. 4. Når en  

 sag er optaget på dagsordenen, kan medlemmerne kræve sagen fremlagt til  

 gennemsyn i Told- og Skattestyrelsen.
Ethvert medlem kan kræve, at alt  

 materiale der vedrører en sag, der behandles af Ligningsrådet, forelægges  

 på selve rådsmødet, jf. forretningsordenens § 7, stk. 3.
Rådet kan efter SSL § 18, stk. 3, give en kommune bindende  

 direktiver for ligningsarbejdet vedrørende personer og dødsboer.  

 Direktivet udstedes efter en indstilling herom fra Told- og  

 Skattestyrelsen, efter at det er konstateret, at en kommune gentagne gange  

 ikke har opnået de forventede resultater af ligningsarbejdet.
Direktivet  

 rettes direkte til kommunalbestyrelsen for den pågældende kommune.
Det kan  

 eksempelvis pålægges kommunen at lade ligningsarbejdet udføre ved ekstern  

 sagkyndig bistand.
Ligningsrådet kan dog ikke bestemme, hvem kommunen skal  

 engagere som ekstern sagkyndig.
På tilsvarende vis kan ligningsrådet efter  

 indstilling fra Told- og Skattestyrelsen give en kommune pålæg om, at  

 bindende ligningssvar indtil videre udarbejdes af eksterne sagkyndige for  

 kommunensd regning.
Efter SSL § 19 kan Ligningsrådet efter indstilling fra Told- og  

 Skattestyrelsen optage ansættelser og ejendomsvurderinger til påkendelse  

 og foretage ændringer deri.
Ligningsrådet fører ikke tilsyn med ligningen  

 af juridiske personer, ligesom rådet ikke kan udstede retningslinier  

 herfor.
Ligningsrådet kan endvidere ændre en skatteansættelse, som  

 skatteankenævnet har afgjort.
Det er Ligningsrådets praksis, at rådet kun  

 ændrer skatteankenævnets kendelser, hvis de er urigtige og rækker ud over  

 den konkrete sag eller har stor provenumæssig betydning.
Ligningsrådet har  

 været meget tilbageholdende med at tilsidesætte skatteankenævnenes  

 afgørelser, fordi rådet ikke vil fremstå som en alternativ klageinstans i  

 strid med intentionerne i skattestyrelsesloven.
Dette gælder naturligvis  

 især i de tilfælde, hvor skatteyderen kan påklage skatteankenævnets  

 kendelse til Landsskatteretten.
 De særlige regler om skatteydernes adgang til at opnå bindende  

 forhåndsbesked ved Ligningsrådet er omtalt nærmere i afsnit  

 C.1.
Endelig er Ligningsrådet ved forskellige lovbestemmelser  

 og via  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen tillagt en række andre opgaver og  

 beføjelser, såvel vedrørende fysiske som juridiske personer.
Bla. er  

 Ligningsrådet klageinstans for en række afgørelser, se nærmere herom i  

 afsnit  

 H.7.6.
 Ligningsrådet kan bemyndige Told- og Skattestyrelsen til  

 at træffe  

 afgørelse på rådets vegne i nærmere afgrænsede grupper af sager, hvor  

 rådet har fastlagt en praksis ved afgørelsen eller har fastlagt  

 retningslinier for sagernes behandling og afgørelse, jf.  

 forretningsordenens § 13.
A.2.4 Landsskatteretten Landsskatteretten er den endelige administrative klageinstans for en  

 række afgørelser vedrørende told, skat, moms, afgifter og  

 arbejdsgiverkontrol.
Landsskatteretten er organisatorisk placeret som en  

 del af Skatteministeriet, men er uafhængig i sin sagsbehandling.  

 Landsskatteretten kan således ikke ved tjenestebefaling pålægges at træffe  

 en bestemt afgørelse i en konkret sag.
Landsskatteretten er et nævn, og  

 altså ikke en domstol.
Landsskatterettens       forretningsorden, jf. bekendtgørelse nr. 563 af 2.  

 juli 1999 ,  

 indeholder regler om Landsskatterettens organisation, afvisning af klager,  

 sagsforberedelsen, rettens afgørelser, retsmøder, udfærdigelse af  

 kendelser, tilbagekaldelse, genoptagelsessager, repræsentation,  

 klageafgifter og offentliggørelse af rettens afgørelser.
Om  

 klagesagsbehandlingen i Landsskatteretten henvises til afsnit  

 H.7.4.
 Landsskatterettens medlemmer skal herudover opfylde de almindelige  

 habilitetsregler i FVL § 3.
 Det antages, at SSL § 29, stk. 2 giver hjemmel til, at Landskatteretten  

 i et meget begrænset omfang kan give forhåndstilsagn om genoptagelse af  

 afsagte landsskatteretskendelser, nemlig i tilfælde hvor klageren kan  

 påvise, at der verserer en helt identisk sag for domstolene, således at  

 udfaldet af dommen må antages at ville kunne lægges direkte til grund for  

 den sag, der har været forelagt Landsskatteretten.
 Anvendelse af SSL § 29, stk. 2 i toldsager vil formentlig ikke  

 være mulig på grund af 3-årsfristen i  

 toldkodeksens       art. 221 og 236,  

 se afsnit G.7 .
Landsskatteretten er berettiget til at foretage sådanne ændringer af  

 vurderingen, der er en følge af klagen, jf.
SSL § 28.
 Af bekendtgørelse af forretningsorden for Landsskatteretten af 2. juli  

 1999 fremgår det, at hvis Told- og Skattestyrelsen i forbindelse med en  

 klage over en vurdering af fast ejendom oplyser, at der er iværksat en  

 revision omfattende den påklagede vurdering, stiller Landsskatteretten  

 klagesagen i bero, indtil revisionssagen er tilendebragt.  

 Landsskatteretten underretter i så fald klageren skriftligt om  

 berostillelsen, jf. foretningsordenens § 5, stk. 2.
 Landsskatteretten kan alene ændre de forhold, der er klaget over, og de  

 forhold, der er en følge af en ændring af det forhold, der er klaget over.
 SSL § 24, stk. 1, nr. 5 om forældelse gælder også her, således at  

 Landsskatteretten har kompetence til at afgøre spørgsmål om, hvorvidt der  

 forelå forældelse på tidspunktet, hvor den oprindelige afgørelse blev  

 truffet.
 SSL § 24, stk. 1, nr. 2 om ugyldighed på grund af formelle fejl må også  

 antages at gælde her, således at Landsskatteretten også her har kompetence  

 til at afgøre spørgsmål om ugyldighed.
Listen er udtømmende, hvilket medfører, at afgørelser ikke kan påklages  

 til Landsskatteretten, hvis de ikke er nævnt i bilaget.
Sådanne afgørelser  

 kan som hovedregel påklages til Told- og Skattestyrelsen.
 Landsskatteretten kan alene ændre de forhold, der er klaget over, og de  

 forhold, der er en følge af en ændring af det forhold, der er klaget over.  

 Landsskatteretten er på toldområdet bundet af fristerne i  

 Toldkodeksens art. 236-239, jf. afsnit  

 G.7.
Ifølge TfS 1999, 445 LSR omfattede Landsskatterettens kompetence i  

 spørgsmål om afgiftsberegning efter registreringsafgiftsloven, også  

 spørgsmål om overgangsreglerne i en ændringslov til  

 registreringsafgiftsloven.
Derimod havde Landsskatteretten ikke kompetence  

 til at tage stilling til, om en told- og skatteregion havde handlet  

 ansvarspådragende.
 Efter SSL § 24, stk. 1, nr. 5, om forældelse har  

 Landsskatteretten kompetence til at afgøre spørgsmål om, hvorvidt der  

 forelå forældelse på tidspunktet, hvor den oprindelige afgørelse blev  

 truffet.
 Efter SSL § 24, stk. 1, nr. 2, om ugyldighed på grund af formelle  

 fejl har Landsskatteretten kompetence til at afgøre spørgsmål om  

 ugyldighed.
A.3 Saglig og stedlig kompetence og  

 kompetenceafgrænsning En forvaltningsmyndigheds kompetenceområde afgrænses ud fra reglerne om  

 den saglige og stedlige kompetencefordeling.
Slutligningskommunen er den relevante myndighed for behandling af en  

 skatteansættelse for et givet indkomstår.
Slutligningskommunen er den  

 kommune:
 Dette følger af § 14, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 980 af 16. november  

 2001 om opkrævning af indkomstskat mv.
 I modsætning hertil er skattekommunen, som alene fastsætter  

 kommuneskatteprocenten for det kommende indkomstår.
Kommunalbestyrelsen i en kommune, der mener, at den skattekommune, der  

 er udpeget for en skattepligtig, ikke er den rette, kan, for så vidt angår  

 personer, der var skattepligtige den 5. september forud for det pågældende  

 kalenderår, rejse indsigelse herimod, jf. lov om kommunal indkomstskat §  

 2, stk. 3. Indsigelsen skal rejses inden den 1. marts i kalenderåret.  

 Spørgsmålet om rette skattekommune skal herefter så vidt muligt søges løst  

 ved aftale mellem kommunerne.
Sager, hvori der ikke kan opnås enighed,  

 afgøres af indenrigsministeriet.
 Efter  

 SSL  § 15  

 har skatteministeren fastsat landets inddeling i told- og skatteregioner  

 og toldcentre, jf.  

 bekendtgørelse       nr. 520 af 25. juni 2002 om myndighedsinddeling og  

 sagsudlægning.  

 Fordelingen af opgaver på de enkelte regionale myndigheders  

 forretningsområder er som udgangspunkt foretaget ud fra sagernes stedlige  

 tilknytning, fx en kommune, en parts bopæl, en fast ejendoms beliggenhed  

 eller registrering i CVR-registret under den pågældende regions  

 regionsnummer.
En stedlig kompetenceregel kan være begrundet i, at et vist  

 stedkendskab vil være nødvendigt ved varetagelsen af en bestemt opgave.
En  

 stedlig kompetenceregel kan også være begrundet i en rent praktisk  

 arbejdsdeling mellem sideordnede myndigheder.
 Om konsekvenserne af inkompetence, se afsnit  

 F .
Skatteankenævnet har ikke kompetence til at tage ligningsmæssig  

 stilling til det efterfølgende år, når dette ikke er omfattet af klagen.  

 Hvis skatteankenævnet som led i en begrundelse har anført, hvad  

 konsekvenserne af skatteankenævnets afgørelse vil blive for den  

 skattepligtiges ansættelse det efterfølgende år, er skatteforvaltningen  

 ikke bundet af skatteankenævnets opfattelse ved ligningen af det  

 efterfølgende år, jf.
TfS 1998, 115 VLD.
Heller ikke den skattepligtige  

 kan i denne situation støtte ret på skatteankenævnets tilkendegivelse.
Det forhold, at Told- og Skattestyrelsen havde afgivet en vejledende  

 udtalelse til en kommunal skattemyndighed til brug for flere konkrete  

 sager, medførte ikke, at skatteansættelserne var foretaget i strid med SSL  

 § 3, stk. 3, jf.
TfS 2000, 958 LSR.
Told- og Skattestyrelsen havde anført  

 i udtalelsen, at den alene var vejledende, og at spørgsmålet hørte under  

 ligningen med klageadgang i sædvanlig instansfølge, og at den  

 skatteansættende myndighed derfor ikke var forpligtet til at følge  

 udtalelsen.
Ifølge SSL § 3, stk. 3, 2. og 3. pkt. kan den kommunale skattemyndighed  

 ikke foretage eller ændre en skatteansættelse for et indkomstår, i det  

 omfang en anden skattemyndighed har ansættelsen under ligningsmæssig  

 behandling.
Den kommunale skattemyndighed kan dog ændre andre forhold i  

 skatteansættelsen end dem, som den anden skattemyndighed har under  

 behandling, hvis den kommunale skatteforvaltning underretter den anden  

 skattemyndighed om den påtænkte ændring i rimelig tid før  

 ansættelsesændringens foretagelse.
Denne underretningspligt gælder også  

 tilfælde, hvor en klageinstans har stillet behandlingen af en klage i bero  

 indtil videre - fx hvis skatteankenævnet afventer en ledende  

 landsskatteretskendelse - uden formelt at have afsluttet  

 klagebehandlingen.
Underretningen foretages praktisk ved at sende kopi af  

 agterskrivelsen til den anden skattemyndighed, samtidig med at  

 agterskrivelsen sendes til den skattepligtige.
På grundlag af  

 underretningen afgør den anden skattemyndighed, om der er sammenfald i de  

 forhold i ansættelsen, der behandles af de to myndigheder.
Meddelelse om  

 sammenfald gives skriftligt.
 Det forhold, at de statslige skattemyndigheder, som et led i  

 overvejelser om tiltalebegæring, har foretaget en bedømmelse af de  

 underliggende skattespørgsmål, kan ikke afskære de kommunale  

 skattemyndigheder fra at ændre skatteansættelsen, når de statslige  

 skattemyndigheder ikke har truffet nogen afgørelse eller har givet nogen  

 vejledning eller instruks vedrørende selve skatteansættelsen, jf.  

 SKM 2001, 344       HRD .
Som nævnt kan den statslige told- og skatteforvaltning ændre de  

 ansættelser, der er foretaget af de kommunale skatteforvaltninger.
Told-  

 og skatteforvaltningen har ikke samme beføjelse til at ændre afgørelser  

 truffet af skatteankenævnet.
Told- og skatteforvaltningen kan heller ikke  

 udstede direktiver for skatteankenævnets arbejde.
Told- og  

 skatteforvaltningen kan tilkendegive sin mening overfor skatteankenævnet  

 efter anmodning eller af egen drift.
 Told- og skatteforvaltningen kan endvidere forelægge skatteankenævnets  

 afgørelse for Ligningsrådet til evt. ændring, jf. afsnit  

 A.2.3.
 I TfS 1998, 792 LSR kunne en indeholdelsespligtig ikke støtte ret på  

 skattemyndighedernes forudsætningsvise godkendelse af et honorars  

 udbetaling som B-indkomst hos indkomstmodtageren, idet der ikke forelå en  

 positiv tilkendegivelse i form af en ligningsmæssig stillingtagen.  

 Landsskatteretten bemærkede i den forbindelse, at de regionale told- og  

 skattemyndigheder var rette myndighed for den indeholdelsespligtige i  

 sager om arbejdsgiverkontrol.
Endvidere kan Told- og Skattestyrelsen ikke ændre en afgørelse, som  

 Landsskatteretten har truffet.
De regionale told- og  

 skattemyndigheder er på toldområdet er imidlertid undergivet en  

 international kompetence, som skal efterleves.
Told- og Skattestyrelsen kan endvidere ikke med henblik på at træffe  

 afgørelse indkalde en sag, som en regional told- og skattemyndighed i  

 henhold til sagsudlægningsbekendtgørelsen er bemyndiget til at træffe  

 afgørelse i, og som kan påklages til Landsskatteretten.
For så vidt angår  

 moms og lønsumsafgift findes der således ikke en såkaldt "call-in" adgang  

 for Told- og Skattestyrelsen.
