 Momslovens kapitel 6 indeholder bestemmelserne §§ 27-32. Disse  

 bestemmelser fastsætter momsgrundlaget, dvs. hvilket beløb, der skal  

 lægges til grund ved beregningen af moms, når en momspligtig virksomhed  

 leverer en vare eller en momspligtig ydelse eller foretager en  

 transaktion, som medfører momspligt, f.eks. udtager varer fra  

 virksomhedens lager til formål, der er virksomheden uvedkommende.
 Momslovens §§ 27-30 fastlægger momsgrundlaget ved indenlandske  

 leverancer, mens § 31 og § 32 bestemmer momsgrundlaget ved henholdsvis  

 erhvervelser af varer fra andre EU-lande og ved import af varer fra lande  

 uden for EU.
G.1 Leverancer mod betaling i penge I momslovens § 27 findes reglerne for, hvilke ydelser der indgår i  

 momsgrundlaget i de tilfælde, hvor en momspligtig leverance betales med et  

 vederlag.
Bestemmelsen fastsætter også, hvilket beløb der skal beregnes  

 moms af, hvis leverancen eller en del af denne betales, inden der er  

 udstedt faktura, eller inden leverancen fysisk har fundet sted, se § 27,  

 stk. 1, 2. punktum og  

 G.1.1.1 .
 § 28 omhandler de tilfælde, hvor der ikke sker betaling i penge, f.eks.  

 hvor virksomhedens indehaver udtager varer til eget brug eller  

 virksomheden betaler for en momspligtig leverance med varer eller ydelser  

 (byttehandel). § 28 er omtalt i  

 G.2 .
G.1.1 Vederlaget § 27, stk. 1 Ved levering af varer og ydelser skal der betales moms af hele  

 vederlaget, ekskl. moms.
Det betyder, at der som hovedregel skal opkræves  

 moms af ethvert beløb, som betales i forbindelse med en transaktion, som  

 er momspligtig efter momslovens øvrige bestemmelser.
Vederlaget er som udgangspunkt lig med den fakturerede salgspris til  

 den egentlige køber, jf.
UfR 1977.376 Ø.
Endvidere har EF-Domstolen i sag  

 C-34/99, Primeback Ltd, fastslået, at beskatningsgrundlaget ved levering  

 af varer er det samlede beløb, som køberen skal betale i henhold til den  

 salgspris, som er faktureret uanset, sælger har indgået en aftale med en  

 finansieringsvirksomhed, hvorefter finansieringsvirksomheden kun betaler  

 sælger et mindre beløb end sælger har faktureret som salgspris til  

 køberen.
De nærmere omstændigheder i sagen er, at Primeback er en  

 detailhandler, der sælger møbler.
Ved salg til private tilbydes disse en  

 rentefri kredit, som ydes af en finansieringsvirksomhed.
Benytter kunderne  

 denne kreditmulighed, indgår de en låneaftale med  

 finansieringsvirksomheden, hvor den årlige rentesats er fastsat til 0.  

 Finansieringsvirksomheden får ikke ret til varerne.
Primeback fakturerer  

 den fulde salgspris til kunderne, som betaler dette beløb til  

 finansieringsvirksomheden.
Finansieringsvirksomheden betaler dog et mindre  

 beløb til Primeback, idet en del af det indbetalte beløb fra kunderne  

 udgør en kommission til finansieringsvirksomheden.
Selve aftalen mellem  

 Primeback og finansieringsvirksomheden har kunderne ikke kendskab til.
 At vederlaget er lig med den fakturerede salgspris, gælder også de  

 tilfælde, hvor salgsprisen er mindre end fremstillings- eller  

 indkøbsprisen.
 Tilsidesættelse af et aftalt vederlag mellem køber og sælger kan dog  

 ske, hvis reduktionen i salgsprisen må anses for at være betaling af  

 modtagne varer eller ydelser, f.eks. et personales arbejdskraft.
For leverancer, der omfatter levering af både momspligtige og momsfrie  

 varer og ydelser, skal der kun opkræves moms af den momspligtige del af  

 leverancen.
Se for eksempel TfS 1997, 671, hvor virksomheden havde både  

 momspligtig opstaldning af heste og momsfri udlejning af staldplads.
 Således skal et rejsebureau, når det til brug for pakkerejser bruger  

 egne ydelser, også beregne moms af værdien af egne ydelser i henhold til §  

 27, jf.  

 SKM2001.387.TSS .
Der skal beregnes moms af det samlede vederlag for en momspligtig  

 leverance, selvom der indgår ydelser, som isoleret set ikke er  

 momspligtige.
Det er en forudsætning, at de momsfrie ydelser ikke i  

 momsmæssig henseende kan udskilles af det samlede vederlag, jf.  

 D.2.3 . Det  

 gælder for leverancer af momsfrie ydelser, der er nøje forbundet med en  

 momspligtig leverance, og kan ikke omgås ved at foretage særskilt  

 fakturering af de ydelser, som isoleret set er momsfrie, jf.
UfR 1970.813  

 H.
 Endvidere har Landsskatteretten i  

 SKM2001.36.LSR  

 anført, at selv om vederlaget fra en delebilforenings medlemmer i en vis  

 udstrækning blev benyttet til ydelser som porto, forsikringer, og  

 vægtafgift, var disse udgifter en integreret del af vederlaget for at leje  

 bilerne i lighed med andre omkostninger, og derfor skulle der betales moms  

 af hele vederlaget.
I  

 SKM2002.81.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen præciseret, hvornår beregningen af moms  

 er 20 pct. eller 25 pct., når en virksomhed fejlagtigt har undladt at  

 opkræve moms, og der efterfølgende skal ske efteropkrævning.
Præciseringen  

 sker efter, at Landsskatteretten i en række kendelser har taget stilling  

 til momsbeløbets størrelse i henhold til § 27, stk. 1, jf. § 33.
Fordelingen kan for eksempel ske på grundlag af et persongennemsnit,  

 - hvilket typisk sker i dag.
Opgørelsen kan i disse tilfælde ske på  

 følgende måde:
 For virksomheder, som vælger at føre regnskabet i fremmed valuta eller  

 euro, kan henvises til regnskabsbestemmelserne i afsnit  

 N.5  samt  

 momsbekendtgørelsens § 67.
I TfS 1994, 80, fandt Momsnævnet, at et garantibeløb skulle betragtes  

 som en momsfri erstatning og en del af betalingen for den faste ejendom.  

 Sælger af den faste ejendom havde i forbindelse med salget garanteret  

 køber en grundlejeindtægt i de første 5 år efter salget.
Garantibeløbet  

 skulle udbetales, hvis udlejningen skete til en lavere leje end den, der  

 var gældende på salgstidspunktet, eller hvis lejer ikke betalte den  

 aftalte leje.
Ændrer køber f.eks. efterfølgende en indgået aftale, således at køber  

 aftager et mindre parti varer end oprindeligt aftalt, vil sælger i nogle  

 tilfælde afkræve køber et erstatnings- eller godtgørelsesbeløb til dækning  

 af de faste omkostninger.
Sælger skal i givet fald svare moms af  

 erstatningsbeløbet, fordi beløbet må anses for at være en ændring af den  

 oprindelige pris og dermed en del af vederlaget.
 Told- og Skattestyrelsen har i  

 SKM2003.271.TSS  

 udtalt sig om den momsmæssige behandling af tilbagediskonterede fremtidige  

 leasingydelser i forbindelse med misligholdelse og i forbindelse med ophør  

 før aftalens udløb i øvrigt.
 Ved opsigelse af leasingaftaler før aftalens udløb i henhold til  

 aftalens bestemmelser og udenfor bestemmelserne om misligholdelse er det  

 styrelsens opfattelse, at det vederlag, som leasingtager efter aftalen  

 skal betale leasinggiver, er momspligtigt.
 Det samme er tilfældet i forbindelse med aftalte ændringer af allerede  

 indgåede aftaler, f.eks. om forkortelse af løbetid eller om, at  

 uopsigelige kontrakter alligevel skal være opsigelige.
 EF-domstolen har i sag C-16/93, Tolsma, og senere domme udtalt, at en  

 tjenesteydelse kun udføres "mod vederlag", som omhandlet i sjette  

 direktivs artikel 2, nr. 1, og derfor kun kan beskattes, såfremt der  

 mellem tjenesteyderen og modtageren består et retsforhold, der vedrører en  

 gensidig udveksling af ydelser, idet det af tjenesteyderen modtagne  

 vederlag udgør den faktiske modværdi af den ydelse, som leveres til  

 modtageren.
Imidlertid er der i forbindelse med opsigelse, der ikke sker i  

 anledning af misligholdelse, og aftalte ændringer af allerede indgåede  

 aftaler netop tale om gensidigt bebyrdende retsforhold.
Derfor er der  

 efter domstolens retspraksis tale om leverancer mod vederlag fra  

 leasinggivers side, når denne opnår ret til vederlag ved opsigelsen eller  

 ændringen af aftalen.
Sådanne opsigelser og aftalte ændringer er derfor  

 momspligtige.
 Efter styrelsens opfattelse er der i forbindelse med misligholdelse af  

 leasingkontrakter ikke tale om en gensidig udveksling af ydelser i henhold  

 til et gensidigt bebyrdende retsforhold.
Det forhold, at leasinggiver i leasingkontrakten forbeholder sig ret  

 til at kræve erstatning i tilfælde af misligholdelse, og at kontrakten  

 indeholder bestemmelser om erstatningens beregning, kan efter styrelsens  

 opfattelse ikke sidestilles med, at leasinggiver har accepteret  

 leasingtagers evt. misligholdelse af kontrakten.
Misligholdelse må derimod  

 ses som en ikke-aftalt, ensidig undladelse fra leasingtagers side.
Evt.  

 erstatning for denne ensidige undladelse kan derfor ikke anses for  

 vederlag for en ydelse inden for rammerne af et gensidigt bebyrdende  

 retsforhold.
Et sådant erstatningsbeløb er således ikke momspligtigt.
Det bemærkes, at en afgørelse af, om en transaktion er momspligtig,  

 skal foretages på baggrund af en analyse af transaktionernes objektive og  

 reelle karakter, og ikke på baggrund af parternes formelle benævnelse.
Ved  

 afgørelsen af, om en transaktion er momspligtig, skal der derfor tages  

 hensyn til samtlige omstændigheder ved den pågældende transaktion, idet  

 det skal undersøges, hvad der er karakteristisk for denne transaktion.
 Der skal ligeledes svares moms af erstatningsbeløb, der modtages fra  

 forsikringsselskaber ved levering af erstatningsvarer eller  

 reparationsydelser til virksomhedens kunder, se TfS 1992, 46.
Der skal derimod ikke svares moms af erstatningsbeløb, som betales,  

 fordi der sker annullering af afgivne tilbud.
Grunden er, at der ikke  

 finder en levering sted, og at erstatningen derfor ikke er betaling for en  

 momspligtig leverance.
Det samme gælder erstatninger fra  

 forsikringsselskaber for varer, der er beskadiget eller gået tabt f.eks.  

 som følge af brandskade eller indbrud.
G.1.1.1 Tilskud Efter momslovens § 27, stk. 1, er momsgrundlaget ved levering af varer  

 og ydelser vederlaget (uden moms). Vederlaget er ikke nærmere defineret i  

 hverken loven eller i bemærkningerne til loven.
Den tilsvarende  

 bestemmelse findes i 6. momsdirektivs artikel 11, pkt.
A, stk. 1, litra a.  

 Det fremgår af denne bestemmelse, at beskatningsgrundlaget er den samlede  

 modværdi, som leverandøren eller tjenesteyderen modtager eller vil modtage  

 af køberen, aftageren eller tredjemand for de pågældende transaktioner,  

 herunder tilskud, som er direkte forbundet med transaktionernes pris.
EF-domstolen har i sagen C-184/00, Office des produits Wallons, fået  

 forelagt et spørgsmål om driftstilskud, der dækker en del af  

 driftsomkostningerne, som vil påvirke den endelige salgspris, men som ikke  

 kan individualiseres i forhold til prisen for en transaktion, udgør et  

 afgiftspligtigt beløb efter artikel 11, punkt A.
Dommen fastslår i præmis  

 10, at det ikke er afgørende for afgiftspligten, om tilskudsmodtager har  

 udført en ydelse, der kan individualiseres til fordel for den myndighed,  

 der yder tilskuddet.
Derudover fastslås det i dommen, at tilskud ikke er afgiftspligtigt  

 alene fordi det påvirker transaktionens pris.
For at tilskuddet kan anses  

 for at være direkte forbundet med transaktionens pris, kræves der en form  

 for aftalt forbindelse mellem tilskuddet og ydelsen.
Domstolen sagde også,  

 at det ikke er nødvendigt, at tilskudsbeløbet svarer nøjagtigt til  

 prisfaldet - men der skal være et klart forhold imellem tilskud og  

 prisfald.
Hvert enkelt tilskud skal vurderes og det kan således forekomme,  

 at tilskudsgiver både yder momspligtige og momsfrie tilskud.
Ved vurderingen af, om et tilskud skal medregnes i momsgrundlaget, er  

 det afgørende, om tilskuddet kan anses for en del af prisen for en bestemt  

 leverance.
Som eksempel kan nævnes følgende afgørelser:
I TfS 1998, 749, har Told- og Skattestyrelsen vurderet en lang række af  

 Miljøstyrelsens tilskudsordninger i relation til momspligten.
Det drejer  

 sig om følgende ordninger:
Et tilskud, der har karakter af en gave, er ikke momspligtigt.
En gave  

 er et ensidigt løfte, hvorved der sker en vederlagsfri overdragelse af et  

 formuegode som udslag af gavmildhed.
Gaver stiller altså pr. definition  

 ikke noget krav om modydelse, og tilskud, der har gavekarakter, skal  

 derfor ikke medregnes i momsgrundlaget.
 Sammenhængen mellem pris og tilskud kan illustreres ved følgende  

 afgørelse:
G.1.1.1.1 Momsfrie tilskud Når tilskuddet ydes i virksomhedens (tilskudsmodtagerens) interesse,  

 anses tilskuddet ikke for at være en del af betalingen for en leverance,  

 idet tilskuddet ikke er direkte forbundet med leverancens pris.
 Det gælder f.eks. tilskud til foreninger med ideelle eller kulturelle  

 formål, hvor tilskuddet ikke er knyttet til foreningens enkelte  

 aktiviteter (arrangementer), men gives som støtte til foreningens formål.  

 Tilskuddene ydes i disse tilfælde for at sikre et vist kulturelt eller  

 tilsvarende almennyttigt udbud, jf. i øvrigt nedenfor.
En forening, der havde til formål at fremme uddannelse, vejledning og  

 jobtræning af langtidsledige havde modtaget tilskud fra 2 kommuner.  

 Landsskatteretten udtalte, jf.
TfS 1999.906, at tilskuddene ikke var en  

 del af prisen for en bestemt leverance.
Endvidere måtte det lægges til  

 grund, at tilskuddene ikke var betaling for en konkret modydelse.
Der var  

 således ud fra det oplyste ikke fra kommunerne stillet krav om levering af  

 en bestemt modydelse, ligesom der ikke var tale om, at foreningen skulle  

 udføre et konkret projekt eller varetage en bestemt opgave for  

 kommunerne.
 Som eksempler på afgørelser, hvor der ikke er statueret momspligt, kan  

 nævnes:
G.1.1.1.2 Momspligtige tilskud Hvis tilskuddet ydes i forbrugerens, herunder også tilskudsgiverens,  

 interesse, anses det for en del af prisen for leverancen, og tilskuddet er  

 dermed momspligtigt.
Det kan f.eks. være tilfældet, hvor køberen, der har ydet tilskud til  

 en leverance, får den pågældende leverance til en lavere pris end andre  

 købere.
Som eksempel herpå kan nævnes et tilskud til et konkret projekt,  

 hvor der leveres gratis ydelser fra projektet til tilskudsgiveren.
I denne  

 situation vil tilskuddet være momspligtigt.
Som eksempel herpå kan nævnes  

 følgende afgørelse:
Den direkte forbindelse mellem tilskud og pris vil som udgangspunkt  

 foreligge, når tilskuddet ydes af den samme kreds af personer, som får  

 leveret de pågældende varer eller ydelser.
Som nævnt ovenfor kan dette  

 f.eks. vise sig ved, at den køber, der har ydet tilskud, får leverancen  

 til en lavere pris end andre købere.
Sker der ikke tilsvarende afsætning  

 til andre købere, sådan at der ikke findes en sammenlignelig normalpris,  

 vil det imidlertid også være udgangspunktet, at tilskuddet skal medregnes  

 i momsgrundlaget.
Den direkte forbindelse mellem tilskud og pris kan også forekomme, selv  

 om den, der yder tilskuddet, ikke selv køber de pågældende varer eller  

 ydelser.
Som eksempel herpå kan nævnes:
G.1.1.2 Tilskud i øvrigt Der kan forekomme tilfælde, hvor et kommunalt tilskud er ydet til  

 fordel for kommunens egne borgere, idet tilskuddene medfører, at kommunens  

 borgere opnår en lavere pris for en given leverance.
 Da kommunens borgere finansierer tilskuddet gennem skatterne, vil  

 tilskuddet som udgangspunkt blive anset for at være direkte forbundet med  

 leverancens pris og dermed momspligtigt.
Dette gælder således for tilskud, som en kommune yder til dækning af  

 anlægs- eller driftsudgifter i kommunale eller private  

 forsyningsvirksomheder som f.eks. fjernvarme- og vandværker og  

 renovationsordninger, der betjener kommunens indbyggere.
Tilskuddene vil  

 her blive betalt igennem skatterne af den samme kreds af borgere, nemlig  

 borgere med bopæl i kommunen, som nyder godt af leverancerne.
 Som eksempler på afgørelser inden for dette område, hvor der er  

 statueret momspligt, kan nævnes:
Modsat vil et tilskud ikke være momspligtigt, hvis det ikke har nogen  

 indflydelse på leverancens pris, dvs. hvis tilskuddet er ydet  uden  

 nogen form for betingelser knyttet til prisen, og alle borgere uanset  

 tilknytning til kommunen vil nyde godt af tilskuddet.
Dette kan  

 illustreres ved følgende afgørelse:
 Offentlige tilskud til opførelse og drift af idrætsanlæg vil  

 tilsvarende kunne holdes uden for momsgrundlaget, når den offentlige  

 tilskudsgiver ikke som følge af tilskuddet opnår en lavere leje end andre  

 brugere af anlægget skal betale, og anlægget ikke er forbeholdt  

 tilskudsgivers eget brug.
I   

 SKM2002.607.LSR .  

 anså Landsskatteretten tilskud ydet af en kommune for  

 momspligtigt.
Kommunen havde ydet tilskud til anlægsarbejder til vej  

 i forbindelse med udvidelse af en golfbane.
Tilskuddet var  

 betinget af anlægsarbejdernes udførelse og var beløbsmæssigt fastsat  

 til halvdelen af de budgetterede anlægsudgifter vedrørende det kommunale  

 vejanlæg.
Et supplerende tilskud blev ydet til dækning af nærmere  

 angivne merudgifter vedrørende vejanlægget.
Landsskatteretten fastslog i  

 en kendelse, at tilskuddet måtte anses som delvist vederlag for den del af  

 de af selskabet afholdte anlægsudgifter, der vedrørte det kommunalt ejede  

 vejanlæg og skulle følgelig indgå ved opgørelsen af afgiftsgrundlaget  

 efter momslovens § 27, stk. 1.
G.1.1.3 Servering af mad- og  

 drikkevarer Kantinen skal ud over afsætningen af mad- og drikkevarer også betale  

 moms af øvrige varer og momspligtige ydelser, der leveres mod betaling  

 eller som modydelse for modtagne tilskud.
For kantiner i statsinstitutioner gælder det særlige, at kantinedriften  

 skal søges etableret på en sådan måde, at staten ikke pådrager sig noget  

 økonomisk ansvar.
Driften overlades derfor ofte til et cateringfirma eller  

 til en personaleforening.
Personalet i kantinen skal ansættes, aflønnes og  

 afskediges af den, der forestår kantinedriften.
Det er i denne forbindelse  

 forudsat, at staten i et vist omfang dækker de lønudgifter, der er  

 forbundet med rengøring af spiselokale og køkken, afrydning af  

 spiselokale, fjernelse af affald, opvask og afrydning i  

 køkkenet.
Den rengøring mv., der bliver udført af arbejdskraft, der er ansat af  

 den ikke-arbejdsgiverdrevne kantine, anses for at være udført for den  

 offentlige institution, da denne ejer lokalerne og i sidste ende afholder  

 udgifterne til de udførte arbejder.
Den betaling, der modtages til dækning  

 af disse omkostninger, anses derfor for at være betaling for en  

 momspligtig leverance fra kantinen.
Kantinen skal derfor ved opgørelse af  

 den momspligtige omsætning medregne det beløb, der er modtaget som  

 betaling eller i form af tilskud.
Skatteministeriet havde indbragt Landsskatterettens kendelser for  

 domstolene, men hævede den 23. november 2000 retssagerne.
Det er nu  

 Skatteministeriets opfattelse, efter en drøftelse med Kommissionen, at de  

 hidtidige administrative retningslinier om opgørelse af momsgrundlaget ved  

 salg i virksomhedsdrevne kantiner ikke kan opretholdes.
På denne baggrund  

 har Told- og Skattestyrelsen udsendt TSS Cirkulære nr. 7 af 7. marts  

 2001.
 Det fremgår heraf, at Landsskatterettens kendelser medfører, at  

 momslovens almindelige regler for opgørelsen af henholdsvis udgående og  

 indgående moms også gælder for de virksomhedsdrevne kantiner.
Momsgrundlaget skal herefter opgøres efter momslovens § 27, stk. 1.  

 Vederlaget er den samlede modværdi, herunder tilskud eller anden form for  

 støtte til kantinedriften fra en anden end virksomheden selv, såfremt  

 disse tilskud mv. er direkte forbundet med priserne for kantineydelserne.  

 Arbejdsydelser eller lønreduktioner kan også anses for at udgøre en andel  

 af den samlede modværdi, der er modtaget for kantineydelserne, jf. § 27,  

 såfremt de er direkte forbundet med kantineydelsernes priser.
De vil i  

 sådanne tilfælde også skulle momsberigtiges som en del af vederlaget.
 Kantineydelserne vil i visse tilfælde blive anset for at være udtaget,  

 jf. momslovens § 5, stk 2 og 3, såfremt der ikke betales et vederlag for  

 ydelserne.
 Der er sket udtagning, såfremt ydelserne anses for udtaget til kost til  

 virksomhedens indehaver og personale, jf. momslovens § 42, stk. 1, nr. 1.,  

 såfremt ydelserne er udtaget til naturalaflønning af virksomhedens  

 personale, jf. momslovens § 42, stk. 1, nr. 3, eller såfremt ydelserne er  

 udtaget til repræsentation, jf. momslovens § 42, stk. 1, nr. 5. Endvidere  

 er der sket udtagning, såfremt ydelserne er udtaget til vederlagsfri  

 overdragelse, eller til privat brug for virksomhedens indehaver eller til  

 dennes personale, eller i øvrigt til virksomheden uvedkommende formål jf.  

 momslovens § 5, stk. 3. I disse tilfælde skal momsgrundlaget fastsættes  

 til indkøbsprisen eller fremstillingsprisen, jf. momslovens § 28, stk.  

 1.
 Såfremt vederlaget må anses for at være et symbolsk vederlag, kan  

 ToldSkat i konkrete tilfælde beregne moms af det fulde vederlag i henhold  

 til udtagningsreglen i momslovens § 5, stk. 2 og stk. 3. Momsgrundlaget er  

 indkøbsprisen eller fremstillingsprisen, jf. momslovens § 28, stk. 1.
Såfremt virksomheder skal betale moms ved udtagning, jf. momslovens §  

 5, stk. 2 og 3, kan moms af indkøb m.v. hertil fradrages i det omfang,  

 dette ikke allerede er sket.
Fradragsbeløbet kan dog ikke overstige 25  

 pct. af momsgrundlaget ved udtagningen, jf. momslovens § 37, stk. 3.
 Kantiner, der ligger i virksomheder, der udover kantinedriften alene  

 har ikke-momspligtige aktiviteter eller blandede momsfri og momspligtige  

 aktiviteter, har i det omfang udgifter også er afholdt til brug for  

 kantinevirksomheden hel eller delvis fradragsret for momsen heraf efter  

 momslovens §§ 37 og 38.
Landsskatteretten har bestemt, at kaffe og te til medarbejdere er  

 omfattet af momslovens § 42, stk. 1, nr. 1. Der er derfor ikke fradragsret  

 for momsen af disse indkøb.
Denne del af kendelsen er i overensstemmelse  

 med den hidtidige praksis på området.
 Landsskatteretten har endvidere bestemt, at kaffe og te til en  

 virksomheds forretningsforbindelser ikke er omfattet af  

 repræsentationsbegrebet i momslovens § 42, stk. 1, nr. 5, men er en  

 driftsomkostning, der kan fradrages efter momslovens §§ 37 - 38.
 Kantinemomscirkulæret omfatter således kun virksomheder med  

 virksomhedsdrevne kantiner, dvs. at det er en betingelse for at være  

 omfattet af cirkulæret, at virksomheden for egen regning og risiko har  

 drevet kantinen i virksomheden.
 Har virksomheden outsourcet kantinedriften til et cateringselskab, vil  

 det bero på en konkret vurdering af de mellem parterne indgåede aftaler,  

 om virksomheden opfylder betingelsen om at have drevet kantinen i  

 virksomheden for egen regning og risiko.
 Kun i de tilfælde, hvor vurderingen fører til det resultat, at  

 virksomheden har drevet kantinen for egen regning og risiko er  

 virksomheden omfattet af kantinemomscirkulæret.
 Da vurderingen som nævnt må bero på en konkret vurdering af de enkelte  

 aftaler, er det ikke muligt at udstikke generelle retningslinier for,  

 hvornår betingelsen kan anses for at være opfyldt.
 Styrelsen har endvidere udtalt sig om hvorvidt virksomhederne har  

 fradragsret for moms af betalinger til cateringselskabet, henholdsvis når  

 kantinen i virksomheden er drevet for virksomhedens regning og risiko og  

 når kantinen i virksomheden er drevet for cateringselskabets regning og  

 risiko.
 I de tilfælde, hvor kantinen i virksomheden er drevet for  

 virksomhedens regning og risiko har Landsskatteretten i kendelsen om  

 "kantinemoms" i TfS 2000, 101, fundet, at virksomhedens salg af kantinemad  

 til virksomhedens personale må anses som en økonomisk virksomhed som  

 omhandlet i momslovens § 3, og dermed momsregistreringspligtig.
 Fradragsretten i momslovens kapitel 9 forudsætter, at de erhvervede  

 goder har en direkte og umiddelbar tilknytning til de afgiftspligtige  

 transaktioner den afgiftspligtige foretager.
 Virksomhedens betalinger til cateringselskabet for at forestå driften  

 af kantinen, er efter styrelsens opfattelse betaling for en ydelse, der  

 har en sådan direkte og umiddelbar tilknytning til de foretagne  

 afgiftspligtige transaktioner, at virksomheden har fradrag for momsen  

 heref i henhold til momslovens kapitel 9.
 Når kantinen i virksomheden er drevet for cateringselskabets regning og  

 risiko er virksomheden ikke omfattet af kantinemomscirkulæret.
 Virksomhedens fradragsret afgøres herefter på grundlag af en konkret  

 vurdering af, hvilke ydelser cateringselskabet har leveret til  

 virksomheden.
 Dækker betalingen eksempelvis cateringselskabets rengøring m.v. af  

 virksomhedens lokaliteter, har virksomheden fradrag for momsen heraf i  

 henhold til momslovens kapitel 9.
 Der er derimod ingen fradragsret for moms af tilskud ydet til  

 cateringselskabet til nedsættelse af priserne for mad og drikkevarer, jf.  

 momslovens § 37, stk. 1, jf. stk. 2, nr. 1. Styrelsen finder ikke, at  

 cateringselskabet har leveret nogen form for ydelser til virksomheden for  

 det modtagne tilskud.
 Virksomhederne har således ikke medtaget medarbejderkantinen i sine  

 momsangivelser og har hverken trukket moms af indkøb af råvarer,  

 omkostningsvarer m.v. i forbindelse med salg og administration samt  

 eventuelle tjenesteydelser m.v. i forbindelse med tilberedning, salg og  

 administration i kantinen, eller angivet moms af salget i kantinen, idet  

 nettotilsvaret ville være 0 kr.
 I  

 SKM2003.329.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen meddelt, at spørgsmålet om, hvorvidt  

 virksomheder, der har anvendt den forenklede metode til opgørelse af  

 kantinemomsen, er omfattet af kantinemomscirkulæret, har været behandlet i  

 en retssag anlagt mod Skatteministeriet.
Sagen var anlagt af en virksomhed, der havde indkøbt maden hos en  

 underleverandør med tillæg af moms.
Virksomheden havde ikke afregnet moms  

 af salget i kantinen, og virksomheden havde ikke taget det momsfradrag den  

 var berettiget til.
Told- og Skattestyrelsen havde som klageinstans truffet afgørelse om,  

 at virksomhedens krav ikke var omfattet af kantinemomscirkulæret, og at  

 tilbagebetalingsbeløbet skulle forrentes efter pkt. 8 i cirkulære nr. 157  

 af 14. oktober 1987 om forrentning af visse tilbagebetalingsbeløb.
Der var  

 i sagen ikke gjort forældelsesindsigelse gældende.
 Sagen er forligt således, at Skatteministeriet anerkender, at  

 tilbagebetalingsbeløbet skal forrentes efter pkt. 7 i cirkulære af 14.  

 oktober 1987 om forrentning af visse tilbagebetalingsbeløb.
 Forliget fører til, at virksomheder, der har anvendt den forenklede  

 metode til opgørelse af kantinemomsen, er omfattet af  

 kantinemomscirkulæret og styrelsens meddelelse i TfS 2000, 76 om  

 suspension af forældelsesfristen.
 Dette gælder uanset hvilken af ovennævnte forenklede metoder  

 virksomheden har anvendt  

.
 Udlevering af kostportioner til personalet er momspligtig.  

 Momsgrundlaget er 80 pct. af det beløb, der fratrækkes i lønnen.  

 Udlevering af kostportioner til de indsatte er undtaget fra momspligten  

 efter § 13, stk. 1, nr. 2.
Virksomheden eller personen skal dog ikke beregne moms af leverancer,  

 som kunden har købt hos andre registrerede virksomheder, og som dermed er  

 momsberigtiget ved købet.
Det kan f.eks. dreje sig om mad- og drikkevarer  

 og betaling til en registreret tjener eller kogekone.
Virksomheden skal  

 heller ikke beregne moms af varer, som kunden selv har fremstillet.
Det samme gælder betaling for leje af lokale og betaling til  

 serveringspersonale m.fl., når kunden betaler direkte til lokaleudlejeren  

 eller serveringspersonalet.
Disse beløb skal altså ikke medregnes i den  

 værdi, virksomheden skal beregne moms af.
Virksomheden skal opkræve moms  

 af de beløb, som f.eks. en registreret kogekone fakturerer med moms til  

 selve virksomheden.
Virksomheden har fradragsret for moms ifølge sådanne  

 fakturaer.
G.1.1.4 Andre varer og ydelser På baggrund af Landsskatterettens kendelser i kantinemomssagerne kan  

 der ikke længere anses at være hjemmel til at kræve moms af en højere  

 værdi end det samlede vederlag for leverancen, uanset om dette vederlag er  

 fastsat til under indkøbs- eller fremstillingsprisen for de pågældende  

 leverancer.
Det er det fulde vederlag, der skal momsberigtiges, dvs. enhver form  

 for vederlagselementer, herunder tilskud eller anden form for  

 støtte til driften fra en anden end virksomheden selv eller  

 aftagerne, såfremt disse tilskud er direkte forbundet med leverancernes  

 priser.
Arbejdsydelser, lønreduktioner eller andre modydelser kan også  

 anses for at udgøre en andel af den samlede modværdi, der er modtaget for  

 leverancerne, jf. § 27, såfremt de er direkte forbundet med leverancernes  

 pris.
De vil i sådanne tilfælde også skulle momsberigtiges som en del af  

 vederlaget.
Leverancerne vil i visse tilfælde blive anset for at være udtaget, jf.  

 momslovens § 5, stk. 2 og 3, såfremt der ikke betales et  

 vederlag herfor.
Der er sket udtagning, såfremt ydelserne anses  

 for udtaget til kost til virksomhedens indehaver og personale, jf.  

 momslovens § 42, stk. 1, nr. 1, såfremt ydelserne er udtaget til  

 naturalaflønning af virksomhedens personale, jf. momslovens § 42, stk. 1,  

 nr. 3 eller såfremt ydelserne er udtaget til repræsentation, jf.  

 momslovens § 42, stk. 1, nr. 5. Endvidere er der sket udtagning, såfremt  

 ydelserne er udtaget til vederlagsfri overdragelse, eller til privat brug  

 for virksomhedens indehaver eller til dennes personale, eller i øvrigt til  

 virksomheden uvedkommende formål, jf. momslovens § 5, stk. 3. I disse  

 tilfælde skal momsgrundlaget fastsættes til indkøbsprisen eller  

 fremstillingsprisen, jf. momslovens § 28, stk. 1.
 Såfremt vederlaget er rent symbolsk, kan ToldSkat i konkrete tilfælde  

 beregne moms af det fulde vederlag i henhold til udtagningsreglerne i  

 momslovens § 5, stk. 2 og stk. 3. Momsgrundlaget er indkøbsprisen eller  

 fremstillingsprisen, jf. momslovens § 28, stk. 1.
 Såfremt virksomheder skal betale moms ved udtagning, kan moms af indkøb  

 m.v. hertil fradrages i det omfang, dette ikke allerede er sket.  

 Fradragsbeløbet kan dog ikke overstige 25 pct. af momsgrundlaget ved  

 udtagningen, jf. momslovens § 37, stk. 3.
G.1.1.5 Forudbetaling § 27, stk. 1 Sker der hel eller delvis betaling, inden levering finder sted,  

 eller inden der udstedes faktura for leverancen, skal der afregnes moms af  

 80 pct. af det modtagne beløb.
Bestemmelsen, der er en konsekvens af, at  

 betalingstidspunktet i de nævnte tilfælde anses for leveringstidspunkt  

 efter momslovens § 23, stk. 3, sikrer, at der afregnes moms af betalte  

 beløb, uanset om levering har funder sted, eller faktura er  

 udstedt.
Med en momssats på 25 pct. vil nettobeløbet - momsgrundlaget - således  

 udgøre 80 pct. af det fulde beløb, inkl. moms.
Eksempel: 100 kr. udgør 80  

 pct. af 125 kr. (100 kr. + 25 kr. i moms).
G.1.2 Til momsgrundlaget medregnes § 27, stk.  

 2 Bestemmelsen præciserer, at der skal opkræves moms af en række nærmere  

 bestemte omkostninger i forbindelse med momspligtige leverancer, jf.  

 afsnit  

 G.1.2.1  -  

 G.1.2.5 .
G.1.2.1 Told og andre afgifter § 27, stk. 2, nr.  

 1 Efter denne bestemmelse skal der beregnes moms af told og andre  

 afgifter, som virksomheden skal betale i forbindelse med den pågældende  

 leverance.
Det kan være told, som betales i forbindelse med indførsel af  

 varer fra steder uden for EU, eller afgifter, der opkræves ved erhvervelse  

 af varer fra andre EU-lande.
Det kan også dreje sig om told og afgifter,  

 der er opkrævet i tidligere omsætningsled.
Der skal således både opkræves moms af en række afgifter, som er  

 opkrævet i tidligere omsætningsled, og af afgifter, som skal betales  

 samtidig med, at varen sælges.
Det kan f.eks. dreje sig om punkt- og  

 miljøafgifter.
G.1.2.2 Biomkostninger § 27, stk. 2, nr.  

 2 Efter momslovens § 27, stk. 2, nr. 2, skal der opkræves moms af  

 biomkostninger, f.eks. udgifter til provision, emballage, forsendelse,  

 forsikring og lign., som leverandøren forlanger afholdt af køber.
Dette  

 gælder, uanset om udgifterne indgår i varens pris, eller om sælger kræver  

 særskilt betaling for dem.
Herefter skal samtlige omkostninger, som sælger afholder i forbindelse  

 med en virksomheds salg af varer og momspligtige ydelser, og som køber  

 skal betale, medregnes i momsgrundlaget.
Afholder køber selv udgifterne,  

 f.eks. ved selv at stille emballage til rådighed eller selv sørge for  

 transporten og eventuelle forsikringer i forbindelse med leverancen, skal  

 omkostningerne ikke indgå i sælgers momsgrundlag.
Det samme gælder den  

 provision, som en sælger får for at have formidlet en forsikring mellem  

 køber og den egentlige leverandør, f.eks. et forsikringsselskab, jf.
TfS  

 1994, 233.
Hvis et hotel opkræver et gebyr hos gæster til at dække et  

 kreditkortgebyr, som er pålagt hotellet, fordi hotellet tillader  

 kreditkort som betalingsmiddel, skal gebyret medregnes i  

 afgiftsgrundlaget.
Told- og Skattestyrelsen har i TfS 2000.331 udtalt, at  

 et kreditkortgebyr påhviler hotellet som følge af, at dette accepterer  

 kreditkortet som betalingsmiddel.
Gebyret må derfor anses som en udgift  

 for hotellet på lige fod med andre udgifter til administrative  

 ydelser.
G.1.2.3 Tilslutningsafgifter § 27, stk. 2, nr.  

 3 I momsgrundlaget skal medregnes tilslutnings- og oprettelsesafgifter og  

 andre beløb, som leverandøren afkræver modtageren som betingelse for  

 levering af varer og momspligtige ydelser.
Disse beløb betragtes med andre  

 ord som en del af vederlaget for senere leverancer og er derfor  

 momspligtige.
Se TfS 1998, 718, hvor Landsskatteretten har fastslået, at  

 indskud skal indgå i momsgrundlaget, som nye interessenter skal betale for  

 at kunne indtræde i et interessentskab, der driver vandværk, for dermed at  

 få adgang til leverancer fra vandværket.
Se endvidere  

 SKM2001.36.LSR ,  

 hvor en delebilforenings indmeldelsesgebyrer og deposita var omfattet af  

 momslovens § 27, stk. 2, nr. 3. Det fremgik af foreningens medlemsvilkår,  

 at det var en betingelse for leje af bil, at der blev betalt  

 indmeldelsesgebyrer og deposita.
Bestemmelsen har til formål at sikre en momsmæssig ligestilling mellem  

 virksomheder, der opkræver engangsbeløb ved påbegyndelsen af løbende  

 leverancer og virksomheder, der ikke opkræver sådanne engangsbeløb, men  

 som til gengæld må opkræve en tilsvarende højere betaling for de løbende  

 leverancer.
Desuden sikrer bestemmelsen, at virksomhedens  

 etableringsomkostninger, der reelt finansieres af forbrugerne, ikke holdes  

 uden for momsgrundlaget.
 Moms af deposita for udlånt emballage er behandlet i  

 G.1.2.2 .
I det omfang en virksomheds nye aktiviteter, udvidelser og lign.  

 finansieres ved frivillige tilskud fra virksomhedens aftagere, og  

 tilskuddene senere betales tilbage til aftagerne, anses tilskuddene ikke  

 for betaling af en del af vederlaget, men for et lån.
Der skal derfor ikke  

 beregnes moms af tilskuddene.
Frivillige indskud, som ikke betales  

 tilbage, skal medregnes i momsgrundlaget.
Se også TfS 1998, 718.
G.1.2.4 Agentprovision mm. § 27, stk. 2, nr.  

 4 Agentprovisioner og lign. skal medregnes til det beløb, som sælger skal  

 opkræve moms af.
Også denne bestemmelse svarer til princippet i § 27, stk.  

 1.
 Et hotel skal eksempelvis opkræve moms af den fulde værelsespris, som  

 hotelgæsten betaler, selv om hotellet skal betale en vis procent af prisen  

 til det rejsebureau, der har anvist værelset til gæsten.
 Der skal også opkræves moms af den egentlige forbrugers købspris i de  

 tilfælde, hvor forbrugeren betaler med et kreditkort, og  

 kreditkortudstederen betaler leverandøren med fradrag af en vis procentdel  

 i provision, som kreditkortudstederen beregner sig for sin tjenesteydelse  

 til leverandøren af varen, se sag C-18/92, Chassures Bally SA, fra  

 EF-Domstolen.
 Den rabat, som en virksomhed yder værtinder, der sælger virksomhedens  

 produkter ved sammenkomster i private hjem, er en provision, der skal  

 indgå i momsgrundlaget, dvs. i den pris, som værtinderne skal betale for  

 varerne, og dermed i det beløb, som virksomheden skal beregne moms af ved  

 faktureringen til værtinden, jf Mn.359/73.
G.1.2.5 Kreditkøbstillæg § 27, stk. 2, nr.  

 5 Efter denne bestemmelse skal kreditkøbs- og finansieringstillæg mv.  

 medregnes i momsgrundlaget.Landsskatteretten har dog i en kendelse af 17.  

 september 2001 fastslået, at en leverandørs ydelse af henstand med  

 betaling af prisen ud over leveringstidspunktet kan anses som ydelse af et  

 lån omfattet af fritagelsesbestemmelsen i momslovens § 13, stk. 1, nr. 11,  

 litra a.
Kendelsen er offentliggjort under  

 SKM2001.456.LSR  

 og Told- og Skattestyrelsen har udsendt TSS-cirkulære 2002-6, se  

 D.11.11 .
 De kontogebyrer, som et stormagasin beregner sig for at administrere en  

 konto med et bestemt maksimum for køb i stormagasinet, anses for at være  

 fritaget efter lovens § 13, stk. 1, nr. 11, som en finansiel ydelse.
Begrundelsen er, at administration af en sådan konto kan sammenlignes  

 med administration af en kassekredit, som er momsfri.
Administration af  

 konti for andre virksomheder og administration af kreditsalg er imidlertid  

 momspligtigt.
G.1.3 Til momsgrundlaget medregnes ikke § 27,  

 stk. 3 Mens momslovens § 27, stk. 2, opregner en række omkostninger, der skal  

 indgå i momsgrundlaget, nævner § 27, stk. 3, en række andre omkostninger,  

 der ikke skal medregnes i momsgrundlaget.
Det drejer sig om de såkaldt  

 ubetingede rabatter se  

 G.1.3.1 ,  

 om udlæg se  

 G.1.3.2  og  

 om renter se  

 G.1.3.3 .
G.1.3.1 Ubetingede rabatter § 27, stk. 3, nr. 1  

 og nr. 2 Der skal ikke opkræves moms af rabatter, der ydes på det tidspunkt,  

 hvor leveringen (faktureringen) finder sted.
Det samme gælder for  

 prisnedsættelser i form af kasserabatter ved forudbetaling.
Disse  

 rabatter, der ofte kaldes ubetingede rabatter, kan således holdes uden for  

 momsgrundlaget.
Se EF-domstolens dom af 16. januar 2003 i sag C-398/99  

 hvor domstolen har afgjort, at når en detailhandler ved salg af en vare  

 accepterer, at den endelige forbruger betaler en del af salgsprisen  

 kontant og resten med en rabatkupon, der er udstedt af producenten af  

 varen, og producenten godtgør detailhandleren det beløb, der er anført på  

 kuponen, så er det den nominelle værdi, der er anført på kuponen, der skal  

 medregnes i detailhandlerens beskatningsgrundlag.
 Rabatter, der er betinget af vilkår, som ikke er opfyldt ved  

 leveringen, skal derimod medregnes i momsgrundlaget, men kan - under  

 overholdelse af visse formkrav - fradrages, når og hvis rabatterne senere  

 bliver udbetalt, se momslovens § 27, stk. 4, og  

 G.1.4  om  

 betingede rabatter.
Disse rabatter blev i Mn.1305/90 anset for at være ubetingede, hvorfor  

 de ikke skulle medregnes i momsgrundlaget.
Der blev ved afgørelsen lagt  

 vægt på, at kunden krediteredes for rabatten i samme øjeblik, købet blev  

 registreret på kasseapparatet, og at rabatten dermed var endelig på  

 tidspunktet for leverancen.
At udbetalingen af den tilskrevne rabat først  

 skete på et senere tidspunkt, eller at den eventuelt blev lagt sammen med  

 andre opnåede rabatter til et større beløb, medførte ikke, at rabatten  

 dermed skiftede karakter fra at være ubetinget til at være betinget.
 Se også TfS 1999, 636, om Forbrugsforeningen af 1886.
G.1.3.2 Udlæg § 27, stk. 3, nr. 3 I henhold til momslovens § 27, stk. 3, nr. 3, kan beløb, som en sælger  

 modtager fra køber som godtgørelse af omkostninger, som sælger har afholdt  

 i købers navn og for dennes regning, holdes uden for momsgrundlaget.  

 Betingelserne er, at sælger opfører de omhandlede beløb på en udlægskonto,  

 og at han kan gøre rede for de enkelte udlægsbeløb.
Kan et beløb holdes  

 uden for momsgrundlaget som udlæg, har den sælger, der foretager udlægget,  

 følgelig ikke fradrag for den købsmoms, der vedrører udlægget.
 Der er i TfS 1999, 173, truffet afgørelse om, at udlægsreglerne ikke  

 kan anvendes på et hotels afholdelse af udgifter til musik i forbindelse  

 med afholdelse af weekendarrangementer, idet udgifterne til musik ikke kan  

 anses for afholdt i den enkelte kundes navn og for dennes regning.
Eventuelle rabatter skal endvidere tilkomme den egentlige køber, og  

 den, der foretager udlægget, må ikke beregne avance heraf.
Typiske  

 eksempler på ydelser, der kan afregnes efter udlægsreglerne, hvis  

 betingelserne er opfyldt, er Gebyret til Telestyrelsen skulle derimod medregnes i momsgrundlaget,  

 fordi disse gebyrer reelt påhvilede selskabet på samme måde som andre  

 omkostninger.
Sidste del af afgørelsen er en ændring af praksis, hvorfor  

 styrelsen i tilknytning til afgørelsen besluttede, at praksisændringen  

 skulle have virkning fra den 1. april 1997.
Retningslinierne trådte i kraft den 1. oktober 2000. Samtidig blev  

 cirkulære F 7003/90 af 28. september 1990 ophævet.
Cirkulæret var udstedt  

 på baggrund af Momsnævnets afgørelse i TfS 1990.446.
Postordrevirksomheder kan herefter jf.
TfS 2000.700, anvende  

 udlægsreglerne i momslovens § 27, stk. 3, nr. 3 på følgende måde:
Virksomheden kan ved fakturering af forsendelser til kunder anvende et  

 eller flere standardgebyrer til hel eller delvis dækning af virksomhedens  

 udgifter til porto og interne forsendelsesomkostninger.
Gebyrer skal  

 anføres særskilt over for kunden uden angivelse af, at gebyret indeholder  

 moms.
Virksomheden er herefter berettiget til under ét at behandle  

 portoudgifter vedrørende sådanne forsendelser som momsfrie udlæg for  

 kunderne, således at den del af de samlede gebyrer, opgjort under ét, der  

 modsvares af portoudgifter under udlægsordningen, ikke indgår i den  

 momspligtige omsætning.
Der kræves ikke en opgørelse kunde for kunde.  

 Portoudgifter under udlægsordningen føres på en samlet udlægskonto.
Der foretages i forbindelse med hver momsangivelse en opgørelse over  

 størrelsen af periodens samlede fakturerede gebyrer og afholdte  

 portoudgifter under udlægsordningen.
En afholdt portoudgift, hvis  

 størrelse ikke kendes ved periodeudgang, kan overføres til den  

 efterfølgende periode.
I periodens samlede fakturerede gebyrer kan modregnes de gebyrer, som  

 vedrører forsendelser, som virksomheden modtager retur (både gebyrer  

 vedrørende uafhentede forsendelser og forsendelser, hvor kunden har  

 returret), og for hvilke kunden derfor ikke har betalt gebyret.
Det er en  

 betingelse, at der herved foreligger annullering af handlen.
 Virksomheden er berettiget til - i stedet for at opgøre de faktiske  

 gebyrer vedrørende returforsendelser - at anvende skøn over disse  

 udgifters størrelse baseret på virksomhedens gennemsnitlige returprocent.  

 Grundlaget for skønnet skal kunne dokumenteres.
G.1.3.3 Renter § 27, stk. 3, nr. 4 Renter, der beregnes af den til enhver tid skyldige del af købesummen,  

 kan holdes uden for momsgrundlaget på betingelse af, at det af  

 købekontrakten eller af bilag vedrørende betalingerne fremgår, hvor meget  

 renten udgør af de enkelte betalinger.
 Rentetillæg ved salg på afbetaling skal indgå i momsgrundlaget, hvis  

 tillægget er opført særskilt i købekontrakten som lig en vis procent af  

 det skyldige beløb, og restbeløbet inkl. rentetillægget afdrages i et  

 antal lige store månedlige rater.
G.1.4 Betingede rabatter § 27, stk. 4 Betingede rabatter, dvs. rabatter, der er betinget af vilkår, der ikke  

 er opfyldt ved leveringen, kan fradrages i momsgrundlaget, hvis rabatten  

 senere bliver effektiv.
Fradraget kan foretages, når rabatten udbetales,  

 på betingelse af, at der udstedes kreditnota for den ydede rabat, og at  

 momsbeløbet fremgår af kreditnotaen.
Dette er også fastslået af  

 EF-Domstolen i sag C-86/99, Freemans plc, hvor en bonus først kunne  

 fradrages på det tidspunkt, hvor bonussen blev hævet eller på anden måde  

 brugt af kunden.
I den pågældende sag solgte virksomheden varerne til sine  

 kunder via forhandlere.
Salget foregik pr. postordre.
Forhandlerne  

 bestilte varer til sig selv eller til andre kunder.
Betalingen foregik via  

 et selvfinansieret kreditsystem, som bevirkede, at forhandlerne betalte  

 katalogprisen for varerne i afdrag.
Virksomheden havde en særskilt  

 kreditkonto for forhandlerne, som automatisk blev godskrevet et beløb til  

 fordel for forhandleren svarende til 10 pct. af forhandlerens egne køb og  

 en provision på 10 pct. for køb til andre kunder.
Forhandleren kunne når  

 som helst hæve beløbet på kontoen, men kunne ikke fra begyndelsen betale  

 katalogprisen minus bonussen for egne køb.
Hvis forhandleren ikke foretog  

 indbetaling rettidigt forfaldt hele det skyldige beløb på kontoen til  

 betaling straks, og bonus og provision blev ikke udbetalt.
Blev bonussen  

 ikke hævet, blev beløbet slettet i virksomhedens regnskaber efter et  

 stykke tid, men retten kunne ikke mistes, selv om forhandleren gjorde den  

 gældende lang tid efter.
 Sondringen mellem ubetingede rabatter, der er omhandlet i  

 G.1.3.1 ,  

 og betingede rabatter, er alene relevant, når der skal tages stilling til  

 på hvilket tidspunkt, der kan ske fradrag for rabatten.
Det er en betingelse, at rabatten udbetales til den egentlige køber.
Se  

 TfS 1999, 33, hvor Landsskatteretten fastslog, at bonus udbetalt til  

 skoler, som er omfattet af en skolemælksordning, ikke kan anses som en  

 rabat, idet beløbet tilfalder den enkelte skole og ikke den egentlige  

 aftager af skolemælk.
Producenter, der til forbrugerne uddeler rabatkuponer, som forbrugerne  

 kan anvende som delvis betaling ved køb i detailforretninger, kan nedsætte  

 deres momsgrundlag med den indløste rabatkupons pålydende værdi, når  

 producenten refunderer detailhandleren værdien af den indløste kupon, se  

 TfS 1994, 472, der ændrede Mn.162/68 som følge af EF-Domstolens dom i sag  

 C-126/88, Boots Company PLC.
Kun producenterne er forpligtede til at  

 regulere momsgrundlaget.
Udstedelse af kreditnota fra producent til en  

 eventuel grossist er unødvendig, når rabatkuponen sendes tilbage gennem  

 handelsleddene til indløsning hos producenten.
Detailhandler, grossist og  

 producent skal føre regnskab over modtagne og indløste kuponer.
Den  

 producent, der har ydet rabatten, skal tillige gemme de indløste kuponer  

 som bilag til sit regnskab.
 EF-Domstolen har i sag C-48/97, Kuwait Petroleum Ltd, fastslået, at der  

 ikke er tale om en rabat eller en bonus i de tilfælde, hvor der bliver  

 givet et prisnedslag for de samlede omkostninger ved en levering af goder.  

 I den pågældende sag kunne kunder ved køb af brændstof til den fulde  

 detailpris få udleveret vouchere, som senere kunne indløses, hvorefter  

 kunden havde ret til at vælge varer fra en liste.
 Hvis et betalingsstandsnings- eller konkursbo yder prisafslag for fejl  

 og mangler ved leverancer, der er foretaget (faktureret) før  

 betalingsstandsningen/konkursen, skal fradraget henføres til tidspunktet  

 for den oprindelige levering (fakturering). Der er lagt vægt på, at  

 grundlaget for reguleringen kunne konstateres på leveringstidspunktet,  

 dvs. før betalingsstandsningen/konkursen.
 I  

 SKM2002.217.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen meddelt, at virksomheder ikke i henhold til  

 momslovens § 27, stk. 4 eller på andet grundlag kan regulere  

 afgiftsgrundlaget i forbindelse med udbetaling af penge som led i  

 cash-back kampagner.
G.1.5 Returvarer § 27, stk. 5 I momsgrundlaget kan fradrages 80 pct. af beløb, der er godtgjort  

 kunder for varer, som virksomheden har modtaget retur.
Grunden til, at det er 80 pct. af det godtgjorte beløb, der kan  

 fradrages, er, at momsen af dette beløb inkl. moms udgør 20 pct.,  

 hvorefter 80 pct. svarer til varens pris uden moms.
Det er følgelig de 80  

 pct., der kan fradrages i momsgrundlaget.
Procentsatserne er kun gældende  

 ved en momssats på 25 pct.
 Bestemmelsen tager sigte på varer, der tages tilbage under sådanne  

 omstændigheder, at der foreligger en annullering af handlen, dvs.  

 tilfælde, hvor den fulde salgspris godtgøres kunden.
 Der er dog administrativt åbnet mulighed for momsmæssig regulering i de  

 tilfælde, hvor der ydes delvis godtgørelse for varer, som returneres inden  

 for en garantiperiode eller returneres/tilbagekøbes inden 1 år efter  

 handlen.
 Herudover er der åbnet mulighed for momsmæssig regulering for varer,  

 der er solgt på afbetaling med ejendomsforbehold eller på en særlig  

 kontokontrakt (uden ejendomsforbehold), og som tages tilbage, fordi  

 køberen ikke har opfyldt sine forpligtelser.
 Lovens returneringsbegreb er søgt fastlagt, så det tilgodeser dels  

 gældende kutymer inden for erhvervslivet, dels administrative og  

 kontrolmæssige hensyn.
 Der kan herefter foretages fradrag i momsgrundlaget i  

 følgende fire situationer:
Hvis sælger i forbindelse med returnering/ombytning betaler en højere  

 pris for varen, end den oprindelig var solgt til, kan der ikke foretages  

 fradrag.
Det samme gælder, hvis den højere pris betales på den måde, at  

 køber betaler en mindre pris end den ellers gældende for en samtidig købt  

 ny vare.
Begrundelsen er, at der i sådanne tilfælde ikke er tale om en  

 returnering af varer men om en helt ny handel mellem parterne.
Ved afgørelsen af, om varen er returneret/tilbagekøbt inden l år efter  

 handlen, er det tidspunktet for varens levering til kunden, som er  

 afgørende.
Er der udstedt faktura for leverancen, anses  

 faktureringstidspunktet for leveringstidspunkt, for så vidt faktureringen  

 sker inden eller snarest efter leverancens afslutning, jf. momslovens  

 § 23. Hvis der ikke er udstedt faktura i forbindelse med salget, må  

 tidspunktet for leveringen kunne sandsynliggøres på anden vis.
Der tænkes her på de tilfælde, hvor virksomheden i henhold til en  

 skriftlig garantiaftale har forpligtet sig til ubetinget at tage varen  

 tilbage, hvis der inden for garantiperioden konstateres væsentlige fejl og  

 mangler ved det solgte.
Er der derimod tale om tilbagekøb, f.eks.  

 ibyttetagning i forbindelse med salg af en anden vare, kan der ikke  

 foretages fradrag.
 Der kan ikke foretages fradrag for varer, der er solgt på afbetaling,  

 hvis alle rettigheder ifølge kontrakten er transporteret til en anden  

 virksomhed.
 Et finansieringsselskab - eller enhver anden virksomhed end den  

 oprindelige sælger - der har fået tiltransporteret en kontrakt med  

 ejendomsforbehold, må således ikke i forbindelse med overtagelsen udstede  

 kreditnota med deklareret moms.
G.1.6 Tab på debitorer § 27, stk. 6 I henhold til momslovens § 27, stk. 6, kan der i momsgrundlaget  

 fradrages 80 pct. af konstaterede tab på uerholdelige fordringer, der  

 vedrører leverede varer og ydelser.
Hvis fordringerne senere betales helt  

 eller delvist, skal 80 pct af det modtagne beløb medregnes i  

 momsgrundlaget.
 Sidstnævnte gælder dog ikke, hvis betalingen er opnået efter  

 konkurslovens § 96, hvorefter krav på punktafgifter i de fleste tilfælde  

 er privilegerede, se nærmere  

 G.1.6.5.2 .
G.1.6.1 Konstaterede tab Forudsætningen for, at et tab kan fradrages i momsgrundlaget, er, at  

 tabet er konstateret.
Dette var ikke tilfældet i TfS 1999, 886. En virksomhed B havde udført  

 nedrivningsarbejder for C.
Da virksomheden B ikke modtog betaling for en  

 del af det udførte nedrivningsarbejde sagsøgte virksomheden C.  

 Virksomheden nedlagde påstand om betaling af vederlaget for det udførte  

 arbejde.
Under retssagen gjorde C et modkrav gældende som følge af, at det  

 havde været nødvendigt for C, at lade en anden udføre en del af det  

 arbejde, som virksomheden B skulle have udført. Østre Landsret nedsatte  

 C´s modkrav med 1/3, og udtalte at denne reduktion medførte, at ingen af  

 parterne herefter havde noget krav mod den anden.
Landskatteretten  

 fastslog i forbindelse med virksomhed B´s klage over told- og  

 skatteregionens nægtelse af at godkende fradrag for moms af tab på  

 debitorer, at virksomhedens krav på C ved Østre Landsrets dom måtte anses  

 for modregnet i C´s modkrav.
Idet modregningen skal sidestilles med  

 betaling havde virksomheden ikke konstateret et tab på en uerholdelig  

 fordring.
Det er endvidere en forudsætning, at tabet vedrører leverede varer og  

 ydelser.
Har kreditor ydet kredit ud over, hvad der er sædvanligt inden  

 for den pågældende branche, eller fortsat leveringen gennem længere tid,  

 selv om han burde have indset, at debitor ikke ville være i stand til at  

 betale, kan en konkret vurdering føre til, at tabet ikke anses for at være  

 tab som følge af en momspligtig leverance, men derimod en følge af et  

 gave-/låneforhold, hvilket ikke berettiger til fradrag i momsgrundlaget.
Dette var ikke tilfældet i TfS 1999, 140, hvor Landsskatteretten  

 fastslog, at der ikke var tale om et interessefælleskab, selv om tabet på  

 den konkrete debitor svarede til en meget stor del af virksomhedens  

 samlede udeståender, samt at leveringen af varer til debitor ikke var  

 stoppet på trods af adskillige rykkere.
Landsskatteretten lagde derimod i  

 afgørelsen af, hvorvidt tabet kunne siges at være konstateret, vægt  

 på, at debitor havde afgivet insolvenserklæring ved fogedretten, ligesom  

 der var søgt om gældssanering.
I TfS 2000, 825 godkendte Landsskatteretten  

 fradrag for moms af tab på fordringer på datterselskab, da det måtte  

 antages, at dispositionerne overvejende måtte anses for forretningsmæssigt  

 begrundet.
I  

 SKM2001.459.LSR  

 har Landsskatteretten fastslået, at der ikke kan godkendes fradrag for  

 moms vedrørende et tab på et honorartilgodehavende, der var fremkommet ved  

 et debitorselskabs tvangsopløsning.
Fordringen, der var opstået 8 år før,  

 ansås for at have skiftet karakter til et lån, der ikke var begrundet i  

 forretningsmæssige forhold.
Landsskatteretten fastslog ligeledes et tab  

 kan anses for konstateret ved en tvangsopløsning.
Domstolene har endnu ikke haft lejlighed til at tage stilling til  

 omfanget af fradragsretten for momsen af tab i de situationer, hvor  

 handelsforholdene må karakteriseres som usædvanlige.
I  

 SKM2001.610.LSR  

 har Landsskatteretten dog fastslået, at et administrationsselskab A,  

 der var sambeskattet med et selskab B, der drev grossistvirksomhed, ikke  

 kunne fradrage tab for tilgodehavende i B i medfør af momslovens § 27,  

 stk. 6. Landsskatteretten fandt, at der i mellemværendet var ydet B A/S en  

 kredit, der lå ud over det sædvanelige.
Under henvisning til udviklingen  

 af mellemregningskontoen fandt retten, at der ikke var tale om et  

 sædvanligt løbende debitortilgodehavende over for B A/S, men derimod at  

 tilgodehavendet var overgået til at blive et egentligt låneforhold  

 mellem administrationsselskabet A og B A/S.
Landsskatteretten fandt  

 ikke, at den ydede kredit kunne anses for forretningsmæssigt begrundet,  

 hvorfor der ikke kunne godkendes fradrag efter momslovens § 27, stk. 6.  

 Sagen er indbragt for domstolene.
 På skatteområdet har Vestre Landsret imidlertid i TfS 1996, 816, givet  

 skattemyndighederne medhold i, at en skatteyder ikke havde fradragsret for  

 tab over for et selskab, fordi de transaktioner, der medførte tabet, på  

 afgørende måde adskilte sig fra et normalt forretningsmellemværende mellem  

 uafhængige handelspartnere, og fordi de bar præg af skatteyderens  

 personlige og økonomiske interesser i selskabet som eneanpartshaver og som  

 kautionist.
 Et tab anses bl.a. for at være konstateret, når det optræder under en  

 af de i  

 G.1.6.1.1  

 -  

 G.1.6.1.7  

 nævnte omstændigheder.
G.1.6.1.1 Konkurs- og dødsboer Et tab anses for konstateret, når det ved afslutningen af konkurs- og  

 dødsboer (gældsfragåelsesboer) dokumenteres, at der ikke er opnået fuld  

 dækning for det anmeldte krav.
G.1.6.1.2 Tvangsakkord Et tab anses for konstateret, når et tilgodehavende ved gennemførelsen  

 af en tvangsakkord (almindelig tvangsakkord eller likvidationsakkord) er  

 nedskrevet med en bestemt andel af fordringen.
Bestemmelsen omfatter almindelig tvangsakkord og likvidationsakkord.  

 Disse akkordformer er nærmere beskrevet i konkurslovens § 157, pkt. 1 og  

 2. Der vil således kunne foretages momsmæssig regulering, når den  

 pågældende akkordordning er stadfæstet af skifteretten.
Bestemmelsen  

 omfatter derimod ikke betalingsudsættelse (moratorium), der er omhandlet i  

 konkurslovens § 157, pkt. 3.
G.1.6.1.3 Frivillig akkord Et tab anses for konstateret, når der ved tiltrædelsen af en frivillig  

 akkord er sket reduktion af kreditorernes krav mod en skyldner, og  

 kreditors tiltrædelse af akkorden har haft til formål at opnå den størst  

 mulige dækning af fordringen.
En frivillig akkord er en aftale mellem skyldneren og hans kreditorer,  

 hvorefter kreditorerne eftergiver en del af deres tilgodehavende.
Ved  

 vurderingen heraf vil det være af betydning, om:
 Der skal kunne fremlægges rimelig dokumentation for de nævnte forhold  

 og for akkorddividendens størrelse f.eks. i form af en særlig erklæring  

 fra en advokat eller brancheforening.
 Ved afgørelse af, om forudsætningerne for momsmæssig regulering er  

 opfyldt, må der foretages en helhedsvurdering af, om kreditors tiltrædelse  

 af akkorden har haft til formål at opnå den bedst mulige dækning af  

 fordringen.
 Ved denne helhedsvurdering lægges der vægt på de beskrevne forhold,  

 f.eks. om akkordforslaget er fremsat af en advokat eller brancheforening,  

 men der stilles ikke krav om, at den frivillige akkord er tiltrådt under  

 sådanne omstændigheder, at den på alle punkter er i nøje overensstemmelse  

 med de beskrevne omstændigheder.
 Ved helhedsvurderingen kan der endvidere lægges vægt på, om det  

 accepteres skattemæssigt, at tabet fratrækkes i indkomstopgørelsen.
 For kreditorer, hvis fordring vedrører både lån og momspligtige  

 leverancer, skal der ske en forholdsmæssig fordeling af det konstaterede  

 tab.
G.1.6.1.4 Forgæves fogedforretning Et tab anses for konstateret, når det af udskrift af udlægsbogen  

 fremgår, at fogedforretning for den pågældende fordring har været  

 forgæves, eller når det ved udskrift af udlægsbogen kan dokumenteres, at  

 en anden kreditor inden for et tidsrum af højst 6 måneder har foretaget  

 forgæves udlægsforretning hos den pågældende debitor.
 Der er ved fastsættelsen af fristen på 6 måneder sket en tilpasning til  

 bestemmelserne i retsplejelovens § 490, hvorefter en fordringshaver, som  

 ikke har fået tilstrækkeligt udlæg til at dække sin fordring, først kan  

 begære afholdt fornyet udlægsforretning, når der er forløbet 6 måneder  

 siden sidste udlægsforretning.
 Fogedretten kan i øvrigt afvise at foretage udlægsforretning hos  

 skyldneren, hvis fogedretten er bekendt med, at der inden for den nævnte  

 frist har været afholdt en forretning, hvor det ikke har været muligt at  

 opnå dækning.
 En insolvenserklæring, som afgives af skyldneren under en  

 fogedforretning, vil kunne danne grundlag for momsmæssig regulering.  

 Tilsvarende vil en erklæring fra fogedretten om, at debitor inden for 6  

 måneder har afgivet insolvenserklæring, og begæringen om udlægsforretning  

 efter reglerne i retsplejelovens § 490 derfor afvises, kunne sidestilles  

 med dokumentation for forgæves udlægsforretning.
G.1.6.1.5 Tvangsauktion Uerholdelighed kan endvidere foreligge i den situation, at en kreditor  

 har sikret sit tilgodehavende ved pant eller udlæg i en personligt drevet  

 virksomheds faste ejendomme, det vil sige såvel beboelses- som  

 erhvervsejendomme.
Ejendommen bortsælges på tvangsauktion uden at kreditor  

 får fuld dækning for sit tilgodehavende.Det er en forudsætning, at  

 kreditor gennem regnskabsmateriale vedrørende debitor kan dokumentere, at  

 fordringen helt eller delvist er endelig tabt.
Bestemmelsen indebærer, at der ikke skal foretages udlæg med henblik på  

 at dokumentere, at fordringen er uerholdelig i disse tilfælde.
Der er her  

 lagt vægt på, at kreditor i tvangsauktionssager er i besiddelse af  

 regnskabsmateriale vedrørende debitor, som kan dokumentere, at fordringen  

 er endelig tabt, og at debitor efter en afholdt tvangsauktion normalt  

 intet ejer, der vil kunne gøres udlæg i.
En kreditor, der overtager debitors ejendom på tvangsauktion med  

 henblik på fyldestgørelse for sit tilgodehavende ved videresalg af  

 ejendommen, kan ikke foretage momsmæssig regulering for den del af  

 fordringen, som ikke blev dækket af det afgivne bud, da der i sådanne  

 tilfælde må tages hensyn til et evt. provenu ved videresalget af  

 ejendommen.
Den pågældende kreditor vil derfor først kunne foretage  

 regulering, når det ved videresalget af ejendommen er konstateret, at  

 salgsprovenuet ikke giver dækning for tilgodehavendet.
G.1.6.1.6 Gældssanering for  

 jordbrugere Der er åbnet mulighed for momsmæssig regulering i tilfælde, hvor en  

 registreret virksomhed som led i en gældssaneringsordning for en  

 jordbrugsvirksomhed enten eftergiver en fordring eller yder rente- og  

 afdragsfri henstand med en fordring eller en del deraf, jf. lov om  

 statsgaranti for gældssaneringslån til jordbrugere (gældssaneringsloven,  

 lov nr. 268 af 6. maj 1993).
 Den pågældende leverandør er i tiltrædelseserklæringen orienteret om  

 størrelsen af det eftergivne beløb.
 Leverandørvirksomheder, som indrømmer ansøgeren (hel eller delvis)  

 eftergivelse af en fordring som led i gældssaneringen, kan først foretage  

 fradrag i momsgrundlaget, når tilsagn om statsgaranti foreligger fra  

 Hypotekbanken.
 Pengeinstituttets meddelelse vil - sammen med leverandørvirksomhedens  

 øvrige regnskabsmateriale - kunne tjene som dokumentation for at foretage  

 fradrag i momsgrundlaget vedrørende den pågældende fordring.
 Aftalen skal endvidere indeholde oplysning om størrelsen af de  

 indefrosne beløb fordelt på varegæld og renter, samt om i hvilket tidsrum  

 de leverancer, der ligger til grund for de indefrosne fordringer, har  

 fundet sted.
Momsen af en fordring, der er omfattet af en aftale om rente- og  

 afdragsfri henstand, kan fradrages, når gældssaneringsordningen er  

 endeligt godkendt af Hypotekbanken, og skal berigtiges over for ToldSkat  

 ved tilbagebetalingen af fordringen.
Hvis fordringen betales afdragsvis,  

 berigtiges momsen ved betalingen af de enkelte afdrag.
Afdrag på den indefrosne fordring forfalder som hovedregel til betaling  

 i de regnskabsår, hvor debitors driftsregnskab, opgjort efter sædvanlige  

 principper - også med hensyn til driftsmæssige afskrivninger - udviser  

 positiv konsolidering.
Snarest efter afslutningen af hvert regnskabsår  

 fremsender jordbrugerens regnskabsfører driftsregnskabet til jordbrugeren  

 og de kreditorer, der har ydet henstand.
Hvis driftsregnskabet udviser  

 positiv konsolidering, fremsendes tillige forslag til fordeling af  

 beløbet.
Godkendes forslaget af samtlige kreditorer, der har ydet  

 henstand, indgås en aftale mellem disse og jordbrugeren om betaling af  

 afdrag på de indefrosne fordringer.
 Hvis indefrysningsaftalen opsiges eller ophører, f.eks. fordi debitor  

 erklæres konkurs, og boet tages under offentlig skifte som  

 gældsfragåelsesbo, skal den til restskylden eller dividenden svarende moms  

 berigtiges over for ToldSkat.
Leverandøren skal som dokumentation for de foretagne fradrag fremlægge  

 en aftale om rente- og afdragsfri henstand.
Ved senere berigtigelse af  

 momsen skal aftale om afdragsordning samt genpart af kvitteringer for  

 indbetaling af hovedstol eller afdrag vedlægges momsregnskabet.
 Der er udarbejdet en standardoverenskomst til brug ved indgåelse af  

 aftaler om rente- og afdragsfri henstand, således at det sikres, at de  

 krævede oplysninger bliver anført i aftalen.
Der skal i standardoverenskomsten beregnes en såkaldt  

 momsrefusionsprocent, der er udtryk for den andel, som den fradragne moms  

 udgør af det samlede indefrosne beløb inkl. moms og renter.
Denne  

 momsrefusionsprocent skal ved modtagelse af afdrag på den indefrosne  

 fordring anvendes til beregning af den moms, der skal indbetales.
Det vil  

 således ikke kunne anerkendes, at modtagne beløb anvendes til forlods  

 nedbringelse af skyldige renter, se  

 G.1.6.5 .
G.1.6.1.7 Andre tilfælde Der er i et vist omfang behov for at kunne foretage fradrag for  

 ikke-konstaterede tab, hvis tabets størrelse gør, at de omkostninger, der  

 måtte være forbundet med en eventuel inddrivelse, ikke står i rimeligt  

 forhold til fordringens værdi.Fordringer under 3.000 kr. kan  

 derfor afskrives, når inddrivelse af beløbet opgives, efter at kreditors  

 advokat forgæves har rykket debitor for betaling af beløbet, se  

 Dep.1076/88. Styrelsen har truffet afgørelse om, at det samme gælder, hvis  

 kreditor selv eller den inkassovirksomhed, som efter aftale med kreditor  

 har til opgave at inddrive fordringen, forgæves har rykket for betaling af  

 beløbet.
 Det er imidlertid en forudsætning, at der er foretaget tilstrækkeligt  

 til fordringens inddrivelse, ligesom det normalt vil være en forudsætning  

 for at foretage fradrag, at handelsforbindelsen med den pågældende debitor  

 er ophørt mindst 1 år før, fradraget foretages.
Hvis en kreditor meddeler saldokvittering til en debitor, kan der kun  

 ske regulering for momsen af tabet, hvis de betingelser, der er fastsat  

 for frivillige akkorder, er opfyldt, se Dep.505/77 og  

 G.1.6.1.3  

 ovenfor.
Der vil ikke være fradragsret, hvor en hovedkreditor meddeler  

 saldokvittering til en debitor, hvis saldokvitteringen må anses for at  

 være begrundet i hovedkreditorens ejerskab som hovedanpartshaver af  

 anparter i debitorselskabet.
I en sådan situation vil saldokvitteringen  

 ikke være en forretningsmæssigt begrundet disposition vedrørende  

 fordringen, og den vil derfor ikke være tilstrækkelig til at anse  

 fordringen for tabt.
G.1.6.2 Forventede tab Der kan ikke foretages fradrag for forventede tab på debitorer.
 Virksomheden må foretage fornøden regulering i momsregnskabet, når  

 tabet er endeligt opgjort ved boets afslutning.
G.1.6.3 Tab på overdragne fordringer Hverken momsloven eller dens forarbejder omhandler, hvorvidt der er  

 fradrag for tab på fordringer, som er erhvervet fra en momspligtig  

 virksomhed.
Udgangspunktet er imidlertid, at fradrag for tab på debitorer nøje er  

 forbundet med den momspligtige virksomhed, der har foretaget den  

 momspligtige leverance.
En erhverver af en fordring, der indeholder moms,  

 har derfor ikke krav på fradrag i momsgrundlaget, hvis det senere viser  

 sig, at erhververen lider et tab på fordringerne.
Der skal på den anden  

 side heller ikke betales moms af eventuelle gevinster på de overtagne  

 fordringer.
Højesteret nægtede således i TfS 1986, 318, en virksomhed fradrag for  

 tab på fordringer, som virksomheden havde erhvervet til underkurs.
Se også  

 Dep.738/80, hvorefter overdragelse af en fordring til eje til en lavere  

 værdi end pålydende ikke medførte ret til fradrag i momsgrundlaget for  

 kursdifferencen.
 Eventuel momsmæssig regulering for tab, som måtte være foretaget af  

 virksomheden forud for overdragelsen af fordringerne, f.eks. foreløbig  

 regulering på grundlag af en erklæring fra kurator i et konkursbo eller  

 regulering i forbindelse med nedskrivning af fordringerne på grundlag af  

 en konkret vurdering, kan derfor fuldt ud tilbageføres i forbindelse  

 med afhændelse af fordringerne til tredjemand.
 Der kan heller ikke foretages fradrag i momsgrundlaget i tilfælde, hvor  

 der opstår kursdifference som følge af, at der i forbindelse med  

 overdragelse af en virksomhed til ny indehaver foretages en generel  

 (lineær) nedskrivning af den samlede debitormasse, eller der foretages  

 nedskrivning af nogle nærmere angivne debitorer på grundlag af en  

 vurdering af disse, således at fordringen overdrages til den ny indehaver  

 til en lavere værdi end den nominelle.
Overdragelse af en fordring til eje, men hvor det samtidig er aftalt,  

 at der ved debitors misligholdelse skal ske tilbagetrtansport, anses som  

 en betinget overdragelse.
Hvis debitor misligholder og det i forbindelse  

 med tilbagetransporten meddeles kunden, at betaling med frigørende  

 virkning herefter alene vil kunne ske til virksomheden, vil virksomheden i  

 disse tilfælde komme til at bære tabet på samme måde, som hvis transporten  

 var formuleret som en overdragelse til sikkerhed.
Der vil således skulle  

 ske regulering af momsen i det omfang, hvor virksomheden har lidt et tab  

 på den pågældende debitor.
Ved en transport til sikkerhed bærer produktions- eller salgsselskabet  

 fortsat kreditrisikoen for de overdragne fordringer.
Dette indebærer, at  

 produktions- eller salgsselskabet kan foretage regulering i momsregnskabet  

 i forbindelse med konstaterede tab på fordringer, som er overdraget til  

 sikkerhed til et factoring- eller finansieringssselskab.
Der vil derimod  

 ikke kunne foretages regulering vedrørende fordringer, som er overdraget  

 til eje, jf. ovenfor.
Hvis factoring- eller finansieringsselskabet alene yder långivning  

 kombineret med en kreditrisikoforsikring, vil produktions- eller  

 salgsselskabet kunne foretage en regulering i momsregnskabet, hvis  

 forsikringen udløses på grund af debitors manglende betaling.
Udbetaling  

 af en forsikring sidestilles ikke med betaling fra kunden.
Det er dog en  

 forudsætning, at selskabet forbliver ejer af fordringen mod kunden.
Det  

 skal videre sikres, at alle beløb, der indgår fra kunden, efter at  

 momsreguleringen er foretaget, medregnes i produktions- eller  

 salgsselskabets momsgrundlag.
Der vil ligeledes kunne foretages regulering for konstaterede tab i  

 tilfælde, hvor en købekontrakt med forhandleren som selvskyldnerkautionist  

 bliver tiltransporteret et finansieringsselskab (transport til sikkerhed),  

 og forhandleren som følge af køberens misligholdelse af kontrakten må  

 indfri restgælden.
Regulering vil kunne foretages i den momsperiode, hvor  

 tabet kan opgøres og dokumenteres i overensstemmelse med de almindeligt  

 gældende regler.
G.1.6.4 Andre tab Det samme gælder, hvis medarbejderen har modtaget betaling på firmaets  

 vegne for udførte, men ikke fakturerede arbejder, uden at afregne den  

 modtagne betaling med virksomheden.
 Der er lagt vægt på, at der ikke ved gennemførelsen af fusionen er  

 konstateret tab på uerholdelige fordringer for momspligtige  

 leverancer.
 Fradrag i momsgrundlaget for konstaterede tab på uerholdelige  

 fordringer for sådanne leverancer, som har fundet sted indtil konkursen,  

 skal henføres til den momsperiode, hvor tabet er konstateret.
 Det betyder, at et konkursbo er berettiget til at foretage momsmæssig  

 regulering, hvis tabet på forretningsdebitorer først har kunnet  

 konstateres og gøres gældende efter konkursens indtræden, se Østre  

 Landsrets dom af 28. april 1986.
 Tabet anses for konstateret, når de pågældende bygninger er afhændet af  

 konsortiet i tilslutning til færdiggørelsen, og når konsortiet er  

 afviklet.
 Hvis indkøbsforeningen derimod selv køber og sælger varerne for egen  

 regning og risiko, kan de almindelige regler om konstaterede tab på  

 uerholdelige fordringer anvendes.
G.1.6.5 Opgørelse af tabet Det er i alle tilfælde en forudsætning for at foretage fradrag, at det  

 fremgår af det foreliggende regnskabsmateriale, hvorledes der er forholdt  

 med de udestående fordringer, og at regnskabet i øvrigt føres således, at  

 det sikres, at de fradragne beløb momsberigtiges i det omfang, de senere  

 måtte indgå.
 Der skal dog ikke ske momsberigtigelse af den del af eventuelle  

 punktafgifter, eksempelvis afgift af vin, spiritus og øl, der indbetales i  

 henhold til konkurslovens § 96, se  

 G.1.6.5.2 .
Der kan kun foretages fradrag for tab, som vedrører momsberigtigede  

 leverancer af varer og ydelser.
Renter skal således ikke medregnes ved  

 opgørelsen af tabet, medmindre der er betalt moms af renterne, se  

 Dep.887/84. Ved opgørelsen må der derfor foretages en opdeling af  

 fordringen på momsberigtigede leverancer og renter samt andre beløb, som  

 ikke er momsberigtiget.
Hvis en kreditor køber eller overtager pantebreve fra en skyldner, kan  

 disse medregnes til kursværdien i stedet for til den pålydende værdi, når  

 det konstaterede tab opgøres.
I disse tilfælde må pantebrevene ikke være  

 udstedt af skyldner til betaling af kreditors fordring.
Der kan derimod  

 være tale om pantebreve, som skyldneren er i besiddelse af som følge af  

 salg af fast ejendom, hvor en huskøber (tredjemand) har udstedt  

 pantebrevene som led i køb af skyldnerens faste ejendom.
G.1.6.5.1 Afskrivning af acontobeløb Alle løbende indbetalinger, der er modtaget fra debitorer før  

 betalingsstandsningen eller før gennemførelsen af en kreditorordning, skal  

 som udgangspunkt afskrives på den ældste del af fordringen.
 Foreligger der tilkendegivelser fra debitorerne eller en konkret aftale  

 mellem parterne om anden anvendelse af sådanne indbetalinger, f.eks. til  

 forlods nedbringelse af skyldige renter, vil denne fremgangsmåde kunne  

 godkendes.Foreligger der ikke sådanne tilkendegivelser eller aftaler,  

 vil kreditor dog kunne bestemme over beløbets anvendelse på betingelse af,  

 at der tages behørigt hensyn til debitorernes interesser.
Vestre Landsret har ved dom af 3. oktober 1991, jf.
TfS 1991, 459,  

 stadfæstet en fogedretskendelse om, at indbetalinger fra debitor i  

 forbindelse med opgørelse af tab på debitorer i visse tilfælde forlods kan  

 afskrives på renter.
 Dommen fastslår, at ingen af momslovens bestemmelser angiver, hvordan  

 tabet skal opgøres for kreditor, og at spørgsmålet om, hvorvidt tilskrevne  

 renter forlods anses for betalt ved indbetalinger fra debitorer, derfor må  

 afgøres efter almindelige obligationsretlige regler.
Retten lagde til grund, at der ved indbetalingerne fra de tabsgivende  

 debitorer ikke forelå tilkendegivelser fra disse om, hvordan beløbene  

 skulle afskrives, ligesom der ikke forelå en aftale mellem kreditor og  

 debitorerne herom.
Bestemmelsesretten for så vidt angår beløbets  

 anvendelse tilkommer herefter fordringshaveren, dvs. kreditor, under  

 behørig hensyntagen til debitorernes interesser.
 Retten lagde ved afgørelsen vægt på, at det er branchekutyme, at  

 kreditrenter forfalder og betales forud for anden gæld, og at dette også  

 var i debitors interesse, jf. ligningslovens § 5, stk. 7 (idag § 5,  

 stk. 8).
Anvendelse af indbetalingerne skal således være i debitorernes  

 interesse.
ToldSkat vil kunne acceptere en påtegning på fakturaer eller  

 kontoudtog om fordeling, hvis debitor ikke har indvendinger.
 Det vil ud over nævnte påtegning være en forudsætning, at en sådan  

 fremgangsmåde er i overensstemmelse med sædvane inden for den pågældende  

 branche, og at kreditors regnskabssystem er tilrettelagt således, at den  

 anvendte fremgangsmåde kan dokumenteres.
 Hver enkelt indbetaling til en virksomhed skal afskrives løbende på  

 indbetalingstidspunkterne på de saldi, der på dette tidspunkt foreligger.  

 Indbetalinger vil således kun kunne afskrives forlods på de renter, der  

 var tilskrevet på de enkelte indbetalingstidspunkter, og ikke på senere  

 tilskrevne renter.
G.1.6.5.2 Punktafgiftspligtige varer Leverandører af punktafgiftspligtige varer kan ved opgørelsen af  

 momsgrundlaget se bort fra den del af dividenden på anmeldte fordringer i  

 et konkursbo, som opnås efter konkurslovens § 96. Dvs. at den dividende,  

 der opnås på grundlag af et anmeldt krav på punktafgift som et  

 privilegeret krav efter konkurslovens § 96, ikke indgår i momsgrundlaget i  

 henhold til momslovens § 27, stk. 6, sidste led.
 Når en punktafgiftsregistreret vareleverandør anmelder den del af et  

 varetilgodehavende, der udgør punktafgiften som privilegeret krav i  

 skyldnerens bo i henhold til konkurslovens § 96, kan han undlade at  

 anmelde den hertil svarende moms som (simpelt) krav i boet.
Leverandøren vil herefter kunne reducere momsgrundlaget med det  

 anmeldte punktafgiftskrav i den momsperiode, i hvilken punktafgiftskravet  

 er anerkendt af boet - uden hensyn til størrelsen af den senere modtagne  

 dividende på det privilegerede krav.
Alternativt kan  

 leverandøren i den pågældende momsperiode foretage fradrag i  

 salgsmomsen, hvis momsen ved leveringen er beregnet med en anden momssats  

 end den, der var gældende på reguleringstidspunktet.
Hvis leverandøren vælger at anmelde momsen af punktafgiftsbeløbet som  

 et simpelt krav, kan tabet i henhold til momslovens § 27, stk. 6, opgøres  

 efter samme regler som anført ovenfor.
Den opnåede dividende på denne del  

 af fordringen skal imidlertid fuldt ud afregnes til statskassen, dvs.  

 tillægges salgsmoms i den periode, i hvilken dividende modtages.
Det bemærkes, at sidstnævnte skal ses i lyset af, at virksomheden  

 ellers ville opnå en bedre dækning af sit simple krav på selve  

 varetilgodehavendet, dvs. på varepris ekskl. punktafgift, end de øvrige  

 kreditorer.
Dette skyldes, at virksomheden tidligere har reduceret sit  

 momsgrundlag med kravet på punktafgiften, hvorfor modtagelse af dividende,  

 vedrørende den moms som virksomheden ikke skal afregne som følge af  

 reduktionen, vil indebære, at virksomheden opnår en bedre dækning af sit  

 simple krav på varetilgodehavendet end de øvrige kreditorer.
Med hensyn til den øvrige del af varetilgodehavendet, dvs. varepris  

 ekskl. punktafgift, og den hertil svarende moms, der anmeldes i boet som  

 et simpelt krav, forholdes der efter de almindeligt gældende regler for  

 regulering af tab på udestående fordringer.
Hvis den dividende, som  

 leverandøren modtager af varetilgodehavendet og den dertil svarende moms,  

 herefter ikke giver fuld dækning, skal leverandøren reducere sit  

 momsgrundlag med 80 pct. af det beløb, som han ikke har opnået dækning  

 for.
G.2 Leverancer mod betaling i andet end  

 penge Medens momslovens § 27 omhandler beregningen af momsgrundlaget i de  

 tilfælde, hvor en momspligtig leverance betales i penge, omhandler § 28 de  

 tilfælde, hvor momsen ikke kan beregnes af et bestemt beløb.
Det kan  

 f.eks. skyldes, at leverancen betales med andre varer eller ydelser, eller  

 at indehaveren af virksomheden udtager varer fra virksomhedens lager til  

 formål, der er virksomheden uvedkommende.
I disse tilfælde må der  

 fastsættes et beløb, som momsen kan beregnes af. § 28 handler om, hvordan  

 man finder frem til dette beløb.
G.2.1 Udtagning af varer og ydelser § 28, stk.  

 1 Hvis der udtages varer eller ydelser fra en registreret virksomhed til  

 formål, der er virksomheden uvedkommende, f.eks. til indehaverens eget  

 brug eller til brug for personalet, skal der betales moms.
De nærmere  

 regler for momspligten ved udtagning er fastsat i momslovens § 5,  

 stk. 1-4, der er beskrevet i  

 D.4 .
Momslovens § 28, stk. 1, 1. pkt., fastsætter, at i de tilfælde, hvor  

 der sker udtagning efter § 5, stk. 1-3, skal momsen beregnes af et beløb,  

 der svarer til indkøbsprisen eller til fremstillingsprisen for de  

 pågældende varer eller ydelser.
Selve momsen af indkøbs- eller  

 fremstillingsprisen skal ikke indgå i momsgrundlaget, men det skal derimod  

 told og de afgifter, der er nævnt i § 27, stk. 2, nr. 1. Værdien af  

 indehavers eget arbejde indgår ikke i opgørelsen af fremstillingsprisen,  

 hvilket er præciseret i § 28, stk. 1, 1. pkt., som ændret ved lov nr.  

 1064 af 17. december 2002 om ændring af ligningsloven og momsloven  

 (Fritagelse for skat og moms af værdien af eget arbejde).
Momslovens bestemmelser om momsgrundlaget ved udtagning i forbindelse  

 med byggeri mv. er ændret ved lov nr. 1064 af 17. december 2002. Hvis  

 udtagningen sker den 1. januar 2003 eller senere, beregnes momsen ved  

 momspligt efter § 5, stk. 4, efter momslovens § 28, stk. 1, jf. § 28, stk.  

 1, 3. pkt, indsat ved lovændringen, hvis udtagningen sker til privat  

 brug for virksomhedens indehaver eller dennes personale.
Hvis udtagningen  

 sker til andre formål end privat brug for virksomhedens indehaver eller  

 dennes personale, eller hvis udtagningen er sket før 1. januar 2003,  

 beregnes momsen ved momspligt efter § 5, stk. 4, derimod efter momslovens  

 § 28, stk. 2, jf. stk. 3. Se  

 G.2.3  og  

 Q.1.5.2 .
 Ved vurderingen af, om fastsættelsen af indkøbs- eller  

 fremstillingsprisen er sket korrekt, vil der i praksis blive lagt vægt på,  

 hvilket beløb ligningsmyndigheden har ansat en given udtagning til.  

 Momsberegningen skal foretages på det tidspunkt, hvor udtagningen  

 sker.
 Anvender en virksomhed egne varer og ydelser til byggeri mv., og skal  

 virksomheden beregne moms efter lovens §§ 6 - 7, skal momsen ikke beregnes  

 af indkøbs- eller fremstillingsprisen, men derimod som beskrevet i § 28,  

 stk. 3. Se nærmere herom i afsnit  

 G.2.3  og  

 Q.1.5.2 .
 Har virksomheden selv indført de udtagne varer fra lande uden for EU,  

 beregnes momsen af den værdi, der er fastsat efter reglerne i momslovens §  

 32, stk. 1, se  

 G.7.1 .
 Skatteministeren har i § 29, stk. 2, endvidere hjemmel til at fastsætte  

 standardbeløb for udtagning, der gælder for grupper af virksomheder, se  

 G.3 .
Kalkulationen foretages på den måde, at man på grundlag af møllens  

 samlede årsproduktion beregner kWh-prisen.
I kalkulationen skal indgå alle  

 omkostninger ekskl. moms (også ikke momsbelagte omkostninger) i  

 forbindelse med drift, vedligeholdelse og reparation af møllen.
I møllens  

 10 første år skal tillige medregnes en udgift til afskrivning på 10 pct.  

 pr. år af møllens samlede anskaffelsespris, herunder eksempelvis udgifter  

 til fundamentering.
Evt. offentlige tilskud må ikke modregnes i  

 anskaffelsesprisen.
Forrentning af anlægsomkostningerne kan indtil videre  

 holdes udenfor kalkulationen.
 Omkostningerne ved genetablering af privat anvendte vindmøller efter  

 skader skal ikke indgå i momsgrundlaget for produceret el, i det  

 omfang omkostningerne dækkes af et forsikringsselskab.
 Såfremt omkostningerne ikke dækkes af et forsikringsselskab, fordi de  

 betragtes som forbedringer, skal denne del derimod indgå i den  

 momspligtige værdi for produceret el.
 Der skal herefter til momsgrundlaget medregnes en udgift på 10 pct. af  

 disse omkostninger i de 10 følgende produktionsår.
 Der bliver således tale om en 10-års afskrivningsperiode for såvel den  

 oprindelige anskaffelsespris som for forbedringsomkostningerne.
Fællesejede vindmøller skal udskrive regninger over den kalkulerede  

 fremstillingspris med deklareret moms til ejerne og medregne dette  

 momsbeløb til salgsmomsen.
Registrerede medejere vil helt eller delvist  

 kunne medregne dette momsbeløb til den indgående moms efter de almindelige  

 regler.
G.2.2 Byttehandel § 28, stk. 2 Det fremgår af momslovens § 28, stk. 2, at leveres varer eller ydelser  

 helt eller delvist mod anden betaling end penge (byttehandel), skal momsen  

 beregnes af et beløb, der svarer til den pris, som den pågældende vare  

 eller ydelse normalt sælges til.
 Findes der ikke en sådan sædvanlig salgspris, skal momsen beregnes af  

 en kalkuleret salgspris, der skal omfatte samtlige de omkostninger og den  

 avance, der almindeligvis indgår i leverancer af den pågældende art.
Som eksempel kan nævnes mosterier, der modtager æbler som hel eller  

 delvis betaling for levering af æblemost, såkaldt lønmost.
Momsgrundlaget  

 for mosteriets leverance er virksomhedens almindelige salgspris ved salg  

 af æblemost.
Denne pris kan fastsættes til virksomhedens listepris uden  

 rabatfradrag ved salg til detailhandlere, dvs. den pris, som enhver  

 detailhandler vil kunne købe varen til med henblik på videresalg.
 Told- og Skattestyrelsen har i TfS 1998, 604, truffet afgørelse om, at  

 der er tale om en byttehandel, når plejehjem og lignende institutioner  

 vederlagsfrit får overdraget ejendomsretten til en minibus af et  

 reklamefirma mod at forpligte sig til i en 3-års periode at køre med  

 reklamer.
G.2.3 Byggevirksomhed § 28, stk. 3 Efter momslovens § 5, stk. 4, skal virksomheder betale moms, hvis de  

 udtager varer og ydelser til byggeri mv., der ikke vedrører den  

 registrerede virksomheds leverancer.
Det samme gælder, hvis momspligtige  

 personer for egen regning opfører bygninger til salg eller udlejning eller  

 til virksomhedens brug under de omstændigheder, der er nævnt i §§ 6 og 7,  

 se  

 D.5  og  

 Q.1.4 .
 Momslovens bestemmelser om momsgrundlaget ved udtagning i forbindelse  

 med byggeri mv. er ændret ved lov nr. 1064 af 17. december 2002 om ændring  

 af ligningsloven og momsloven (Fritagelse for skat og moms af værdi  

 af eget arbejde).
Hvis udtagningen sker den 1. januar 2003 eller senere, beregnes momsen  

 ved momspligt efter § 5, stk. 4, efter momslovens § 28, stk. 1, jf. § 28,  

 stk. 1, 3. pkt, indsat ved lovændringen, på grundlag af  

 indkøbsprisen eller fremstillingsprisen, hvis udtagningen sker til privat  

 brug for virksomhedens indehaver eller dennes personale.
Værdien af  

 indehavers eget arbejde indgår ikke i opgørelsen af fremstillingsprisen,  

 jf. § 28, stk. 1, 1. pkt., som ændret ved lov nr. 1064 af 17.  

 december 2002. Om opgørelsen af indkøbs- eller fremstillingsprisen, se  

 G.2.1.
Momsgrundlaget for opførsel mv. af bygninger for egen regning omfattet  

 af §§ 6 og 7 skal ligeledes fastsættes på samme måde, som gælder for  

 byttehandel efter § 28, stk. 2. Det betyder, at momsen skal beregnes af et  

 beløb, der svarer til virksomhedens almindelige salgspris for den  

 pågældende leverance.
Findes en sådan almindelig salgspris ikke, skal  

 momsen beregnes af en kalkuleret salgspris, der omfatter samtlige de  

 omkostninger og den avance, der i almindelighed indgår i momsgrundlaget  

 for varer og ydelser af den pågældende art.
Fastsættelsen af en almindelig salgspris kan volde problemer, hvis  

 virksomheden ikke i øvrigt har afsætning af tilsvarende byggerier til  

 fremmede.
Der må her foretages en konkret vurdering af den enkelte  

 virksomheds forhold og eventuelt en sammenligning med øvrigt byggeri af  

 tilsvarende karakter i det pågældende område.
I kalkulationen skal der  

 være plads til samtlige omkostninger og sædvanlig avance for det arbejde,  

 inkl. materialer, der skal beregnes moms af.
Der skal således også være  

 plads til et salær til bygherren.
 Om momslovens § 28, stk. 2, se  

 G.2.2 .
 Nærmere om § 28, stk. 3, se  

 Q.1.4.3 .
G.2.3.1 Byggeri for fremmed regning Momsgrundlaget ved byggeri for fremmed regning er vederlaget, eksklusiv  

 moms, jf. momslovens § 27, stk. 1. For en nærmere beskrivelse af de  

 almindelige regler om opgørelse af momsgrundlaget ved leverancer mod  

 betaling i penge, se  

 G.1 . Om  

 byttehandel, se  

 G.2.2 .
 For en nærmere beskrivelse af praksis vedr. momsgrundlaget ved byggeri  

 for fremmed regning, se  

 Q.1.3.2 .
G.2.4 Udtagning af driftsmidler § 28, stk.  

 4 I henhold til momslovens § 8, stk. 2, skal der betales moms, når der  

 udtages driftsmidler, som ikke er omfattet af reglerne i §§ 43 og 44, til  

 formål, der er virksomheden uvedkommende.
Der skal dog kun betales moms,  

 hvis der var fuld eller delvis fradragsret ved købet, se nærmere om den  

 nævnte bestemmelse i  

 D.6.3 .
 Hvis udtagningen er momspligtig efter momslovens § 8, stk. 2, skal  

 momsgrundlaget fastsættes på samme måde som gælder ved udtagning af varer  

 og ydelser, dvs. at momsen skal beregnes af indkøbs- eller  

 fremstillingsprisen som i § 28, stk. 1.
 Grunden til reduktionen er, at momsgrundlaget ville blive for højt i  

 forhold til den værdi, som ejeren udtog driftsmidlerne til, hvis  

 indkøbsprisen blev lagt til grund uden reduktion ved overgangen til  

 ikke-fradragsberettiget anvendelse.
G.3 Standardsatser § 29, stk. 2 I henhold til momslovens § 29, stk. 2, kan skatteministeren bestemme,  

 at Bemyndigelserne er udnyttet i momsbekendtgørelsen, hvor der i §§ 13 -  

 15 er åbnet mulighed for, at landbrugs- og restaurationsvirksomheder, der  

 udtager produkter til f.eks. personalets forbrug, kan beregne momsen ud  

 fra de satsbeløb, som Ligningsrådet har fastsat for det pågældende år.
 Som momsbekendtgørelsen er formuleret, kan den enkelte virksomhed  

 vælge, om den vil anvende standardsatserne eller beregne momsen på den  

 måde, der er fastsat i § 28.
G.4 Biludlejning og køreskoler § 30, stk. 1 og  

 2 Efter momslovens § 30, stk. 1 og 2, kan udlejningsvirksomheder og  

 køreskoler momsberigtige motorkøretøjer, der har været anvendt til  

 udlejning eller køreundervisning, på et reduceret grundlag, når de udtages  

 til ejerens private brug eller sælges.
Bestemmelsen omfatter kun  

 motorkøretøjer, der skal registreres efter færdselsloven.
 Udenfor falder motorkøretøjer, der ikke skal registreres  

 f.eks. motorkøretøjer, der anvendes på køretekniske anlæg, til  

 stockcarløb og lign.
Det reducerede grundlag udgør et beløb, der svarer til momsgrundlaget  

 ved motorkøretøjets første momsberigtigelse her i landet fratrukket et  

 beløb, der forholdsmæssigt udgør dette grundlags andel af det samlede  

 værditab på motorkøretøjet.
Herved undgår man at betale moms af  

 registreringsafgiften, som indgår i motorkøretøjets samlede salgspris, og  

 som ikke bliver momsberigtiget ved salg af nye motorkøretøjer.
Ifølge bemærkningerne til § 30, nedskrives momsgrundlaget  

 forholdsmæssigt i forhold til værditabet på køretøjet.
Hvis momsgrundlaget  

 udgjorde 35 pct. af køretøjets oprindelige salgspris, udgør det reducerede  

 grundlag også 35 pct. af videresalgsprisen.
 Momsen af det reducerede momsgrundlag kan findes gennem følgende  

 beregningsmodel:
Moms ved købet er den moms, der er beregnet af motorkøretøjets  

 momsgrundlag, excl. registreringsafgift.
Salgsprisen er den aftalte pris,  

 som opnås ved afsætning af motorkøretøjet her i  

 landet.
Købsprisen ved motorkøretøjets første momsberigtigelse her i  

 landet udgør for indregistrerede motorkøretøjer nyvognsværdien, hvorimod  

 grundlaget for importerede brugte biler er vurderingsprisen.
Hvis bilen er købt, inden momssatsen blev ændret til 25 pct., skal der  

 tages højde for forskellen i momssatsen.
Dette gøres ved at opstille en  

 brøk med den nugældende momssats i tælleren og den momssats, som var  

 gældende ved købet, i nævneren.
Hvis momssatsen ved købet var 22 pct.,  

 skal momsbeløbet ganges med brøken 25/22.
For biler, hvor der er betalt moms her i landet, men hvor  

 motorkøretøjet ikke er indregistreret i Danmark, fordi motorkøretøjet  

 anvendes i udlandet af eksempelvis valutaudlændinge, vil købsprisen være  

 lig med nyvognsprisen.
På denne måde vil momsen procentmæssigt udgøre det  

 samme af købsprisen, ekskl. registreringsafgift, som af salgsprisen.
 Hvis momsen bliver beregnet efter disse særlige regler, må den udstedte  

 faktura ikke indeholde momsbeløbets størrelse eller være udformet på en  

 sådan måde, at momsbeløbet kan udregnes, jf. momslovens § 30, stk. 2. På  

 denne måde sikres det, at en registreret virksomhed ikke fradrager  

 momsbeløbet ved køb af den brugte bil.
Landsskatteretten har i TfS 1999, 472, udtalt, at biler, der er  

 indregistreret og forsikret som udlejningsbiler med henblik på udlejning  

 fra et værksted i forbindelse med reparation af kundebiler, er omfattet af  

 disse særlige regler.
Der skal således ikke foretages en vurdering af,  

 hvorvidt værkstedet driver egentlig udlejningsvirksomhed, ligesom det er  

 uden betydning, hvor stor en del udlejningen udgør af den samlede  

 omsætning.
 Ved salg af andre brugte biler kan momsen enten beregnes efter de  

 almindelige regler eller på den måde, der er beskrevet i § 71, se  

 R.5  og  

 Q.2.3 .
 Bestemmelsen i § 30 er i øvrigt behandlet i afsnit  

 Q.2 ,  

 hvortil der henvises for en nærmere beskrivelse.
G.5 Salg af egne kunstgenstande § 30, stk.  

 3 I henhold til momslovens § 30, stk. 3, kan kunstnere og kunstneres  

 arvinger ved førstegangssalg af kunstneres egne værker momsberigtige  

 værkerne på et reduceret grundlag, svarende til 20 pct. af momsgrundlaget.
 Om de pågældende varer er omfattet af denne bestemmelse afhænger  

 af, om den toldmæssige tarifering af varerne, jf. momslovens § 69.  

 Landsskatteretten har således i  

 SKM2001.270.LSR  

 fastslået, at nogle glasprodukter, herunder vaser, skåle, fade,  

 lysestager/lyseholdere, elektriske belysningsartikler mv. er  

 omfattet af § 30, stk. 3. Den omhandlede kendelse er dog meget konkret  

 begrundet, idet spørgsmålet, om en vare befinder sig i en potentiel  

 økonomisk konkurrencesituation med fabriksfremstillede glasvarer, må  

 afgøres konkret fra sag til sag.
 Er der ikke tale om førstegangssalg, kan momsen for visse  

 kunstgenstandes vedkommende beregnes efter reglerne for brugte varer, se  

 kapitel 17 og  

 R.4  om  

 brugte varer.
I  

 SKM2002.167.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen givet en redegørelse for førstegangssalg af  

 kunstværker.
Grundlaget er kunstgenstandens pris uden moms, jf. § 27, skt.  

 1. Hvis en kunstgenstand koster 10.000 kr. uden moms, skal momsbeløbet  

 beregnes således:
 Det reducerede grundlag er 20 pct. af 10.000 kr. = 2.000 kr.
 Momsbeløbet bliver 25 pct. af 2.000 kr. = 500 kr.
 Der skal udstedes sædvanlig faktura, og momsbeløbets størrelse skal  

 være angivet på fakturaen.
Kunstnere kan også anvende det reducerede grundlag, når de sælger  

 egne værker på kunstudstillinger, hvis salget foregår i kunstnerens  

 eget navn.
Kunstnere kan også foretage førstegangssalg af egne  

 kunstgenstande, når et galleri medvirker ved salget.
Salget skal ske i  

 kunstnerens navn, og kunstneren skal have ejendomsret til kunstgenstanden,  

 indtil salget sker.
Galleriet skal udstede fakturaen i kunstnerens navn på  

 kunstnerens fakturapapir.
Galleriets levering af bistand med salg, lokaler  

 mv. til kunstneren er momspligtigt.
 Hvis et galleri eller en kunsthandler sælger en kunstgenstand ved et  

 kommissionssalg, skal der beregnes moms af den fulde salgspris, jf.  

 momslovens § 4, stk. 3, nr. 1.
 Om registrering se afsnit  

 M.3.2.2  og  

 M.4 .
 I  

 SKM2002.263.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen meddelt, at det udstillingsvederlag, som en  

 kunstner modtager for udstilling af sine værker, er omfattet af momslovens  

 almindelige regler.
G.6 Erhvervelser § 31 Ved erhvervelse af varer fra andre EU-lande skal momsen beregnes af  

 vederlaget for varen, jf. momslovens § 31.
Bestemmelserne i momslovens §§ 27 - 29 finder også anvendelse ved disse  

 erhvervelser.
Det betyder blandt andet, at afgifter efter andre love,  

 f.eks. punktafgifter, skal medregnes i grundlaget ved erhvervelsen.
Hvis  

 punktafgiften ikke skal betales ved modtagelsen af varen, men først ved  

 videresalg, skal afgiften først indgå i grundlaget ved videresalget.
Virksomheder, der skal beregne moms ved erhvervelse af varer fra andre  

 EU-lande, skal selv opgøre momsgrundlaget for de modtagne varer og beregne  

 momsbeløbet.
Da momsgrundlaget er lig med vederlaget for varen, skal  

 fakturaprisen normalt lægges til grund ved beregningen.
Er fakturabeløbet angivet i fremmed valuta, skal beløbet omregnes til  

 danske kroner ved bogføringen.
Som omregningskurs anvendes valutakursen på  

 erhvervelsestidspunktet, jf. § 67 i momsbekendtgørelsen.
Pligten til at beregne moms gælder også ved overførsel af varer til en  

 filial el.lign. her i landet.
I sådanne tilfælde fastsættes momsgrundlaget  

 til varernes almindelige salgspris eller en kalkuleret salgspris efter  

 momslovens § 28, stk. 2, jf. § 29, stk. 1.
G.7 Indførsel af varer fra lande uden for  

 EU Ved lov nr. 1299 af 20. december 2000 er momsloven ændret således, at  

 momsregistrerede virksomheder, der indfører varer fra steder uden for EU,  

 i stedet for som hidtil at afregne importmomsen efter toldlovens regler,  

 dvs. senest den 16. i måneden efter varens indførsel, i fremtiden skal  

 afregne momsen over virksomhedens momsangivelse efter momslovens § 56. Der  

 henvises til afsnit  

 D.10 , O,  

 P.4  og  

 P.5.1.2 .
 Ændringen trådte i kraft den 1. april 2001.
G.7.1 Indførsel § 32, stk. 1 Grundlaget for beregning af den såkaldte importmoms er varernes  

 toldværdi og andre afgifter, der er foranlediget af indførslen, bortset  

 fra selve importmomsen.
Tolden skal således altid medregnes i grundlaget.  

 Punktafgifter indgår kun i det omfang, de efter den pågældende afgiftslov  

 skal betales ved indførslen.
I de fleste tilfælde vil fakturaværdien blive  

 lagt til grund ved fastsættelse af toldværdien.
Fra 1. januar 1996 skal der også beregnes moms af de forsendelses- og  

 forsikringsomkostninger mv., der påløber indtil varernes bestemmelsessted  

 i EU, når dette sted er kendt på det tidspunkt, hvor momspligten  

 indtræder, dvs. på  fortoldningstidspunktet, jf. lov nr. 1097 af 20.  

 december 1995 om ændring af momsloven og toldloven.
Tidligere skulle den  

 importerende virksomhed kun beregne moms af de forsendelses- og  

 forsikringsomkostninger, der påløb indtil varernes første bestemmelsessted  

 her i landet.
 Ved indførsel af landbrugsvarer i andre tilfælde beregnes momsen på  

 grundlag af toldværdien tillagt eventuel told.
G.7.2 Indførsel af kunstgenstande § 32, stk.  

 2 Ved indførsel af kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter er  

 momsgrundlaget 20 pct. af det grundlag, som gælder for anden indførsel af  

 varer fra lande uden for EU.
De kunstgenstande mv., der er  

 omfattet af denne særlige beregningsmåde, er udtømmende opregnet i lovens  

 § 69, stk. 4-6. Det særlige beregningsgrundlag skyldes de særlige regler,  

 der i øvrigt gælder for handel med brugte varer efter kapitel 17 (§§  

 69-71), se  

 R.4 .
G.7.3 Genindførsel § 32, stk. 3 Varer, som midlertidigt har været udført til steder uden for EU, og som  

 genindføres efter reparation, forarbejdning, tilpasning, omdannelse eller  

 bearbejdning, kan tillades momsberigtiget alene af de omkostninger, der er  

 medgået til den foretagne bearbejdning.
De medgåede omkostningerne kan  

 f.eks. være forsendelses- og forsikringsudgifter og/eller told og  

 afgifter, der skal betales i forbindelse med ud- og indførslen.
 Bestemmelsen i momslovens § 32, stk. 3, kan anvendes ved genindførsel  

 af varer, der har været forarbejdet efter proceduren for passiv forædling  

 eller proceduren for standardombytning efter en toldbevilling.
 I andre tilfælde, eksempelvis ved genindførsel af toldfri varer efter  

 forarbejdning mv. uden for EU, kan momsen også beregnes af omkostningerne,  

 men på betingelse af, at:
 Hvis indførslen sker i delsendinger, fremlægges de pågældende  

 eksportdokumenter til afskrivning af de enkelte  

 varepartier.
G.7.4 Fraførsel § 32, stk. 4 Efter momslovens § 11 a, og § 12, stk. 2, udløser det momspligt, når  

 varer, der har været undergivet en særlig toldordning, fraføres ordningen.
 Efter momslovens § 11 a, skal der således beregnes moms af EU-varer,  

 der fraføres Københavns Frihavn, et frilager eller et afgiftsoplag.
For varer fra tredjelande, der har været henført under en toldordning,  

 f.eks. midlertidig indførsel eller toldoplag, skal der beregnes moms, når  

 varerne ikke længere er under ordningen.
Det betyder i praksis, at varerne  

 og de ydelser, der måtte være præsteret i forbindelse med varerne, er  

 fritaget for moms, medens varerne befinder sig under ordningen.
Pr. 1. januar 1996 gælder der særlige regler for fastsættelsen af  

 momsgrundlaget, når disse varer ophører med at være under en toldordning.  

 Momsen skal således beregnes af det beløb, der ville være blevet anvendt,  

 hvis momsen skulle have været beregnet på det tidspunkt, hvor varerne blev  

 henført under ordningen.
Hertil skal lægges værdien af eventuelle fritagne  

 ydelser, der måtte være præsteret på varerne under toldordningen og inden  

 fraførslen.
Har varen været handlet, mens den var omfattet af toldordningen, skal  

 der betales moms af den værdi, der blev anvendt ved den sidste af disse  

 leveringer.
Værdien skal forhøjes med værdien af enhver af de fritagne  

 ydelser, som er præsteret efter denne sidste handel.
Med denne regel er  

 der sket en ligestilling mellem varer, der har været under en særlig  

 toldprocedure, og andre varer.
Der skal således betales moms af et beløb,  

 der svarer til det beløb, der skulle have været betalt, hvis varen hele  

 tiden havde været beskattet her i landet.
At henføre en vare under en  

 toldprocedure betyder efter ændringen kun, at betalingen af moms udskydes,  

 medens det beløb, der skal betales moms af, er det samme, som hvis varen  

 ikke havde været under en toldordning.
