N.1 Generelt om formueretlig  

 forældelse Hvis der findes særlige fristregler om fastsættelse af grundlaget for  

 de enkelte skatte-, told- og afgiftskrav, jf.  

 afsnit G , får de formueretlige  

 forældelsesregler alene sekundær betydning for det pengekrav, der  

 udspringer af grundlaget for skatte-, told- eller afgiftskravet.
Det skal  

 dog bemærkes, at reglerne i SSL §§ 35 og 35 C, om ansættelse af skat,  

 afgift eller godtgørelse af afgift efter  udløbet af de ordinære  

 ansættelsesfrister i SSL §§ 34 og 35 B, direkte forudsætter, at det  

 afledede myndighedskrav eller tilbagesøgningskrav ikke er forældet  

 efter de formueretlige forældelsesregler.
Dette gælder imidlertid  

 ikke ansættelser som omhandlet i SSL § 35, stk. 1, nr. 4,7 og 8, og i SSL  

 § 35 C, stk. 1, nr. 1 og 4, idet de heraf afledede krav er undtaget fra  

 1908-lovens regler om 5 års forældelse, jf.
SSL §§ 35, stk. 4, og 35 C,  

 stk. 4.
Bortset fra disse undtagelser forældes myndighedernes krav på skatter  

 og afgifter efter 1908-lovens 5-års regel, hvis kravet ikke er betalt  

 inden 5 år regnet fra kravets forfaldstidspunkt, medmindre der forinden er  

 sket afbrydelse eller suspension af 5-årsfristen, eller 5-årsfristen er  

 afløst af den 20-årige frist som følge af, at der er etableret særligt  

 retsgrundlag.
Der henvises til den nærmere gennemgang nedenfor under  

 N.2.1.3  og  

 N.2.1.4  om  

 suspension, afbrydelse og særligt retsgrundlag.
Af dommen  

 SKM2003.259.ØLR  

 fremgår, at selv om begrundelsen for et krav efterfølgende ændres, vil  

 spørgsmålet om formueretlig forældelse skulle vurderes i forhold til  

 kravets oprindelige stiftelses/forfaldstidspunkt.
I den nævnte sag var et  

 krav vedrørende indkomståret 1992 begrundet i maskeret udlodning, hvilken  

 begrundelse under klagebehandling i Landsskatteretten i 1999 blev  

 frafaldet, således at kravet i stedet for blev anset for skattepligtigt  

 efter kursgevinstloven.
Forældelsesfristen for det oprindeligt begrundede  

 krav var ikke udløbet i 1999, hvilket tilsvarende blev anset for at gælde  

 for så vidt angår kravet med den ændrede begrundelse, således at det   

 blev lagt til grund, at kravet bevarede sin identitet, uanset den ændrede  

 begrundelse.
Hvis et krav på skat, told eller afgift er forældet, kan det ikke gøres  

 gældende.
En forældet fordring kan derfor heller ikke anvendes til  

 modregning, medmindre de modstående fordringer udspringer af den samme  

 faktiske omstændighed (konnekse fordringer). Der kan henvises til TfS  

 2000, 749 VLD, hvor modregning kunne ske, fordi de modstående fordringer  

 var konnekse, mens der i dommen TfS 2000, 748 VLD var tale om forældelse,  

 fordi der ikke var tale om konneksitet blot fordi et skattekrav vedrørte  

 samme indkomstår som et krav på overskydende skat.
N.2 Forældelse af myndighedernes krav N.2.1 5-årsfristen i 1908-loven N.2.1.1. Hvilke myndighedskrav er omfattet af  

 1908-loven 1908-loven  

 omhandler skatter og afgifter af offentligretlig natur.
Loven omfatter  

 alle afgiftskrav samt skatter af enhver art som fx person-, dødsbo- og  

 selskabsskat, bo- og gaveafgift, frigørelses- og afståelsesafgift, afgift  

 og indkomstskat i medfør af ejendomsværdiskatteloven.
 1908-loven omfatter endvidere krav på betaling og tilbagebetaling af  

 kirkeskat.
N.2.1.2 Hvornår begynder forældelsesfristen at  

 løbe Forældelsesfristen efter  

 1908-loven        løber normalt fra det øjeblik, hvor kravet er forfaldent  

 til betaling.  

 Forfaldstidspunkterne for betaling af de enkelte skatte-, told- og  

 afgiftskrav er fastsat i den særlovgivning, der regulerer de pågældende  

 krav.
Om betalings- og forfaldstidspunkter vedrørende toldkrav henvises  

 nærmere til  

 Toldvejledningen,       afsnit A.2,  om betalings- og forfaldstidspunkter  

 vedrørende momskrav  

 henvises nærmere til  

 Momsvejledningen,       afsnit P,  om betalings- og forfaldstidspunkter  

 vedrørende indeholdt  

 A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag henvises til  

 vejledningen       om indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag, afsnit  

 G  , om  

 betalings- og forfaldstidspunkter vedrørende punktafgifter henvises til  

 punktafgiftsvejledningen        og vedrørende lønsumsafgift henvises til  

 Lønsumsafgiftsvejledningen,       afsnit F .
Forældelsesfristen løber fra det lovbestemte forfaldstidspunkt, selv om  

 kravet ikke er gjort op, medmindre myndighederne befinder sig i  

 utilregnelig uvidenhed om deres krav, jf. om suspension afsnit  

 N.2.1.3.  

 Dette betyder eksempelvis vedrørende skattekrav, at den 5-årige  

 forældelsesfrist i almindelighed løber fra den dag, der ville have været  

 forfaldsdag, hvis skattekravet var blevet rejst ved ligningen for det  

 pågældende indkomstår, jf.
Meddelelser fra skattedepartementet 40.25.
Ifølge kildeskatteloven opkræves skat dels som foreløbig skat, dels som  

 restskat.
Dette medfører, at forældelsesfristen for personlige skatter af  

 indkomst, der ikke har været indeholdt eller opkrævet som foreløbig skat,  

 skal regnes fra det sædvanlige forfaldstidspunkt for betaling af restskat.  

 1908-lovens forældelsesfrist for upålignede skatter for 1999 løber således  

 fra 1. september - 1. november 2000 (1/3 af kravet fra hver af disse  

 datoer). Der kan herom henvises til TfS 1989, 605 HD.
 Vedrørende arveafgift i eksekutorboer fremgår det af  

 SKM2003.24.ØLR ,  

 at forældelsesfristen for arveafgiften tidligst løber fra det tidspunkt,  

 hvor boopgørelsen indsendes til skifteretten til revision.
 Vedrørende forfaldstidspunkt kan endvidere henvises til TfS 2000, 288  

 ØLD, hvor kravet på efterbeskatning af etableringskonto- og  

 investeringsfondshenlæggelser ikke var forældet, fordi kravet var blevet  

 forfulgt inden 5 år fra det lovbestemte forfaldstidspunkt for  

 efterbeskatning i de respektive særlove.
Se også TfS 1999, 807 VLK.
Landsskatteretten havde den 7. oktober 1996  

 afsagt kendelse om, at beskatningsretten til den omhandlede indkomst for  

 1990 tilkom Tyskland.
Efter at skattemyndighederne i 1998 havde foretaget  

 udlæg gjorde den skattepligtige overfor fogedretten gældende, at kravet på  

 tysk indkomstskat var forældet.
Den skattepligtige fik imidlertid ikke  

 medhold.
Landsretten lagde ligesom fogedretten til grund, at forfaldstiden  

 for skattekravet efter tyske regler utvivlsomt var 7. oktober 1996, og at  

 der ikke i dobbeltbeskatningsoverenskomsten var hjemmel til en yderligere  

 bedømmelse af forfaldstiden for et tysk skattekrav efter danske  

 skatteprocessuelle regler.
Kravet var derfor ikke forældet, hverken efter  

 danske eller tyske forældelsesregler.
Udlægget blev derfor  

 stadfæstet.
N.2.1.3 Suspension af forældelsen Forældelsesfristen suspenderes, hvis kreditor på grund af utilregnelig  

 uvidenhed har været ude af stand til at gøre sit krav gældende.
Der kan  

 være tale om uvidenhed med hensyn til kravets eksistens som følge af  

 retlige eller faktiske vildfarelser eller uvidenhed om skyldnerens  

 opholdssted, jf.  

 1908-lovens  

 § 3.
TfS 1999, 544 VLD drejede sig om, hvorvidt et krav i et dødsbo for  

 skyldig moms mv. for en periode i 1987 og 1988 måtte anses for forældet  

 ved anmeldelsen i 1994. Den skattepligtige var meldt savnet fra marts 1988  

 til februar 1994, da han blev fundet druknet.
Skattemyndighederne havde  

 holdt sig orienteret om, hvorvidt den skattepligtige fortsat var meldt  

 savnet i CPR-registeret.
Landsretten fandt, at toldvæsenet i hvert fald  

 indtil oktober 1992, hvor der var indgivet selvangivelser for de  

 pågældende år, havde været ude af stand til at gøre sit krav gældende.  

 Kravet på betaling af moms mv. fra januar kvartal 1987 og indtil januar  

 kvartal 1988, der blev anmeldt i dødsboet i oktober 1994, var derfor ikke  

 forældet.
Af dommen TfS 1994, 682 ØLD følger, at en virksomhed ikke  

 kunne gøre forældelsesindsigelsen gældende så længe den selv havde  

 foranlediget inddrivelse af moms stillet i bero.
Tilsvarende gælder, at  

 hvis en borger/virksomhed, i forbindelse med påklage af fastsættelse af  

 grundlaget for et krav, har fået bevilget henstand med betaling, vil  

 fristen for forældelse af myndighedernes krav være suspenderet i  

 henstandsperioden.
N.2.1.4 Afbrydelse af forældelsen Efter  

 1908-lovens  

 § 2 afbrydes den 5-årige forældelsesfrist, når fordringshaveren inden  

 fristens udløb enten erhverver skyldnerens erkendelse af gælden eller  

 foretager retslige skridt mod ham/hende og uden ufornødent ophold  

 forfølger disse til erhvervelse af forlig, dom eller anden retsafgørelse.  

 Når forældelsesfristen efter denne bestemmelse er afbrudt, vil der løbe en  

 ny 5-årig forældelsesfrist fra afbrydelsestidspunktet.
Erkendelsen kan ligeledes være stiltiende, fx i form af en anmodning om  

 henstand med betaling eller eftergivelse af kravet, jf.
TfS 1997, 586  

 (byretsdom) og TfS 2000, 234 ØLK.
Gives der ansøgt betalingshenstand,  

 løber der en ny frist fra henstandens ophør, jf.
TSS-cirkulære 1997-7 og  

 TfS 1995, 691 DEP.
Se også TfS 1999, 331 ØLK.
En anmodning om betalingshenstand, der indgives i forbindelse med  

 påklage af grundlaget for kravet, er dog ikke udtryk for en sådan  

 erkendelse af kravet, at forældelsesfristen afbrydes.
I disse situationer  

 vil forældelsesfristen imidlertid være suspenderet under  

 henstandsperioden, jf.
TfS 2000, 205 ØLD.
Som et andet eksempel på en anerkendelse af gælden kan nævnes en  

 afdragsordning.
Derimod anses det ikke i sig selv for en erkendelse  

 af kravet, at borgeren/virksomheden forfølger kravet ved administrativ  

 påklage, jf UfR 1979, 64 HD, idet en administrativ påklage ikke opsætter  

 betalingsforpligtelsen.
Derfor er myndighederne ikke afskåret fra at  

 afbryde forældelsesfristen ved at foretage retlige skridt, jf. nærmere  

 nedenfor.
Endvidere blev det i dommen TfS 1992, 333 VLD lagt til grund, at  

 der ikke var tale om erkendelse af gælden i en situation, hvor skyldig  

 selskabsskat var anført i et regnskab, der var indsendt til kommunen.
Hvis en borger/virksomhed af egen drift retter henvendelse til  

 myndighederne om udeholdelser eller fejl, som myndighederne allerede er på  

 det rene med, vil dette ikke kunne betragtes som en erkendelse af gæld,  

 som kan afbryde forældelsesfristen.
Det afhænger af henvendelsens nærmere  

 indhold, om den kan betragtes som en erkendelse af (yderligere) gæld eller  

 måske endog som et særligt retsgrundlag, se nærmere nedenfor.
Ved sagsanlæg er tidspunktet for indlevering af stævning til retten  

 afgørende for, hvornår forældelsesfristen er afbrudt.
Myndighederne  

 behøver ikke at afbryde forældelsesfristen ved udtagelse af stævning, hvis  

 borgeren/virksomheden selv har indbragt kravet til prøvelse ved  

 domstolene, jf.
TfS 1990, 120 ØLD.
For udlægs vedkommende afbrydes  

 forældelsen ifølge retsplejelovens § 527 ved indgivelse af anmodningen om  

 udlæg, såfremt fordringshaveren søger forretningen fremmet uden ugrundet  

 ophold.
Udlægsforretningen anses for fremmet, når der foretages udlæg og  

 dette følges op med yderligere inddrivelsesforsøg, i sidste instans ved  

 gennemførelse af tvangsrealisation.
Ved udlæg for skatter og afgifter, der  

 foretages af told- og skattefogeder og kommunernes pantefogeder, regnes  

 fristen fra selve udlæggets foretagelse, jf.
TfS 2000, 405 HD.
Selv om  

 udlægsforretningen slutter som forgæves, bevares den afbrydende virkning  

 på forældelsesfristen, jf.
TfS 1997, 678 ØLK.
Pålæg om lønindeholdelse er  

 ikke et retsligt skridt, der afbryder forældelsesfristen.
Som hovedeksempler på særligt retsgrundlag kan  

 foruden egentlige  

 gældserklæringer nævnes domme og forlig.
Derimod er hverken et udlæg, en  

 arrest eller en anmodning om betalingshenstand, eftergivelse eller om en  

 afdragsordning et særligt retsgrundlag.
Det samme gælder myndighedernes  

 fastsættelse af et krav ved administrativ afgørelse.
Den fyldestgørelsesadgang, som er hjemlet i investeringsfondslovens §  

 9, stk. 3, for skattekrav, der er opstået ved indtræden af de i lovens §§  

 9, stk. 1, og 10, stk. 1, nævnte begivenheder, udgør ikke et særligt  

 retsgrundlag, fordi skattetilsvarets størrelse ikke lader sig fastslå  

 umiddelbart på grundlag af henlæggelserne.
Det samme gælder med hensyn til  

 skattetilsvar i medfør af etableringskontolovens §§ 9, stk. 1 og 2, og 11,  

 stk. 1 og 3, jf. § 9, stk. 3.
For så vidt angår retsgrundlag i form af gældsbreve bemærkes særligt,  

 at hvis et pantebrev i fast ejendom eller i løsøre ikke fastslår, at  

 debitor skylder et bestemt beløb, opfylder pantebrevet ikke 1908-lovens  

 betingelser for at være et særligt retsgrundlag.
Heraf følger, at  

 udstedelse af et skadesløsbrev ikke forhindrer, at den underliggende  

 fordring kan forældes på 5 år.
Overgivelse af et ejerpantebrev til  

 sikkerhed for fordringen er derfor heller ikke tilstrækkeligt til at  

 etablere særligt retsgrundlag.
De andre særlige retsgrundlag forudsætter  

 også, at fordringens størrelse er fastslået.
Således blev en  

 transporterklæring, som ikke indeholdt oplysning om skyldforholdet mellem  

 parterne, ikke anset som et særligt retsgrundlag, jf.
UfR 1965, 608  

 (byretsafgørelse).
 I øvrigt bemærkes, at selv om der er udstedt et gældsbrev for en  

 fordring, kan et vedhængende rentekrav selvstændigt forældes efter  

 1908-loven.
N.2.2 Den 20-årige forældelse Forældelsesreglen i  

 Danske Lov       5-14-4  gælder ved siden af 1908-loven, men dens praktiske  

 betydning  

 for skatter og afgifter er ikke stor.
Reglen i Danske Lov angår alle  

 formuefordringer, herunder også det offentliges krav på skatter og  

 afgifter i tilfælde, hvor der foreligger et særligt retsgrundlag, eller  

 hvor 1908-lovens forældelsesfrist er suspenderet.
Forældelsesfristen løber fra fordringens stiftelse eller fra det  

 tidspunkt, hvor det gældsbrev mv., som sætter den 5-årige forældelsesfrist  

 ud af kraft, tilvejebringes.
Krav på almindelig indkomstskat stiftes ved  

 indkomstårets udløb.
Tilsvarende stiftes krav på restskatter ved  

 indkomstårets udløb.
Krav på betaling af løbende B-skatterater stiftes  

 også ved indkomstårets udløb.
Tilsvarende gælder for selskabsskatter.  

 Afgiftskrav anses i øvrigt normalt at være stiftet ved den afgiftspligtige  

 begivenheds indtræden.
En meget væsentlig forskel på reglen i 1908-loven og reglen i Danske  

 Lov er, at den 20-årige forældelse ikke kan suspenderes.
Derimod afbrydes  

 den 20-årige forældelse ikke alene ved skyldnerens erkendelse og ved  

 retslige skridt, men også ved enhver påmindelse fra kreditor, hvorved der  

 gives udtryk for, at kravet fastholdes.
N.2.3 3-årsfristen i Toldkodeksen N.3 Forældelse af borgernes  

 tilbagesøgningskrav I det omfang der eksisterer særlige fristregler for  

 borgernes/virksomhedernes adgang til tilbagesøgning af tidligere betalte  

 skatte-, told- og afgiftskrav, har de formueretlige forældelsesregler  

 alene sekundær betydning.
Sådanne særlige fristregler findes fx på  

 toldområdet og for foretagelse af ansættelser af skat, afgifter og  

 godtgørelse af afgifter, jf.  

 afsnit G .  

 Det skal dog bemærkes, at reglerne i SSL §§ 35 og 35 C om ansættelse  

 af skat, afgifter og godtgørelse af afgift efter udløbet af de ordinære  

 ansættelsesfrister i SSL §§ 34 og 35 B direkte forudsætter, at det  

 afledede myndighedskrav eller tilbagesøgningskrav ikke er forældet efter  

 de formueretlige forældelsesregler.
Dette gælder imidlertid ikke  

 ansættelser som omhandlet i SSL §§ 35, stk. 1, nr. 4,7 og 8, og 35 C, stk.  

 1, nr. 1 og 4, idet de heraf afledede krav er undtaget fra  

 1908-lovens regler om 5 års forældelse.
Som eksempel på, at der var tale om forældelse som følge af, at  

 tilbagesøgningskravet var omfattet af 1908-lovens § 1, stk. 1, nr. 6   

 kan nævnes dommen  

 SKM2002.637.HR  

 om tilbagesøgning af ambi og dommen TfS 2000, 606 VLD om  krav på  

 tilbagebetaling af realrenteafgift.
Da det er fastslået i  

 SKM2002.637.HR ,  

 at 1908-lovens § 1, stk. 1, nr. 4, ikke omfatter tilbagesøgningskrav mod  

 myndighederne, vil tilbagebetaling af skatter og afgifter, der ikke er  

 indbetalt til myndighederne i urigtig formening om skyld, slet ikke være  

 omfattet af 1908-loven.
Som eksempel herpå kan nævnes afgørelsen  

 SKM2001.462.TSS ,  

 hvor Told- og Skattestyrelsen anså et krav på tilbagebetaling af afgift i  

 henhold til pensionsbeskatningslovens § 29 for omfattet af Danske Lovs  

 20-årige forældelsesfrist, fordi afgiften ikke var indbetalt til  

 myndighederne i urigtig formening om forpligtelse hertil.
Der var tale om  

 afgift af en udtrædelsesgodtgørelse fra en pensionskasse, der  

 efterfølgende indrømmede den pågældende ret til invalidepension.
Som følge  

 heraf blev den tidligere udbetalte udtrædelsesgodtgørelse annulleret med  

 tilbagevirkende kraft, hvilket imidlertid ikke ændrede noget i, at der på  

 tidspunktet for udbetaling af udtrædelsesgodtgørelsen eksisterede en  

 ubetinget pligt til at svare afgift efter pensionsbeskatningsloven.  

 Endvidere kan der henvises til dommen UfR 1982, 1047 ØLD, hvor et  

 holdingselskabs krav på tilbagesøgning af udbytteskat, der var indeholdt i  

 datterselskabet, blev anset for omfattet af den 20-årige forældelsesfrist,  

 fordi udbytteskatten ved en forglemmelse ikke var godskrevet i  

 holdingselskabets skat.
Der var derfor tale om tilbagesøgning af selve det  

 indeholdte beløb, som ikke blev anset for indbetalt i urigtig formening om  

 skyld.
Hvis udbytteskatten på sædvanlig måde var blevet modregnet i  

 holdingselskabets årsopgørelse, ville tilbagesøgningskravet utvivlsomt  

 være blevet anset for omfattet af 1908-lovens 5-årsfrist.
I sagen UfR  

 1981, 349 ØLD havde arbejdsgiveren krævet tilbagebetaling af A-skat, idet  

 det blev gjort gældende, at der ikke var tale om A-indkomst.  

 Arbejdsgiveren fik medhold heri.
A-skatten var derfor indeholdt og  

 indbetalt på et urigtigt grundlag, hvorfor arbejdsgiverens  

 tilbagesøgningskrav var omfattet af 1908-lovens 5-årsfrist.
Når en borgers/virksomheds tilbagesøgningskrav er omfattet af  

 1908-lovens 5-årsfrist, løber fristen fra forfaldstidspunktet, som er det  

 tidspunkt, hvor beløbet tidligere er betalt til myndighederne.  

 Forfaldstidspunktet vedrørende et tilbagesøgningskrav forudsætter dog  

 under alle omstændigheder, at kravet er endelig opgjort.
Dette er  

 ensbetydende med, at hvis der er tale om indbetalinger til myndighederne  

 af foreløbig karakter, fx. indeholdt A- og B-skat eller kvartalsvis  

 indbetaling af lønsumsafgift, vil forfaldstidspunktet for krav på  

 tilbagebetaling tidligst indtræde på tidspunktet for udsendelse af  

 årsopgørelse, henholdsvis tidspunktet for endelig regulering af årets  

 skyldige lønsumsafgift, jf. lønsumsafgiftslovens § 6 b.
N.4 Kompetence og klage Dette gælder dog ikke, hvis afgørelsen om formueretlig forældelse er  

 truffet af en skatteansættende myndighed som forudsætning for en  

 skatteansættelse, der foretages efter udløbet af de ordinære  

 ansættelsesfrister i SSL § 34, idet sådanne afgørelser påklages til  

 skatteankenævnet og/eller Landsskatteretten.
 Der henvises endvidere til afsnit  

 H.6.
