 Dette afsnit omhandler kun domstolsprøvelse af civile sager.  

 Domstolsprøvelse af straffesager er beskrevet i afsnit  

 P .
En sag anlægges ved domstolene ved indlevering af stævning til den  

 kompetente ret.
En stævning skal opfylde kravene i retsplejelovens § 348,  

 hvortil der henvises.
I modsat fald kan domstolene afvise stævningen, jf.  

 retsplejelovens § 349. Stævningen skal indgives af en person, som er  

 mødeberettiget efter retsplejelovens § 260, stk. 2, jf.
TfS 2000, 994 ØLD.
I TfS 1999, 577 VLD afviste Vestre Landsret et spørgsmål, der ikke  

 havde været påkendt eller afvist ved Landsskatteretten, da der ikke var en  

 sådan sammenhæng til det påklagede spørgsmål, at der var grundlag for at  

 fravige SSL § 31, stk. 1. Se også TfS 1998, 72 ØLD om samme  

 problemstilling.
I  

 SKM2002.225.ØLR  

 omfattede den skattepligtiges påstand for domstolene et forhold, som ikke  

 havde været omfattet af den administrative afgørelse.
Landsretten  

 bemærkede, at afgørelsen på dette forhold ikke kunne indbringes for  

 domstolene i mangel af prøvelse ved den øverste rekursinstans, jf.
SSL §  

 31, stk. 1, 1 pkt., og at prøvelse heller ikke tillades i medfør af SSL §  

 31, stk. 1, 2. pkt., da fristen for indbringelse af afgørelse fra øverste  

 administrative klageinstans for domstolene var overskredet.
Af TfS 1999,  

 198 ØLD følger dog, at et anmeldt skattekrav i et konkursbo kan prøves,  

 selv om administrativ rekurs ikke har været forsøgt.
TfS 1997, 740 ØLK fik  

 samme udfald, men kendelsen er mindre vidtgående, dels fordi  

 skatteansættelsen var under klagebehandling i Landsskatteretten på  

 tidspunktet for skifterettens prøvelse, og dels fordi prøvelsen skete i  

 forbindelse med stillingtagen til afsigelse af konkursdekret.
I  

 SKM2002.521.BR  

 nåede skifteretten til det resultat, at prøvelsesretten efter  

 konkurslovens §242 var afskåret i medfør af SSL § 31, medmindre der forelå  

 ganske særlige omstændigheder.
Det forhold, at konkursboet først i  

 forbindlese med fordringsprøvelsen havde mulighede for at prøve  

 berettigelsen af et krav, blev af skifterretn ikke anset for at være en  

 ganske særlig omstændighed, som skulle medføre, at det anmeldte krav kunne  

 undergives en behandling i realiteten.
I TfS 1998, 204 VLD kunne der tages  

 stilling til en ansættelse af selskabsskat i en sag om erstatning for tabt  

 selskabsskat, selvom administrativ rekurs ikke havde været forsøgt  

 vedrørende ansættelsen af selskabet.
Kendelsen i TfS 2000, 638 ØLK går i  

 modsatte retning, idet skyldneren ikke fik medhold i, at de rejste  

 skattekrav, som ikke var behandlet i det skatteretlige system, skulle  

 efterprøves af skifteretten for at kunne danne grundlag for konkurs.
I  

 SKM2001.581.VLK  

 var det alene Landsskatterettens afgørelse om sagens afvisning på grund af  

 fristoverskridelse, som sagsøger kunne indbringe for domstolene.
Det er en betingelse, at det må anses for undskyldeligt, at  

 borgeren/virksomheden ikke tidligere har inddraget spørgsmålet i det  

 administrative system, eller at der er grund til at antage, at en nægtelse  

 af tilladelse vil medføre et uforholdsmæssigt retstab for  

 borgeren/virksomheden.
Det er endvidere en betingelse, at det nye  

 spørgsmål har en klar sammenhæng med det spørgsmål, som har givet grundlag  

 for retssagen.
 For at opfylde dette krav er det efter forarbejderne til SSL § 31 en  

 betingelse, at der er sammenhæng mellem de faktiske omstændigheder, der  

 ligger til grund for det spørgsmål, som retssagen er baseret på, og de  

 faktiske omstændigheder der ligger til grund for det nye spørgsmål, der  

 ønskes inddraget, uden at princippet om en forudgående udnyttelse af den  

 administrative rekurs fraviges i en sådan grad, at der foreligger en ny  

 sag.
 Det er forudsat i forarbejderne, at en borger/virksomhed, for så vidt  

 angår spørgsmål om skat, kan få tilladelse til at inddrage såvel spørgsmål  

 vedrørende samme indkomstår som det, retssagen er anlagt om, som spørgsmål  

 vedrørende andre indkomstår, hvis der i øvrigt er den fornødne sammenhæng  

 mellem det nye spørgsmål og det spørgsmål, retssagen er baseret på.
 Det er i alle tilfælde retten, der afgør, om borgeren/virksomheden skal  

 kunne inddrage nye spørgsmål under retssagen.
Bestemmelsen regulerer alene adgangen til at inddrage nye spørgsmål  

 under en retssag.
Adgangen til at fremsætte nye påstande eller  

 anbringender under en retssag er reguleret i  

 retsplejeloven .
 Overspringelsesfristen i SSL § 31, stk. 2 gælder ikke i sager, hvor 1.  

 instansens afgørelse ikke kan påklages - altså i sager, hvor den første  

 instans er den endelige administrative instans.
 I  

 SKM2002.225.ØLR  

 fastslog Landsretten, at fristen for domstolsprøvelse af en afgørelse  

 måtte regnes fra den skattepligtiges repræsentants modtagelse af  

 afgørelsen, og sagen var således anlagt for sent, hvorefter Landsretten  

 afviste sagen.
 Hvis en sag oprindeligt er anlagt rettidigt, men afvist af  

 domstolene på grund af fx udeblivelse, har det oprindelige søgsmål ikke  

 suspenderende virkning, hvis et nyt søgsmål herefter anlægges efter  

 udløbet af fristen, jf.  

 SKM2001.102.VLD .
I  

 SKM2002.104.DEP  

 meddelte skatteministeriets departement imidlertid, at sager, som bliver  

 genanlagt inden 14 dage efter Landsrettens afvisningskendelse, anses for  

 anlagt uden ufornødent ophold.
I den konkrete sag havde Landsretten afvist  

 en rettidig anlagt sag, da den skattepligtige ikke havde indgivet replik  

 inden for den frist, som retten havde fastsat, og den skattepligtige  

 valgte 2 dage efter at anlægge en ny sag i stedet for at kære Landsrettens  

 kendelse.
Fristen kan fraviges, hvis der inden 3-måneders fristens udløb er  

 indgivet en begrundet anmodning om fristforlængelse til departementet, jf.  

 TfS 1994, 645 DEP.
Hvis borgeren/virksomheden har opnået fristforlængelse,  

 skal borgeren/virksomheden anlægge sag inden udløbet af den meddelte  

 yderligere frist, da sagen ellers vil blive afvist, jf.
TfS 2000, 247  

 ØLD.
Udgangspunktet ved domstolene er, at der sker efterprøvelse af såvel  

 sagens materielle indhold som sagens formalitet.
Problemer omkring  

 domstolenes efterprøvelse af værdiskøn skulle være løst ved indførelsen af  

 reglerne om syn og skøn under Landsskatterettens behandling af sagen.
 Ved domstolene vil der altid kunne ske prøvelse af, hvorvidt uskrevne  

 retsgrundsætninger, eksempelvis den almindelige lighedsgrundsætning, er  

 tilsidesat ved myndighedernes sagsbehandling.
 Sager, der vedrører dødsboer, anlægges i den kreds, hvori den  

 skifteret, som boet hører under, ligger.
 Sager, der vedrører gaveafgift, anlægges i den kreds, hvori den told-  

 og skatteregion, hvortil gaveanmeldelse skal indgives, ligger.
Sager der anlægges efter stempelafgiftsloven og lov om afgift af  

 tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder mv. anlægges ved  

 den landsret, i hvis kreds tinglysning eller registrering er sket.
Dog  

 skal sager om rettigheder over fast ejendom anlægges i den kreds, hvor  

 ejendommen ligger, jf.
SSL § 33, stk. 1, sidste punktum og retsplejelovens  

 § 241. Ifølge SSL § 33, stk. 2, sidste punktum og retsplejelovens § 245,  

 stk. 1 kan parterne aftale ved hvilken af flere ligeartede retter, sagen  

 skal anlægges.
Hvis borgeren/virksomheden ikke har hjemting her i landet anlægges  

 sagen ved Østre Landsret, jf.
SSL § 33, stk. 3. Dog skal sager om  

 rettigheder over fast ejendom anlægges i den kreds, hvor ejendommen  

 ligger, jf.
SSL § 33, stk. 3 og retsplejelovens § 241.
 Ifølge SSL § 33, stk. 3 og retsplejelovens § 245, stk. 1 kan parterne  

 aftale ved hvilken af flere ligeartede retter, sagen skal anlægges.
