J.1 Fuld fradragsret § 37 J.1.1 Fuld fradragsret § 37, stk. 1 Ifølge § 37, stk. 1, kan registrerede virksomheder ved opgørelsen af  

afgiftstilsvaret fradrage momsen af  

 virksomhedens indkøb mv. af varer og ydelser, der udelukkende anvendes til  

 brug for virksomhedens leverancer, som ikke er fritaget for moms efter §  

 13, herunder leverancer udført i udlandet.  Den  

 fradragsberettigede moms er momsen af virksomhedens indkøb eller den moms,  

 som virksomheden i øvrigt skal betale for varer og ydelser, der anvendes i  

 forbindelse med virksomhedens momspligtige leverancer, dvs. i forbindelse  

 med driften af den momspligtige virksomhed.
Det gælder også leverancer  

 udført i udlandet.
Det er ikke afgørende for fradragsretten,  

 om virksomheden rent faktisk skal betale moms af sine momspligtige  

 leverancer.
Indkøb til brug for eksport eller andre leverancer mv. til  

 0-sats, jf. §§ 14-21 og 34, er derfor fuldt  

 fradragsberettigede.
Der er derimod ikke fradragsret for  

 indkøb mv. til brug for leverancer af varer og ydelser, der er fritaget  

 for moms efter § 13. Det betyder bl.a., at den finansielle sektor i vidt  

 omfang ikke kan fratrække momsen på sine indkøb.
Momslovens §  

 37, stk. 1, skal ses i lyset af 6. momsdirektivs artikel 17 og  

 EF-domstolens fortolkning af bestemmelsen.
Af EF-domstolens kendelse i sag  

 C-4/94 (BLP-Group plc), der vedrørte fradrag for købsmoms af varer og  

 ydelser i tilknytning til momsfritagne leverancer, fremgår, at artikel 17  

 i 6. momsdirektiv medfører, at når en momspligtig person leverer  

 tjenesteydelser til en anden momspligtig person, der benytter disse til en  

 momsfritaget transaktion, har sidstnævnte ikke fradragsret for købsmomsen.  

 Dette gælder, selv om den fritagne ydelse skal bruges til en momspligtig  

 leverance.
Se tillige TfS 1996, 320.  Momsnævnet har i  

 TfS 1996, 563 nægtet fradrag for momsen af en advokatregning i forbindelse  

 med en fuldt momspligtig virksomheds salg af aktier.
Det pågældende  

 selskabs momspligtige aktiviteter bestod af udlejning/leasing af  

 driftsmidler.
Nævnet fandt, at det følger af dommen i EF-Domstolens  

 afgørelse af 6. april 1995 i sagen BLP-Group plc, C-4/94, at der ikke kan  

 indrømmes fradragsret for momsen af advokatregningen.
Momsfritagne  

 transaktioner, f.eks. finansielle transaktioner, kan ikke give anledning  

 til fradrag.
Hvis en indkøbt ydelse skal bruges til en fritaget aktivitet,  

 er der ingen fradragsret, uanset om virksomheden i  øvrigt er fuldt  

 momspligtig, og provenuet fra aktiesalget skal anvendes i den momspligtige  

 virksomhed.
Styrelsen har i TfS 1999, 854 orienteret om, at  

 en told- og skatteregion i to sager har nægtet fradrag for moms af  

 udgifter, der knytter sig til leverancer, som er fritaget for moms efter  

 momslovens § 13, stk. 1, nr. 9 og nr. 11, jf. momslovens § 37. Regionen  

 henviste til TfS 1996, 563 og EF-domstolens afgørelse af 6. april 1995 i  

 sagen med BLP Group plc (SU 1995, 235). I den ene sag havde  

 en virksomhed, der var frivillig registreret for dels udlejning af fast  

 ejendom, dels køb mv. af fast ejendom med henblik på efterfølgende salg  

 til en registreret virksomhed, fratrukket momsen af omkostningerne ved  

 salg af virksomhedens ejendomme.
Regionen anerkendte ikke fradragene med  

 henvisning til, at salg af fast ejendom er momsfritaget efter momslovens §  

 13, stk. 1, nr. 9, og at lovens § 37 alene giver fradrag for moms af  

 udgifter, der knytter sig til leverancer, som ikke er fritaget for afgift  

 efter momslovens § 13. Landsskatteretten har i TfS 2000, 692  

 stadfæstet told- og skatteregionens afgørelse, hvorefter der ikke kan  

 godkendes fradrag for moms af salgsudgifter ved afståelse af fast ejendom,  

 uanset at udlejningen af ejendommen havde været frivilligt  

 momsregistreret.
Landsskatteretten fandt videre, at selvom der tidligere  

 havde været en fast og indarbejdet praksis støttet på momsnævnsafgørelser  

 for, at der godkendes fradrag for moms af salgsudgifter ved salg af fast  

 ejendom, der var anvendt i en momsregistreret virksomhed, fandtes denne  

 praksis allerede ved henvisningen til EF-dommen, BLP Groupe, i  

 Momsvejledningen fra 1996, afsnit J.1.1 samt i Momsnævnets afgørelser i  

 TfS 1996, 320 og TfS 1996, 563 at være ændret.
Afgørelsen er indbragt for  

 domstolene.
I den anden sag havde en virksomhed i forbindelse  

 med en børsintroduktion fratrukket momsen af udgifter til rådgivere samt  

 udfærdigelse af prospekt.
Regionen nægtede fradrag for momsen, idet salg  

 af aktier i forbindelse med en børsintroduktion er en momsfritaget  

 finansiel transaktion, jf. momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra e, og  

 idet § 37 alene giver fradrag for moms af udgifter, der knytter sig til  

 leverancer, som ikke er fritaget for afgift efter momslovens § 13.
Landsskatteretten  

 har i SKM2001.272.LSR stadfæstet told- og skatteregionens afgørelse,  

 hvorefter der ikke kan godkendes fradrag for moms af udgifter i  

 forbindelse med børsintroduktion.
Børsintroduktionen involverede en række  

 rådgivere såsom emissionsbank, advokater og revisorer.
Herudover afholdtes  

 udgifter til udfærdigelse af prospekt.
En mindre del af disse omkostninger  

 var momsbelagte.
Landsskatteretten fandt endvidere, at den tidligere  

 praksis for at godkende fradrag for momsen af omkostninger som de her  

 omhandlede, blev ændret allerede ved henvisningen til BLP-dommen i  

 Momsvejledningen fra 1996, afsnit J.1.1, samt i Momsnævnets afgørelser  

 refereret i TfS 1996, 320 og TfS 1996, 563.
EF-domstolen  

 har i sag C-408/99, Abbey National plc., som er omtalt i TSS cirkulære nr.  

 34 fra den 4. oktober 2001, udtalt sig om fradragsretten for moms af  

 honorarer for forskellige tjenesteydelser, der er erhvervet med henblik på  

 at gennemføre overdragelsen af en forretningsejendom i drift.  

Dommen vedrører fortolkningen af 6. momsdirektivs artikel 5, stk.  

 8, og artikel 17, stk. 2, litra a). Det spørgsmål, som domstolen skulle  

 tage stilling til var således, om overdrageren havde fradrag for den moms  

 af udgifter, der havde belastet de tjenesteydelser, som var erhvervet med  

 henblik på at gennemføre overdragelsen, når en medlemsstat har gjort brug  

 af den mulighed, der er foreskrevet i 6. momsdirektivs artikel 5, stk. 8,  

 på en sådan måde, at en hel eller delvis overdragelse af en samlet  

 formuemasse betragtes som om der ikke foreligger levering af goder.  

Dommens konklusion er, at der er fradragsret for den moms af  

 udgifter, som overdrageren har afholdt for tjenesteydelser, der er  

 erhvervet for at gennemføre overdragelsen af en samlet formuemasse efter  

 direktivets artikel 5, stk. 8. Fradragsretten gælder i samme  

 omfang som udgifter vedrørende formuemassen inden overdragelsen gav adgang  

 til hel eller delvis fradragsret.
Det er således en betingelse, at  

 udgifterne har en direkte og umiddelbar tilknytning til en klart afgrænset  

 del af hans økonomiske virksomhed, således at omkostningerne for de nævnte  

 tjenesteydelser er en del af de almindelige omkostninger, som er forbundet  

 med denne del af virksomheden.
Er alle transaktioner herfra pålagt moms,  

 kan den afgiftspligtige fradrage hele den betalte moms.
Hvis overdrageren  

 foretager såvel afgiftspligtige som afgiftsfrie transaktioner kan alene en  

 forholdsmæssig del af momsen fradrages i overensstemmelse med direktivets  

 artikel 17, stk. 5. Som en konsekvens af Abbey-dommen har en  

 afgiftspligtig person ved hel eller delvis overdragelse af en samlet  

 formuemasse, jf. momslovens § 8, stk. 1, 3. pkt., hel eller delvis  

 fradragsret for moms på ydelser indkøbt i forbindelse med overdragelsen,  

 herunder også i de tilfælde, hvor den samlede formuemasse udgør fast  

 ejendom.
Abbey-dommen fastslår, at fritagelsesbestemmelsen i  

 momslovens § 13 og 6. momsdirektivs artikel 13 ikke er relevant, når der  

 er tale om hel eller delvis overdragelse af en samlet formuemasse efter  

 direktivets artikel 5, stk. 8, jf. momslovens § 8, stk. 1, 3. pkt.  

Ved afgørelsen af fradragsretten for moms skal der derfor -  

 forinden der ses på fritagelsesbestemmelsen i § 13 - tages stilling til,  

 om de tjenesteydelser som overdrageren har erhvervet, er sket med henblik  

 på at gennemføre en hel eller delvis overdragelse af en virksomhed (samlet  

 formuemasse). Virksomheder, der driver økonomisk virksomhed med  

 udlejning af fast ejendom, for hvilken virksomheden er frivilligt  

 momsregistreret, jf. momslovens § 51, og som foretager indkøb af varer og  

 ydelser til brug for overdragelse af virksomhedens aktiver som led i hel  

 eller delvis overdragelse af virksomheden, har derfor fradragsret for moms  

 af de omhandlede ydelser i samme omfang som de udgående transaktioner i  

 den overdragende virksomhed eller del heraf er momspligtige.
Landsskatteretten  

 har i SKM2001.458.LSR truffet afgørelse om, at et momsregistreret  

 konkursbo ikke kunne indrømmes fradrag for moms af advokatomkostninger til  

 førelse af en retssag, da der konkret ikke var tale om  

 advokatomkostninger, der knyttede sig til afviklingen af konkursboets  

 momspligtige aktiviteter.
Retssagen mod A A/S konkurs vedrørte  

 spørgsmålet om en af A A/S afgivet erklæring til banken gav grundlag  

 for at pålægge A A/S at friholde banken for tab opstået i forbindelse med  

 A A/S`datterselskabs aktiviteter med valutaterminsforretninger,  

 som var momsfritaget efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 11.  

 Landsskatteretten fandt, at A A/S´afgivelse af erklæringen ikke har en  

 direkte tilknytning til den momspligtige aktivitet, der blev udøvet i  

 selskabet, og at de momsbelagte udgifter, der har været forbundet med  

 retssagen har en sådan direkte og umiddelbar tilknytning til afgivelsen af  

 erklæringen, at der i overensstemmelse med EF-domstolens dom i sag C-4/94  

 BLP Groupe plc ikke efter momslovens § 37 kan foretages fradrag for moms  

 af disse udgifter.
EF-domstolen  

 har i sag C-98/98 (Midland Bank plc.) taget stilling til  

 momsfradragsretten for advokathonorarer for juridisk bistand til en bank.  

 Spørgsmålet i sagen var, om de juridiske tjenesteydelser havde forbindelse  

 til transaktioner, for hvilke der var fradragsret for moms, eller om  

 tjenesteydelserne også vedrørte bankens generelle transaktioner, for  

 hvilke der ikke var ret til fradrag for moms.
Domstolen fastslog, at art.  

 2 i 6. momsdirektiv skal fortolkes således, at en direkte og umiddelbar  

 forbindelse mellem en bestemt indgående transaktion og en eller flere  

 udgående transaktioner, der giver ret til fradrag, principielt er  

 nødvendig, for at en afgiftspligtig person kan fratrække momsen, og for at  

 omfanget af denne ret kan fastlægges.
Domstolen bestemte også, at det  

 tilkommer den nationale domstol at bruge kriteriet om den direkte og  

 umiddelbare forbindelse på de faktiske omstændigheder i hver enkelt  

 sag  

.
Der er kun fuld fradragsret, hvis indkøbene mv. udelukkende anvendes  

 til brug for den registreringspligtige virksomhed.
Hvis indkøb også  

 anvendes til andre formål, f.eks. til brug for ikke registreringspligtig  

 virksomhed, er der kun delvis fradragsret efter reglerne i §§ 38-41.
EF-domstolen  

 har i sagen C-400/98 Birgitte Breitsohl afgjort, at når en momspligtig  

 person handler som en sådan, har vedkommende ret til straks at fratrække  

 den moms, der skyldes eller er betalt for de omkostninger, der er afholdt  

 til brug for de transaktioner, som han har til hensigt at gennemføre, og  

 som giver ret til fradrag, uden at han skal afvente påbegyndelsen af  

 virksomhedens faktiske drift.
Se også dommen i sagerne C-110/98 og  

 C-147/98 Gabalfrisa og dommen i sagen C-396/98 Grundstückgemeinschaft  

 Schlossstrasse.
Se endvidere afsnit C.1.4.  

 Landsskatteretten  

 har i TfS 1999, 903 truffet afgørelse om, at et symfoniorkester, der havde  

 både momspligtige og momsfrie aktiviteter, fik godkendt fuldt fradrag for  

 moms af udgift til leje af øvelokale, idet udgifterne til leje af lokalet  

 blev anset for udelukkende anvendt til brug for virksomhedens momspligtige  

 leverancer.
Styrelsen har i TfS 1998, 605 udtalt, at  

 broafgifter, som betales ved kørsel på Storebæltsbroen, er omfattet af  

 driftsomkostningsbegrebet for motorkøretøjer i momslovens forstand.  

 Fradragsretten afhænger dermed af, hvilket køretøj der er tale om, og hvad  

 køretøjet anvendes til.
Se J.3.1.7 og J.2.4. Styrelsen har i  

 TfS 1998, 772, truffet afgørelse om, at rederier, som modtager fakturaer  

 med moms, som efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 7 eller 9 retteligt burde  

 være eksklusive moms, ikke kan fradrage momsen.
Afgørelsen har virkning  

 fra 1. januar 1999. Styrelsen har i TfS, 1998, 798, truffet  

 afgørelse om, at en virksomhed, som modtog en faktura inklusive dansk  

 moms, ikke var berettiget til at fratrække momsbeløbet på momsangivelsen.  

 Det omhandlede momsbeløb var anført i strid med momslovens § 16 (ydelser  

 vedrørende fast ejendom). Der er således ikke fradragsret for momsbeløb,  

 som er påført en faktura i strid med momslovens regler herom.
Afgørelsen  

 har virkning fra 1. januar 1999. Der er fortsat mulighed for,  

 at parterne indbyrdes kan berigtige fejlen, hvis der er opkrævet moms af  

 leverancer, som retteligt burde være eksklusive  

 moms.
Styrelsen har i TfS 2000, 739 udtalt, at konkursboer  

 efter tømte overskudsselskaber ikke kan anses for at være omfattet af  

 momslovens § 3. Boerne kan herefter ikke opnå fradragsret for eller  

 refusion af moms af udgifter, som disponeres af boerne.  

I TfS  

 2000, 812 har styrelsen uddybende meddelt, at ændringen vedrørende  

 fradragsret/refusion efter tømte overskudsselskaber, har virkning for de  

 konkursboer, hvor skifteretten den 1/10 2000 eller senere modtager udkast  

 til afsluttende boregnskab m.v., jf. konkurslovens § 148  

.
Der er ikke  

 fradragsret for moms af pålagte sagsomkostninger i forbindelse med  

 retssager.
Udgifter til pålagte sagsomkostninger kan ikke  

 anses at vedrøre indkøb af momsbelagte varer og ydelser som  

 omhandlet i momslovens § 37, stk. 1. Hverken modparten eller dennes  

 advokat leverer momsbelagte varer eller ydelser til den virksomhed,  

 der bliver pålagt at betale sagsomkostninger til modparten.
Virksomheden  

 er derimod pålagt at betale modpartens skønnede udgifter til momsbelagte  

 ydelser.
Da virksomheden imidlertid ikke har krav på at få og heller  

 ikke antages at have kendskab til størrelsen af disse faktiske udgifter,  

 kan virksomheden allerede af den grund ikke anses for berettiget til  

 fradrag for et af sagsomkostningerne beregnet momsbeløb, idet der ikke er  

 sikkerhed for, at dette beregnede beløb svarer til den faktiske  

 momsudgift.
Se tillige SKM2001.457.LSR.
Landsskatteretten  

 har i SKM2001.549.LSR truffet afgørelse om, at et forsikringsselskab er  

 berettiget til at fradrage moms af udgifter til udbedring af fejl og  

 mangler på private beboelsesejendomme som selskabet var erstatningspligtig  

 for som følge af fejl i tilstandsrapporter udarbejdet af de i selskabet  

 ansatte bygningssagkyndige.
Retten bemærkede, at selskabet er momspligtig  

 af de byggekonsulentydelser, der leveres i form af tilstandsrapporter.  

 Erstatningskravene må anses opstået som led i den momspligtige aktivitet,  

 jf. herved TfS 1986.615 H, og er ikke en forsikringsydelse til en  

 forsikringsberettiget.
Landsskatteretten finder, at selskabet herefter må  

 have adgang til at fradrage moms af de omhandlede udgifter til udbedring  

 af fejl og mangler, som selskabet er erstatningspligtig for som  

 "skadevolder" ved fejl i de af selskabet udfærdigede tilstandsrapporter,  

 jf. momslovens § 37, og TfS 1990.35, uanset at selskabet ikke har nogen  

 del i selve fejlen eller manglerne ved den faste ejendom.  

 Skatteministeriet overvejer ved redaktionens slutning, om sagen skal  

 indbringes for domstolene.
J.1.1.1 Praksis Der er i en række afgørelser taget stilling til, hvornår en virksomheds  

 indkøb af varer og ydelser kan anses for udelukkende at blive anvendt til  

 brug for virksomhedens momspligtige leverancer.
Afgørelserne  

 vedrører i det væsentlige købsmomsen vedrørende anlægsaktiver,  

 driftsmidler, inventar samt løbende driftsudgifter, herunder udgifter til  

 personale og reklame.
Momsnævnet har ligeledes i TfS 1996, 184 truffet afgørelse om, at en  

 selvstændig juridisk enhed ikke kunne fratrække moms vedrørende  

 reklameudgifter afholdt for en anden juridisk enhed, som ikke drev  

 momsregistreret virksomhed.
Der var tale om et selskab, der afholdt  

 annonceomkostninger for et andet selskabs annoncer i førstnævnte selskabs  

 reklameavis.
Momsnævnet har videre i TfS 1998, 246 truffet  

 afgørelse om, at der ikke kan gives momsfradragsret for arbejde udført af  

 en advokat og en revisor i forbindelse med et selskabs køb af egne  

 anparter.
Momsnævnet begrundede afgørelsen med, at den ydede rådgivning -  

 rådgivning i tilslutning til køb af egne anparter - vedrører en  

 momsfritaget finansiel transaktion.
Samtidig med, at selskabet købte sine  

 egne anparter hos hovedanpartshaveren, leverede det en momsfritaget  

 finansiel transaktion over for de tilbageværende anpartshavere i form af  

 ejerskabet over selskabet.  Nævnet anså en del af advokatens arbejde  

 for udført i forbindelse med selskabets øvrige virksomhed og indrømmede  

 selskabet fradragsret for denne del af fakturaen.
Som  

 yderligere eksempler på tilfælde, hvor der er fradragsret for købsmomsen,  

 kan nævnes udgifter til udsmykning i en momsregistreret virksomhed.
Se TfS  

 1995, 687, hvor Momsnævnet godkendte fradragsret for købsmomsen af nogle  

 malerier, der skulle hænge på væggen i virksomhedens lokaler.
Der er også  

 fradragsret for købsmomsen på udgifter til blade, fagblade, faglitteratur,  

 personale- og kundeblade inden for den registrerede virksomheds område  

 samt ugeblade og tidsskrifter, der lægges frem til kunderne, f.eks. i  

 frisørsaloner.   Momsnævnet har indrømmet en kommunes  

 kloakforsyning fradrag for momsen af de afholdte omkostninger, som  

 vedrørte restaureringen af en sø, idet Momsnævnet fandt, at omkostningerne  

 vedrørte kloakforsyningens momspligtige opgaver, jf.
TfS 1995,  

 474. Styrelsen har i TfS 1996, 926 truffet afgørelse om, at  

 moms vedrørende anskaffelse og drift af mobiltelefoner, som anvendes af en  

 virksomheds indehaver eller stilles til rådighed for medarbejdere, kan  

 fradrages efter momslovens almindelige regler.
Mobiltelefoner er således  

 ikke omfattet af den særlige regel i momslovens § 40, stk.  

 2. Momsnævnet har i TfS 1998, 363 truffet afgørelse om, at et  

 markedsanalysefirma har fradragsret for moms af indkøb af respondentgaver.  

 Gaverne var et nødvendigt led i opnåelsen af svar fra testpersoner.  

 Gaverne blev først udleveret, når der var svaret.  Nævnet  

 fandt ikke, at disse gaver var omfattet af momslovens § 42, stk 1, nr. 5,  

 der bl.a. undtager gaver fra fradragsretten.
Nævnet lagde herved til  

 grund, at de pågældende respondentgaver ikke er gaver i momslovens  

 forstand, men må anses som betaling for et stykke arbejde udført for  

 virksomheden.
J.1.2 Købsmoms § 37, stk. 2 J.1.2.1 § 37, stk. 2, nr. 1 J.1.2.2 Køb fra andre EU-lande § 37, stk. 2, nr.  

 2 J.1.2.3 Køb fra lande uden for EU § 37, stk. 2,  

 nr. 3 J.1.2.4 § 37, stk. 2, nr. 4 J.1.2.5 § 37, stk. 2, nr. 5 J.1.2.6 Dokumentation J.1.3 Udtagning § 37, stk. 3 J.1.4 Byttehandel § 37, stk. 4 J.1.5 Øresundsbroen J.2 Delvis fradragsret §§ 38 - 41 J.2.1 § 38 J.2.1.1 Blandet anvendelse § 38,  

 stk.1 § 38, stk. 1,  omhandler opgørelsen af den delvise fradragsret ved  

 indkøb mv. til blandet anvendelse, dvs. hvor de pågældende varer og  

 ydelser anvendes både til registreringspligtig virksomhed og til ikke  

 registreringspligtig virksomhed.
Indkøbet anvendes således fuldt ud  

 erhvervsmæssigt.
Hvis indkøbet anvendes til virksomheden uvedkommende  

 formål, herunder privat, bruges reglerne i § 38, stk. 2, se J.2.1.2.
 I Landsskatterettens  

 afgørelse i TfS 2000, 941 havde en ejendomsmæglervirksomhed ud over  

 momspligtige indtægter ved ejendomshandel, momsfrie indtægter i form af  

 salær ved pantebrevsformidling og honorarer vedrørende lånoptagelse.  

 Udgifter til annoncer og tilstandsrapporter ansås for udelukkende at  

 vedrøre den momspligtige aktivitet, og momsen vedrørende disse udgifter  

 skulle derfor ikke fordeles forholdsmæssigt, men kunne fradrages fuldt  

 ud.
Fradraget opgøres forholdsmæssigt, og fradraget udgør den del af  

 momsen, der forholdsmæssigt svarer til omsætningen (ekskl. moms) i den  

 registreringspligtige del af virksomheden.
Dette bevirker, at jo større  

 omsætningen i den registreringspligtige del af virksomheden er af den  

 samlede omsætning, desto større bliver  

 fradragsretten.
Styrelsen har i TfS 1998, 463, truffet  

 afgørelse om, at et flyselskab, som udbetaler agentprovisioner til  

 forskellige rejsebureauer, ikke kan modregne agentprovisionerne i sin  

 samlede omsætning inden opgørelsen af den delvise fradragsret.  

 Agentprovisionerne er en omkostning for flyselskabet i forbindelse med  

 salg af flybilletter.
Højesteret har i TfS 1999, 361,  

 stadfæstet Vestre Landsrets dom (TfS 1998, 327) om, at en ejendomsmægler,  

 som tillige havde momsfri og momspligtige huslejeindtægter ved udlejning  

 af egne beboelses- og erhvervsejendomme, skulle medregne de momsfri  

 huslejeindtægter til den samlede omsætning inden opgørelse af den delvise  

 fradragsret.
Højesteret bemærkede, at der ikke var grundlag for at anse de  

 momsfri huslejeindtægter for omsætning hidrørende fra passiv  

 kapitalanbringelse.
Landsskatteretten  

 har i SKM 2001.237 truffet afgørelse om, at et selskab, der forestod  

 driften af en fodboldklubs førstehold med kun amatørspillere, kunne få  

 godkendt delvis fradragsret for moms vedrørende udgifter til holdets  

 bustransport i forbindelse med kampe samt udgifter til holdets  

 bustransport, ophold og fortæring i forbindelse med træningsophold.
Delvis  

 fradragsret vedrørende opholds- og fortæringsudgifter dog kun godkendt for  

 så vidt angår 25%, jf. momslovens § 42, stk. 2. Selskabet havde ud over  

 momsfrie entreindtægter, momspligtige indtægter ved salg af  

reklameplads  

 og kioskvarer.
 For så vidt angår opgørelse af delvis fradrag i byggevirksomheder, som  

 har både momspligtig og momsfri omsætning, henvises til afsnit  

 Q.1.4.5.4.
Fradraget for indkøb til blandet anvendelse i denne virksomhed vil  

 udgøre: (500.000 + 100.000) x 100 =  

 60%  1.000.000  

             &nbsp  

 ;   Fremkommer  

 der ved beregningen af fradragsprocenten decimaler, oprundes  

 fradragsprocenten til nærmeste hele  

 tal.
Omsætningsfordelingen i en virksomhed med såvel momsfri  

 som momspligtige aktiviteter skal anvendes som grundlag for opgørelsen af  

 den delvise fradragsret, selv om der er et misforhold mellem  

 omsætningsfordelingen og det faktiske ressourcetræk til de to aktiviteter,  

 jf.
Dep. 1324. Vedrørende delvis fradragsret på grund af blandet  

 anvendelse kan yderligere henvises til t&s nyt 1991.668, der vedrørte  

 momsfradrag i spillekasinoer.
Se også TfS 1996, 588, hvor landsretten  

 fastslog, at moms vedrørende et edb-anlæg, som anvendes til både  

 momspligtige og momsfritagne aktiviteter, skal opgøres efter forholdet  

 mellem virksomhedens momspligtige omsætning og virksomhedens samlede  

 omsætning, og ikke efter anlæggets benyttelse (skønsmæssig  

 fordeling), samt TfS 1996, 562, hvor Momsnævnet traf afgørelse om, at  

 der kun kan indrømmes delvis fradragsret for momsen af fællesudgifterne i  

 forbindelse med et finansieringsselskabs fakturabelåning af  

 moderselskabets fakturaer, idet finansieringsselskabet  både havde  

 momspligtige og momsfrie indtægter.
Det er som hovedregel  

 virksomhedens samlede indtægter, der skal medregnes ved opgørelsen af den  

 samlede omsætning til brug for beregningen af delvis  

 fradragsret.
Imidlertid har loven udtrykkeligt opregnet en  

 række omsætningsbeløb, der skal ses bort fra ved beregning af  

 virksomhedens fradragsprocent.
I øvrigt beror vurderingen af, om andre  

 transaktioner end dem loven nævner skal medregnes til virksomhedens  

 omsætning på en konkret bedømmelse af, om den pågældende indtægt kan  

 karakteriseres som erhvervsmæssig omsætning.
Landskatteretten  

 har i SKM 2001.236 truffet afgørelse om, at salg af tidligere udleasede  

 aktiver ikke kunne karakteriseres som investeringsgoder, der havde været  

 benyttet i virksomheden.
Ved opgørelsen af omsætningen efter momslovens §  

 38, stk. 1, skulle der derfor ikke ses bort fra disse aktiver.  

 Skatteministeriet har indbragt afgørelsen for domstolene  

.
Styrelsen har samtidig ændret den hidtidige administrative praksis  

 vedrørende fuld fradragsret i momsregistrerede holdingselskaber m.fl.,  

 hvis virksomheden har indtægter, der falder uden for momslovens  

 anvendelsesområde.
Styrelsen traf i 1995 afgørelse om, at  

 holdingselskaber, der har en momspligtig aktivitet, på baggrund af  

 EF-domstolens dom i sag C-333/91 (Sofitam), har fuld fradragsret for  

 momsen.
Efter en revurdering af afgørelsen finder styrelsen, at  

 fradragsretten skal opgøres skønsmæssigt efter bestemmelserne i § 38, stk.  

 2, hvis virksomheden har indtægter, der falder uden for momslovens  

 anvendelsesområde.
Se J.2.1.2.
I  

 EF-domstolens dom i sag C-142/99 (Floridienne & Berginvest SA) var der  

 tale om holdingselskaber, der drev momspligtig virksomhed.
Ved siden af  

 havde de indtægter i form af udbytte fra datterselskaber og renter, som  

 ikke ansås for at høre under den økonomiske virksomhed.
Ved beregning af  

 delvis fradragsret skal disse udbytter og renter ikke indgå i nævneren  

.
Landsskatteretten  

 har i SKM2001.99.LSR truffet afgørelse om, at en finansiel koncern ikke  

 skulle medregne resultatandele vedrørende anparter i behold til  

 omsætningen i forbindelse med beregningen af den delvise fradragsprocent  

 efter momslovens § 38, stk. 1. Landsskatteretten lagde til grund, at  

 fællesregistreringen ikke har øvet indflydelse på driften af de  

 kommanditselskaber, hvori det har ejet anparter.
Henset hertil findes de  

 omhandlede resultatandele ikke at være udtryk for udnyttelsen af et gode  

 med henblik på at opnå varige indtægter, men alene en følge af  

 ejendomsretten til godet, jf. præmis 13 i EF-domstolens dom i sag C 60/90  

 (Polysar).
J. 2.1.1.1 Foreløbig opgørelse af fradragsretten  

 § 38, stk. 4 J.2.1.2 Privat anvendelse mv. § 38, stk.  

 2 § 38, stk. 2, fastsætter reglerne for opgørelsen af den delvise  

 fradragsret, når indkøb mv. også anvendes til formål, der er den  

 registreringspligtige virksomhed uvedkommende, herunder til privat brug.  

 For varer og ydelser, der benyttes til både fradragsberettigede formål og  

 til formål, der ikke vedrører virksomheden, dvs. til formål, der heller  

 ikke vedrører ikke fradragsberettigede aktiviteter, opgøres fradragsretten  

 skønsmæssigt.
Der kan foretages fradrag for den del af momsen, der  

 skønsmæssigt svarer til de pågældende varers og ydelsers brug i den  

 registrerede virksomhed.
Som typiske eksempler på indkøb til  

 delvis privat anvendelse kan nævnes telefon, el, og brændsel.
Anskaffelse  

 af varmeanlæg, herunder alternative energianlæg, er behandlet i  

 J.2.2.3. Fordeling af momsen efter et skøn foretages således  

 også i tilfælde, hvor indkøbet skal bruges både i virksomheden og til  

 andre formål, der ikke vedrører virksomhedens momspligtige aktiviteter,  

 dvs. hverken til fradragsberettigede formål efter § 37 eller til andre  

 formål i virksomheden, jf. § 38, stk. 1, 1. punktum, eller for hvilke der  

 ikke er fradragsret efter § 42, stk. 1. Styrelsen har i TfS  

 1999, 908 ændret den hidtidige administrative praksis vedrørende fuld  

 fradragsret i momsregistrerede holdingselskaber m.fl., hvis virksomheden  

 har indtægter, der falder uden for momslovens anvendelsesområde.  

 Fradragsretten skal herefter opgøres skønsmæssigt efter bestemmelserne i §  

 38, stk. 2. Ændringen har virkning fra den 6. december 1999.   

Se også  

 SKM2001.265.TSS og SKM2001.266.TSS, hvor styrelsen har udtalt, at  

 fradragsretten for moms af fællesudgifter skal opgøres skønsmæssigt efter  

 bestemmelserne i momslovens § 38, stk. 2, når virksomheden både har  

 momspligtige indtægter og indtægter, der falder uden for momslovens  

 anvendelsesområde.
En fond, hvis formål var udvikling af fælles kulturaktiviteter over  

 landegrænsen, drev momspligtig virksomhed ved levering af reklameydelser  

 samt modtog offentlige tilskud, der faldt uden for momslovens  

 anvendelsesområde.
Fonden kunne efter momslovens § 37, stk. 1, fradrage de  

 udgifter til indkøb m.v., der udelukkende kunne henføres til leverancen af  

 reklameydelser.
Udgifter, der udelukkende relaterede sig til ikke  

 momspligtige aktiviteter (udvikling af fælles kulturaktiviteter), kunne  

 ikke fradrages.
For udgifter vedrørende såvel momspligtig som ikke  

 momspligtig virksomhed skulle fradraget opgøres efter et skøn efter  

 momslovens § 38, stk. 2. Se TfS 2000,  

 828.
J.2.1.2.1 Skønnets udøvelse § 38, stk.  

 4 J.2.1.3 Sektorisk opdeling § 38, stk.  

 3 J.2.1.4 § 38, stk. 4 J.2.2 Fast ejendom § 39 J.2.2.1 Opførelse af bygninger § 39, stk.  

 1 J.2.2.2 Lokaler, der ikke medregnes til  

 virksomheden § 39, stk. 2 J.2.2.3 Reparation og vedligeholdelse mv. af  

 bygninger § 39, stk. 3 og 4 J.2.2.4 Bemærkninger om lokaler, der bruges  

 blandet J.2.2.5 Anden fast ejendom end bygninger § 39,  

 stk. 5 J.2.3 Tilkørselsveje og medarbejdertelefoner §  

 40 J.2.4 Vare- og lastvogne § 41 Vare-/lastvogne med over 3 tons tilladt totalvægt og andre køretøjer  

 f.eks. traktorer, knallerter og cykler er med hensyn til fradragsret  

 undergivet de almindelige regler efter §§ 37 og 38, der er beskrevet  

 ovenfor under J.1. og J.2.
 Landsskatteretten  

 har i SKM2001.39 truffet afgørelse om, at momsfradrag i forbindelse med  

 anskaffelsen og drift af rustvogne, skal opgøres efter momslovens  

 almindelige regler, jf. momslovens §§ 37 og 38. Se tillige afsnit  

 Q.2.14.
Bestemmelsen i § 41 indeholder specielle regler for opgørelsen af det  

 delvise fradrag for anskaffelse (stk. l), drift (stk. 2) og leje (stk. 3)  

 af vare- og lastmotorkøretøjer med en tilladt totalvægt på ikke over 3  

 tons.  Reglerne i § 41 vedrørende små vare- og lastvogne  

 bevirker, at der ved anskaffelsen af sådanne vogne alene skal ske en  

 vurdering af, om vognen fuldt ud anvendes i den registrerede virksomhed.  

 Det samme gælder ved leje.
Med hensyn til driften skal det kun vurderes,  

 om vognen overhovedet bruges i forbindelse med udøvelsen af virksomhedens  

 momspligtige aktiviteter.
J.2.4.1 Vare- og lastvogne - anskaffelse § 41,  

 stk. 1 J.2.4.2 Vare- og lastvogne - drift § 41, stk.  

 2 J.2.4.3 Lejede vare- og lastvogne § 41, stk.  

 3 J.2.4.4 Omsætning på over 20.000 kr. § 41, stk.  

 4 Bestemmelsen fastsætter som betingelse for at få fradrag efter § 41,  

 stk. 2 og 3, at den momsregistrerede virksomhed har en omsætning på mere  

 end 20.000 kr. årligt af  momspligtige varer og ydelser, se J.2.4.2  

 og J.2.4.3.
 Landsskatteretten  

 har i SKM2001.151.LSR truffet afgørelse om, at en skatteyder, der drev  

 momsfritaget virksomhed som musiker, og som tillige havde momspligtige  

 aktiviteter, ikke kunne fradrage moms af driftsudgifter vedrørende en  

 varevogn, idet den momspligtige andel af omsætningen ikke oversteg 20.000  

 kr.
Styrelsen har i TfS 1997, 73 truffet afgørelse om, at en virksomhed  

 kunne fradrage momsen af driftsudgifter til en varebil, selv om  

 virksomhedens omsætning af momspligtige varer og ydelser ikke oversteg  

 20.000 kr. årligt.
Der var tale om en landbrugsbedrift, der i  

 forbindelse med en omstilling fra planteavl til kvægavl, hvor bl.a.  

 staldbygningerne blev ombygget, og en kvægbesætning blev anskaffet, havde  

 en omsætningsnedgang til under registreringsgrænsen, men efterfølgende  

 forventedes at ligge over registreringsgrænsen.
Styrelsen  

 fandt, at § 41, stk. 4, ikke har til hensigt at begrænse fradragsretten  

 for virksomheder, der efter en konkret vurdering er omfattet af  

 registreringspligten i § 49, stk. 1. Lovens § 41, stk. 4,  

 begrænser således alene fradragsretten for virksomheder, der efter en  

 konkret vurdering ikke er omfattet af registreringspligten, men alligevel  

 har ladet sig registrere (valgfri  

 registrering).
 J.2.4.5 Skematisk oversigt over fradragsreglerne  

 mv.
J.3 Ingen eller begrænset fradragsret §  

 42 J.3.1 § 42, stk. 1 J.3.1.1 Kost § 42, stk. 1, nr. 1 J.3.1.2 Bolig § 42, stk. 1, nr. 2 J.3.1.3 Naturalaflønning § 42, stk. 1, nr.  

 3 Der er ikke fradragsret for købsmomsen i forbindelse med  

 naturalaflønning af virksomhedens personale, da disse indkøb betragtes som  

 indkøb til endeligt forbrug, jf.
J.3.1.1. og J.3.1.2 Landsskatteretten  

 har i SKM2001.40.LSR anset kursusudgifter afholdt af en virksomhed  

 med henblik på tilrettelæggelse af de ansattes senior-tilværelse for  

 en personaleudgift med adgang til momsfradrag.
Der var dog ikke  

 adgang til momsfradrag for de kursusudgifter virksomheden afholdt til de  

 ansattes ægtefællers deltagelse  

.
J.3.1.4 Vuggestuer, fritidshjem, sommerhuse mv.  

 § 42, stk. 1, nr. 4 J.3.1.5 Underholdning, restaurationsydelser,  

 repræsentation og gaver § 42, stk. 1, nr. 5 J.3.1.6 Hotelophold § 42, stk. 1, nr.  

 6 J.3.1.7 Personmotorkøretøjer § 42, stk. 1, nr.  

 7 Købsmomsen ved anskaffelse og drift af personmotorkøretøjer, der er  

 indrettet til befordring af højst 9 personer, kan ikke fradrages i  

 momsregnskabet.
Bestemmelsen omfatter som udgangspunkt biler,  

 som kan transportere højst 9 personer, og som er indregistreret med hvide  

 nummerplader.
Dvs. motorkøretøjer, hvoraf der efter  

 registreringsafgiftsloven er betalt fuld afgift (almindelige personvogne),  

 nedsat afgift (hyrevogne) eller slet ingen afgift, fordi de er fritaget  

 herfor (personvogne, der tilhører visse statsinstitutioner).  

 Styrelsen har i TfS 1997, 16 udtalt, at autocampere, der er  

 indrettet til befordring af højst 9 personer, også er et  

 personmotorkøretøj.
Visse køretøjer falder imidlertid uden  

 for bestemmelsen, fordi de efter en konkret vurdering ikke anses for  

 personmotorkøretøjer.
Dette gælder biler, som er særligt indrettet til  

 brug for virksomhedens momspligtige aktiviteter, og som er fritaget for  

 registreringsafgift.
Som eksempler herpå kan nævnes mandskabsvogne, der er  

 indrettet til befordring af både mandskab og materiel.
Købsmomsen er i  

 disse tilfælde fradragsberettiget efter de almindelige  

 regler.
Det samme gælder andre transportmidler end  

 personmotorkøretøjer (biler og motorcykler), såsom cykler, knallerter,  

 busser, færger og flyvemaskiner.
Disse er ikke omfattet af bestemmelsen og  

 må derfor med hensyn til fradragsret for købsmomsen i lighed med  

 mandskabsvognene, der er nævnt overfor, behandles efter de almindelige  

 regler.
Landsskatteretten  

 har i SKM2001.39.LSR truffet afgørelse om, at momsfradrag i forbindelse  

 med anskaffelse og drift af rustvogn skal opgøres efter momslovens  

 almindelige fradragsregler, jf. momslovens §§ 37 og 38.  

 Momsnævnet  

 har i TfS 1997, 896 truffet afgørelse om, at udgifter til moms af  

 færgebilletter for personmotorkøretøjer (hvidpladebiler) ikke er  

 fradragsberettigede, uagtet udgifterne afholdes i forbindelse med  

 erhvervsmæssige aktiviteter. Østre Landsret har i TfS 1999,  

 265, afsagt dom om, at der ikke kan fradrages moms ved anskaffelse af  

 motorkøretøjer på grønne nummerplader, der anvendes til erhvervsmæssig  

 kørsel på Københavns Lufthavns område.
Landsretten lagde til grund, at de  

 af sagen omhandlede køretøjer må anses som  

 personmotorkøretøjer.
Se J.1.1 om fradragsretten for moms af  

 broafgift, som betales ved kørsel på Storebæltsbroen, og J.3.4. om  

 billeasing.
Se også J.1.1 om fradragsret for moms af passagen af den faste  

 forbindelse over Øresund.
J.3.2 Hotel- og restaurationsydelser § 42, stk.  

 2 J.3.3 Erhvervsmæssig kursusvirksomhed § 42, stk.  

 3 Efter denne bestemmelse kan virksomheder, der driver erhvervsmæssig  

 kursusvirksomhed, som er momspligtig efter § 13, stk. 1, nr. 3, 2.  

 pkt., fradrage 25 pct. af momsen af indkøb mv., som vedrører overnatning  

 og bespisning af virksomhedens kursusdeltagere mv.
Det er en  

 betingelse for den delvise fradragsret, at indkøbene står i et rimeligt  

 forhold til de afholdte kurser.  Bestemmelsen gælder indkøb  

 fra og med den 1. september 1995.
 Landsskatteretten  

 har i SKM2001.548.LSR truffet afgørelse om, at samtlige udgifter til  

 overnatning og bespisning, der afholdtes af et selskab, der drev  

 kursusvirksomhed fra egne lokaler, var omfattet af den begrænsede  

 momsfradragsret efter momslovens § 42, stk. 3. Kursusvirksomhedens indkøb  

 m.v., som vedrører overnatning og bespisning omfatter således samtlige  

 udgifter herved, herunder udgifter til opførelse og indretning af  

 bygninger, køb af udstyr til værelserne, indretning af køkkenlokaler, køb  

 af driftsmidler til køkkenet samt rengøring af køkken og driftsmidler  

 m.v.
J.3.4 Billeasing § 42, stk. 4 og 5 J.3.5 Bilforhandlere, biludlejere og køreskoler  

 § 42, stk. 6 J.3.6 Øresundsbroen J.4 Investeringsgoder §§ 43 og 44 J.4.1 § 43 J.4.1.1 § 43, stk. 1 J.4.1.2 Investeringsgodebegrebet § 43, stk.  

 2 J.4.1.3 Reguleringssituationer § 43, stk.  

 3 J.4.1.3.1 Ændret anvendelse § 43, stk. 3, nr.  

 1 Ifølge bestemmelsen skal der reguleres, når anvendelsen af  

 investeringsgodet efterfølgende giver ret til et mindre fradrag end det,  

 der er opnået ved anskaffelsen.
Dette er tilfældet, hvis der f.eks. ved  

 anskaffelsen er opnået fuld fradragsret for købsmomsen, og godet senere  

 også benyttes til privat brug eller til ikke momspligtige aktiviteter.
Det  

 samme gælder, hvis der er opnået delvis fradragsret, og den senere brug  

 berettiger til et lavere eller eventuelt slet intet fradrag.
Regulering af  

 indgående moms som følge af ændret anvendelse skal foretages på det  

 tidspunkt, hvor reguleringen konstateres, dvs. i forbindelse med  

 regnskabsårets udløb, hvor eksempelvis regnskabsårets endelige delvise  

 fradragsprocent kan beregnes  

. Et  

 eksempel på en reguleringssituation kan være, hvis virksomhedens indehaver  

 inddrager virksomhedens lokaler eller dele af disse til beboelse enten til  

 sig selv eller til sit personale.
Som et andet eksempel kan nævnes, at  

 virksomheden udlejer en driftsbygning til et selskab, som virksomheden har  

 oprettet i forbindelse med en organisationsændring i virksomheden.  

 Virksomheden kan dog undgå regulering, hvis den opnår tilladelse til  

 frivillig momsregistrering af  

 udlejningsvirksomhed.
Regulering kan også blive aktuel, når  

 fradragsretten for købsmoms ændres som følge af, at virksomhedens  

 aktiviteter fritages for moms i forbindelse med lovændringer.
Se TfS 1993,  

 580, der omhandler momsregulering vedrørende investeringsgoder i  

 forbindelse med momsfritagelse for  

 formidlingsydelser.
Derimod anses en virksomheds bygninger  

 efter nedrivning ikke at være overgået til anden anvendelse med  

 reguleringspligt til følge.
Det samme gælder, selv om nedrivningen er sket  

 for at sælge det grundstykke, som ejendommen lå på.
Hvis virksomhedens  

 bygninger sælges til en køber, der eventuelt vil rive disse ned, anses  

 bygningerne ved salget for at være overgået til en anvendelse, hvor  

 købsmomsen ikke er fradragsberettiget, jf. § 43, stk. 3, nr. 4, og  

 J.4.1.3.4.  Hvis et anpartsselskab omdannes til et  

 aktieselskab eller omvendt, kan man undlade at opgøre en eventuel  

 reguleringsforpligtelse.
Det er dog en betingelse, at selskabet, efter at  

 det er omdannet, fortsætter som den samme juridiske person med samme  

 privatretlige interesser og forpligtelser som før omdannelsen, jf.  

 anpartsselskabslovens § 109, og aktieselskabslovens § 179. Dette gælder,  

 selv om det nye selskab skal registreres, og det gamle selskab skal  

 afmeldes hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  Begrundelsen  

 herfor er, at virksomheden såvel i henhold til sine aktiviteter som i  

 henhold til hæftelse mv. reelt fortsætter uændret, hvorved  

 investeringsgodet har samme anvendelse som hidtil og følgelig ikke anses  

 for overdraget i henhold til § 43, stk. 3, nr. 5, se  

 J.4.1.3.5. Ved fusion, spaltning og virksomhedsomdannelse kan  

 man ud fra en konkret vurdering ligeledes undlade at opgøre  

 reguleringsforpligtelsen, når følgende betingelser er opfyldt:
J.4.1.3.2 Ændret anvendelse § 43, stk. 3, nr.  

 2 Denne bestemmelse omhandler den modsatte situation af den, som § 43,  

 stk. 3, nr. 1 beskriver.
Efter bestemmelsen kan den faktiske anvendelse af  

 investeringsgodet berettige til et større momsfradrag end det, der  

 oprindelig blev opnået ved anskaffelsen.
Regulering sker såvel, når der  

 ved anskaffelsen ikke er opnået momsfradrag, som når der er opnået delvis  

 fradrag.
 Regulering af  

 indgående moms som følge af ændret anvendelse skal foretages på det  

 tidspunkt, hvor reguleringen konstateres, dvs. i forbindelse med  

 regnskabsårets udløb, hvor eksempelvis regnskabsårets endelige delvise  

 fradragsprocent kan beregnes  

.
Bestemmelsen medfører f.eks., at en virksomhed efterfølgende kan få  

 fradrag for købsmomsen af et investeringsgode, der oprindelig er indkøbt  

 til brug for ikke momspligtige aktiviteter, hvis godet senere overgår til  

 brug i forbindelse med momspligtige aktiviteter.
Der vil også kunne  

 reguleres for købsmomsen, hvis et investeringsgode, som først er anskaffet  

 til erhvervsmæssig brug, senere overgår til privat anvendelse, og senere  

 igen anvendes erhvervsmæssigt.
Derimod kan virksomheden ikke få fradrag  

 for investeringsgoder, der er indkøbt privat, og som først senere overgår  

 til virksomheden.
Det er således et krav, at godet er indkøbt af  

 virksomheden.  Som det ses, kan der inden for  

 reguleringsperioden ske regulering, når et investeringsgode ændrer  

 anvendelse.  Hvis en fast ejendom (anskaffet den 1. juli 1994  

 eller senere), der først er udlejet uden moms på huslejen, senere overgår  

 til frivillig momsregistrering, kan udgifterne i forbindelse med  

 køb/opførelse mv. kun fratrækkes efter § 43, stk. 3, nr. 2. Fradraget  

 reguleres således i forhold til reguleringsperiodens start (ejendommens  

 anskaffelse/ibrugtagning) og beregnes i forhold til de udgifter ved  

 køb/opførelse, der kan anses for at vedrøre de erhvervslejemål, der nu er  

 momsregistreret.
Reglerne om regulering for  

 investeringsgoder, der ved anskaffelsen ikke har givet virksomheden ret  

 til fradrag for købsmomsen, gælder kun for investeringsgoder, der er  

 anskaffet den 1. juli 1994 eller senere, jf. § 84, stk. 8.
J.4.1.3.3 Salg af investeringsgoder - bortset  

 fra salg af fast ejendom § 43, stk. 3, nr. 3 J.4.1.3.4 Salg af fast ejendom § 43, stk. 3, nr.  

 4 J.4.1.3.5 Overdragelse af driftsmidler -  

 virksomhedsoverdragelse § 43, stk. 3, nr. 5 J.4.1.4 Gennemførelse af reguleringen § 43, stk.  

 4 J.4.1.4.1 Overdragelse af  

 reguleringsforpligtelser J.4.1.4.2 Sikkerhedsstillelse J.4.2 Selve reguleringen § 44 J.4.2.1 Reguleringsperioden § 44, stk.  

 1 J.4.2.2 Regulering i det enkelte år § 44, stk.  

 2 J.4.2.3 Eksempler på beregning af  

 reguleringsbeløb J.4.2.4 Bagatelgrænse § 44, stk. 3 J.5 Skader og erstatninger J.5.1 Generelt J.5.1.1 Transportskader J.5.1.2 Andre skader J.5.1.2.1 Skadelidte virksomheders indkøb,  

 reparationer mv.
