B.1 Det danske momsområde Det omfatter de danske landområder, søterritoriet, samt luftrummet over  

 disse områder.
Søterritoriet udgøres af det indre territoriale farvand og  

 det ydre territoriale farvand indtil 12 sømil (22.224 m.) fra kyst- eller  

 basislinier.
 Den danske afgrænsning af momsområdet er i overensstemmelse med artikel  

 3 i 6. momsdirektiv, fastsat efter bestemmelsen i Romtraktatens artikel  

 227. Momsloven gælder ikke for Færøerne og Grønland, som ikke er medlem af  

 EU.
B.2 EU's momsområde EU landene er: Belgien, Danmark, England, Finland, Frankrig,  

 Grækenland, Holland, Irland, Italien, Luxembourg, Portugal, Spanien,  

 Sverige, Tyskland og Østrig.
 De områder, der ikke er omfattet af EU-landenes momsområder, betragtes  

 som steder uden for EU.
 Følgende specielle områder, der er omfattet af EU-landenes nationale  

 områder, betragtes efter 6. momsdirektiv ikke som en del af landenes  

 momsområder:
 Storbritannien:
 Monaco og Isle of Man betragtes som en del af EU's momsområde.
 Sondringen mellem EU's momsområde og steder uden for EU har betydning  

 for, om en virksomhed skal behandle modtagelsen af en vare som en  

 erhvervelse (dvs. fra andre EU-lande) eller en indførsel (dvs. fra steder  

 uden for EU).
