III.1 Generelle bemærkninger III.2 Straffeområdet Medens de første 2 bestemmelser angår toldlukker mv. anbragt af  

 toldmyndighederne, tager den tredje bestemmelse navnlig sigte på det lukke  

 (særlige klæbestrimler med påtryk om at emballagen ikke må åbnes i det  

 danske toldområde), som af f.eks. provianteringsvirksomheder skal sættes  

 om emballager med uberigtigede varer der er bestemt til udførsel.  

 Endvidere det særlige plombelukke som flyselskabet skal sætte på boxe med  

 uberigtiget flyproviant.
 Det skal bemærkes at § 79, stk. 3 er et eksempel på at forsøg er gjort  

 strafbart, hvor straffen ikke kan stige til fængsel, jf. straffelovens §  

 21, stk. 3, idet bestemmelsen kun hjemler  

 bødestraf.
