 Skemaet viser forskellen på de to aktive forædlingsordninger.
A.14.1 Suspensionsordning A.14.2 Tilbagebetalingsordning A.14.3 Enhedsbevilling til aktiv  

 forædling A.14.4 Betingelser for  

 bevillingsudstedelse A.14.5 De økonomiske forudsætninger Nedenfor er anført yderligere bemærkninger til nogle af  

 koderne. 10At der ikke er varer til  

 rådighed dækker over, at:
 11Når tilsvarende varer er til rådighed i EU, men  

 ikke kan anvendes fordi prisen gør det økonomisk umuligt at gennemføre den  

 påtænkte transaktion.
 For at vurdere, om prisen på de tilsvarende varer, der fremstilles i EU  

 gør det økonomisk umuligt at gennemføre den påtænkte transaktion, tages  

 der bl.a. hensyn til de i EU fremstillede varers indvirkning på  

 forædlingsproduktets kostpris og dermed på afsætningen af produktet i  

 lande uden for EU, på grundlag af:
 Efterfølgende eksempler viser hvornår en påtænkt transaktion anses som  

 økonomisk umulig henholdsvis mulig at gennemføre på grundlag af  

 EU-materialer:
*) Pris med fradrag af evt. afgifter eller  

 restitutioner.
I dette eksempel har ansøger forelagt kopier  

 af sine henvendelser til EU-producenter, som bekræfter den anførte  

 EU-pris.
Det er også anført, at den store andel af råvarer i færdigvaren  

 har væsentlig indflydelse på færdigvareprisen.
Når der skal konkurreres på  

 markedsprisen, er det økonomisk umuligt for ansøger at bevare sin stilling  

 på eksportmarkedet, hvis der anvendes EU-varer, da EU-indholdet ikke giver  

 noget overskud i forhold til produktionsomkostningerne.
I et tilfælde som  

 dette kan der udstedes bevilling.
*) Pris med fradrag af evt. afgifter eller  

 restitutioner.
I dette eksempel har ansøger forelagt kopier  

 af sine henvendelser til EU-producenter, som bekræfter den anførte  

 EU-pris.
Ved undersøgelsen bemærkes imidlertid, at råvarerne kun udgør 3,4  

 pct. af det samlede indhold af færdigvaren, hvorfor ansøger kan sælge  

 færdigvaren til konkurrencedygtige priser på eksportmarkedet og samtidig  

 opnå et overskud ved at anvende EU-materialer.
Følgelig vil bevilling til  

 aktiv forædling i dette tilfælde alene forbedre ansøgers overskudsmargen  

 frem for at styrke eksportkonkurrenceevnen, og det kan ikke hævdes, at  

 anvendelsen af EU-materialer gør prisen på eksportvaren økonomisk  

 uholdbar.
I tilfælde som dette kan der ikke udstedes bevilling.
30 nr. 2 30 nr. 3 Dokumentation for at EU-producenternes væsentlige interesser berøres  

 kan forelægges Kommissionen via toldcentret.
A.14.6 Genudførselsfrist A.14.7 Udbytte og materialeforbrug A.14.8 Begrænsninger A.14.9 Eksportrestitution A.14.10 Særlige ordninger A.14.10.1 Ækvivalens A.14.10.2 Forudgående udførsel A.14.10.3 Tresidet procedure I begge tilfælde skal der af hensyn til kontrollen med proceduren  

 anvendes et oplysningsskema, henholdsvis INF5 og INF9, som udfyldes af  

 bevillingshaveren.
INF5 og INF9 udfærdiges i en original og 3  

 kopier.
Det toldcenter eller toldsted i en anden medlemsstat, der antager  

 udførselsangivelsen samt udpassagetoldsteder påtegner  

 oplysningsskemaet.Denne påtegning på INF5 giver ret til, at der  

 kan indføres en bestemt mængde varer under aktiv forædling, suspension,  

 som svarer til den udførte mængde forædlingsprodukter.Varerne kan  

 indføres af en anden end bevillingshaver.
Det er en betingelse, at denne  

 importør forudgående har indhentet bevillingshavers samtykke til  

 indførslen, og at importøren handler for bevillingshavers  

 regning.For at sikre, at der er fuldstændig overensstemmelse  

 mellem de indførselsvarer, der fortoldes til aktiv forædling og de  

 forudgående udførte forædlingsprodukter, skal det anføres på  

 oplysningsskemaet INF5, hvilke identifikationsforanstaltninger, der er  

 truffet.Skemaet sendes af bevillingshaver til importøren, der  

 fremlægger det for toldmyndigheden i den medlemsstat, hvor varerne  

 indføres til aktiv forædling.Hvis en virksomhed har et  

 tilstrækkeligt stort antal udførsler under denne ordning, er der mulighed  

 for at udstede et INF5 for det samlede antal udførsler i en bestemt  

 periode.Hvis både udførslen og angivelsen til aktiv forædling  

 foretages ved toldcentre inden for det danske toldområde, kan der  

 fastsættes andre fremgangsmåder for proceduren, f.eks. i form af særlige  

 regnskaber og opgørelser.
A.14.10.4 Aktiv forædling i toldoplag, frilagre  

 og frizoner A.14.11 Varers toldmæssige status A.14.12 Procedurer A.14.12.1 Henførsel under aktiv  

 forædling A.14.12.2 Særregler for  

 suspensionsordningen Afsluttes ordningen ved varernes overgang til fri omsætning, forfalder  

 det suspenderede told- og afgiftsbeløb til  

 betaling.
A.14.12.3 Særregler for  

 tilbagebetalingsordningen A.14.12.4 Angivelse til udførsel mv.
A.14.12.5 Overgang til fri omsætning A.14.12.6 Udligningsrenter A.14.12.7 Oplysningsskema INF1 og  

 INF7 INF1 og INF7 udfærdiges i en original og 2 kopier.
 INF1-dokumentet anvendes med henblik på at bestemme størrelsen af  

 toldbeløbet, der skal opkræves.
 Den toldmyndighed, der skal godkende overgangen til fri omsætning,  

 anmoder den bevillingsudstedende myndighed, om efterfølgende at  

 påtegne INF1 med oplysninger om:
Hvis forædlingsprodukter under tilbagebetalingsordningen overføres til  

 et andet toldcenter eller en anden toldmyndighed i det øvrige EU end den,  

 hvor angivelsen til overgang til fri omsætning er antaget, og herfra  

 genudføres eller angives til en af de andre toldmæssige bestemmelser, der  

 giver mulighed for godtgørelse af tolden, anvendes INF7, se bilag  

 39.Det toldcenter eller den toldmyndighed i det øvrige EU, hvorfra  

 varerne udføres, udsteder på anmodning fra bevillingshaver INF7. Skemaet  

 fremlægges samtidig med udførselsangivelsen.
Toldcentret eller  

 toldmyndigheden, hvor udførselsangivelsen fremlægges, påtegner INF7 og  

 afleverer originalen og en kopi til bevillingshaveren og opbevarer den  

 anden kopi.Originaleksemplaret vedlægges anmodningen om  

 godtgørelse af tolden.
