R.1 Brugtmomsordningen Brugtmomsordningen er indført for at undgå dobbeltbeskatning ved  

 levering af brugte varer, dvs. at der betales moms af den samme vare to  

 eller flere gange.
Da varen således som ny blev handlet første gang, blev  

 der betalt moms af hele salgssummen.
Hvis der også efter de almindelige  

 momsregler betales moms af hele salgssummen, når den nu brugte vare senere  

 videresælges af f.eks. en marskandiser, som har købt varen af et dødsbo  

 (uden moms), vil der faktisk være betalt moms af den samme vare to  

 gange.
 Reglerne har som udgangspunkt virkning for videresalg af brugte varer  

 mv., der er leveret til virksomheden fra og med den 1. juli 1994.
 Brugtmomsordningen kan dog anvendes for varer, der er leveret inden den  

 1. juli 1994, hvis virksomheden kan fremlægge dokumentation for den  

 enkelte vares indkøbspris og kan bevise, at der ikke i forbindelse med  

 købet er betalt moms af den pågældende vare, eller at moms af varen ikke  

 kan medregnes til købsmomsen, jf. overgangsbestemmelsen i § 85, stk. 2.  

 Når den nævnte dokumentation er i orden, har det ingen betydning for  

 varelagerets værdi pr. 1. juli 1994, om der anvendes den momsmæssige  

 opgørelsesmetode efter § 70, stk. 1 (individuelle metode) eller § 70, stk.  

 5 (periodevise metode).
R.2 Hvem kan benytte brugtmomsordningen  

 ? Hvis en videreforhandler vil anvende ordningen, er det en betingelse,  

 at der ikke ved hans indkøb af varen er deklareret moms på fakturaen.
 Told- og Skattestyrelsen har i cirkulære nr. 2001-19 af 25. juni 2001  

 revurderet praksis vedrørende adgangen til at anvende brugtmomsordningen  

 på varer, som en virksomhedsindehaver har overtaget fra en tidligere  

 virksomhedsindehaver i forbindelse med en momsfri  

 virksomhedsoverdragelse.
 I henhold til Mn 556/78 havde en autoforhandler, der ved  

 virksomhedsoverdragelse overtog et lager af brugte personmotorkøretøjer  

 mv., valgfrihed mellem at anvende sin egen købspris i forbindelse med  

 virksomhedsoverdragelsen eller anvende virksomhedsoverdragerens købspris i  

 forbindelse med dennes køb af det brugte motorkøretøj som købspris ved  

 opgørelsen af momstilsvaret efter brugtmomsordningen.
 Det er en betingelse for at kunne anvende brugtmomsordningen, at den  

 brugte vare er leveret af en af de i momslovens § 69, stk. 1, nr. 1-5,  

 nævnte personer, jf. 6. momsdirektivs artikel 26 a, punkt B, stk. 2.  

 Opregningen i direktivbestemmelsen af betingelserne for at anvende  

 brugtmomsreglerne er udtømmende.
Efter momslovens § 8, stk. 1, 3. pkt., anses overdragelse af aktiver i  

 forbindelse med en hel eller delvis virksomhedsoverdragelse ikke for en  

 leverance mod vederlag, når den nye indehaver driver registreret  

 virksomhed.
Efter lovbemærkningerne til den nuværende momslovs § 8 anses  

 varelagre for aktiver.
 Bestemmelsen i momslovens § 8, stk. 1, 3. pkt., giver adgang til  

 momsmæssig succession, det vil sige, at den nye indehaver indtræder i  

 overdragerens momsmæssige status.
 At den nye virksomhedsindehaver skal anses for at succedere momsmæssigt  

 i overdragerens sted, herunder i forbindelse med brugtmomsreglerne, er i  

 overensstemmelse med 6. momsdirektivs art. 5, stk. 8. Efter denne  

 bestemmelse kan medlemsstaterne anlægge den betragtning, at der, ved hel  

 eller delvis overdragelse af en samlet formuemasse, mod eller uden  

 vederlag, eller i form af indskud i et selskab, ikke er sket nogen  

 levering af goder, og at modtageren træder i overdragerens sted.
Dette betyder, at den nye indehaver efter en momsfri  

 virksomhedsoverdragelse kan anvende brugtmomsreglerne ved videresalg,  

 såfremt betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Det er en betingelse, at  

 den tidligere indehaver af virksomheden ville have været berettiget til at  

 anvende brugtmomsordningen på den pågældende vare, såfremt der ikke var  

 sket en virksomhedsoverdragelse.
Med virkning for virksomhedsoverdragelser aftalt 1. oktober 2001 og  

 senere, finder de almindelige regler efter brugtmomsordningen anvendelse i  

 forbindelse med momsfri virksomhedsoverdragelse.
Virksomhedsindehavere,  

 der anvender brugtmomsordningen på varer overtaget som led i en  

 virksomhedsoverdragelse, skal ved opgørelsen af momstilsvaret efter  

 brugtmomsordningen anvende virksomhedsoverdragerens købspris i forbindelse  

 med dennes køb af den brugte vare.
 Fra den 1. januar 1995 er ordningen udvidet og kan ligeledes anvendes,  

 når den brugte vare mv. er leveret af:
R.3 Begreberne brugte varer, kunstgenstande,  

 samlerobjekter og antikviteter I § 69, stk. 3-6, er defineret, hvad der forstås ved brugte varer,  

 kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter, dvs. de  

 varer/genstande, som er omfattet af brugtmomsordningen.  

 Kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter er omfattet  

 af de særlige definitioner i EU's toldtarif.
I de fleste tilfælde er  

 definitionen identisk med en KN-kode, dvs. den kombinerede nomenklatur i  

 toldtariffen.
R.3.1 Brugte varer § 69, stk. 3 Ved brugte varer forstås løsøregenstande, der kan genanvendes i  

 den foreliggende stand eller efter reparation.
Levende dyr er også  

 omfattet af ordningen.
 Er der tale om en løsøregenstand skal den bevare sin identitet.
 Ædelmetaller og ædelstene er generelt ikke omfattet af begrebet brugte  

 varer, medmindre de er forarbejdet til smykker, mønter og lign.
 Kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter er heller ikke omfattet  

 af begrebet brugte varer, men er omfattet af de særlige definitioner i  

 EU's toldtarif, se nedenfor.
 En vare anses normalt for brugt, når den er taget i brug.
 Det betyder, at følgende transportmidler, der leveres til eller fra  

 andre EU-lande, anses for brugte (D.9.1):
 Alle andre transportmidler end de ovenfor nævnte betragtes som brugte  

 umiddelbart efter ibrugtagning.
R.3.2 Kunstgenstande § 69, stk. 4 Ved kunstgenstande forstås:
R.3.3 Samlerobjekter § 69, stk. 5 Ved samlerobjekter forstås:
Salg af nye, ubrugte Danmøntkort er ikke samlerobjekt i momslovens  

 forstand, men er omfattet af momslovens § 13, stk. 1, nr. 11, litra d, og  

 dermed momsfritaget.
Det gælder uanset, at salget sker til samlerbrug til  

 en pris, der ligger over kortets betalingsværdi med tillæg af sædvanlige  

 ekspeditionsgebyrer.
Det fremgår af TfS 1999, 694.
R.3.4 Antikviteter § 69, stk. 6 Ved  

antikviteter forstås genstande, der henhører under KN-kode 97 06,  

 dvs. genstande som hverken er kunstgenstande eller samlerobjekter, men som  

 er over 100 år gamle.
R.4 Beregning af moms af brugte varer (undtagen  

 personmotorkøretøjer), kunstgenstande, samlerobjekter og  

 antikviteter Når momsen beregnes efter reglerne i brugtmomsordningen, må  

 videreforhandleren ikke deklarere moms, dvs. at der ikke på den pågældende  

 faktura må anføres momsbeløb eller anden angivelse, som gør det muligt at  

 beregne momsbeløbets størrelse.
 Der skelnes mellem varer, hvis individuelle købs-/salgspris kendes, og  

 varer, der købes/sælges samlet.
 Der er særlige beregningsregler for personmotorkøretøjer, se  

 R.5.
R.4.1 Individuelle købs- og salgspriser § 70,  

 stk. 1 Når videreforhandleren leverer brugte varer mv., er momsgrundlaget 80  

 pct. af forskellen mellem varens konkrete salgspris og indkøbspris.
Den  

 individuelle metode svarer til, at der beregnes 25 pct. af  

 fortjenestemargenen af det pågældende salg ekskl.  

 moms.
R.4.1.1 Salg inden for EU Momsgrundlaget udgør (120.000 kr. - 100.000 kr.) x 80% = 16.000 kr.
 Momsen heraf udgør 16.000 kr. x 25% = 4.000 kr.
 Hvis købsprisen overstiger salgsprisen, beregnes der ikke brugtmoms, og  

 det overskydende beløb kan ikke modregnes i momsgrundlaget for andre  

 salg.
Når videreforhandleren sælger kunstgenstande, samlerobjekter og  

 antikviteter, som han selv har indført fra steder uden for EU, kan han  

 beregne moms af 80 pct. af forskellen mellem salgsprisen og købsprisen.  

 Købsprisen er her lig med momsgrundlaget ved indførslen som fastsat efter  

 § 32, stk. 1, med tillæg af den moms, som påhviler varen ved indførslen  

 (importmomsen), dvs. toldværdien tillagt evt. told og andre afgifter i  

 forbindelse med indførslen, her også inkl. importmomsen.
Desuden medregnes  

 de forsendelses- og forsikringsomkostninger mv., der påløber indtil varens  

 første bestemmelsessted i Danmark.
Transportomkostningerne udgør 5.000 kr.
Der beregnes ingen told.
 Importmomsen udgør (60.000 kr. x 20%) x 25% = 3.000 kr.
 Indkøbspris ved indførsel = 63.000 kr.
 Momsgrundlaget udgør (100.000 kr. - 63.000 kr.) x 80% = 29.600 kr.
 Momsen heraf udgør 29.600 kr. x 25% = 7.400 kr.
Hvis købsprisen ved indførslen overstiger salgsprisen, beregnes der  

 ikke brugtmoms ved salget, men kun importmoms ved indførslen.
Forskellen  

 mellem købs- og salgsprisen kan ikke modregnes i momsgrundlaget for andre  

 salg.
R.4.1.2 Salg til lande uden for EU § 70, stk.  

 3 Hvis den brugte vare mv. sælges til et land uden for EU, kan de  

 almindelige momsregler ved udførsel anvendes.
Dette gælder fra 1. januar  

 1996 også varer, der har været omfattet af den periodevise  

 opgørelsesmetode (se R.4.2). I denne situation skal der af hensyn til  

 beregningen af momsen ved salg af de resterende varer ske en regulering af  

 momsgrundlaget på grundlag af varens indkøbspris.
Hvis denne købspris ikke  

 kan dokumenteres af virksomheden, beregnes købsprisen på grundlag af  

 varens salgspris reduceret med de omkostninger og den avance, der normalt  

 indgår ved levering af varer af den pågældende slags.
R.4.2 Samlet køb og salg § 70, stk. 5 Hvis det ikke er muligt at beregne moms på hver enkelt vare, fordi der  

 er tale om samlet køb og salg af flere varer, hvor den enkelte vares pris  

 ikke kendes, skal momsgrundlaget for de pågældende varer opgøres under ét  

 for hele momsperioden.
Denne periodevise opgørelsesmetode kan f.eks. anvendes i tilfælde, hvor  

 en videreforhandler opkøber et dødsbo, og der ikke på fakturaen eller  

 afregningsbilaget er anført en pris for den enkelte vare, men kun en  

 samlet pris for hele boet.
Metoden kan også bruges i de situationer, hvor  

 en enkelt vare indgår i et videresalg af en flerhed af varer, som sælges  

 under ét, f.eks. salg af en frimærkesamling eller stel/bestik til 12  

 personer.
Momsgrundlaget beregnes som 80 pct. af den samlede forskel mellem de  

 køb og salg, som virksomheden har foretaget i momsperioden.
Der skelnes  

 ikke mellem salg til lande inden for og uden for EU.
 Momsgrundlaget for perioden udgør (900.000 kr. - 700.000 kr.) x 80% =  

 160.000 kr.
 Momsen for den pågældende periode udgør 160.000 kr. x 25% = 40.000  

 kr.
Overstiger værdien af køb i en periode værdien af salg, kan det  

 overskydende beløb overføres og medregnes til værdien af køb i den  

 efterfølgende momsperiode.
Der udbetales således ikke negativ moms, der  

 kan henføres til brugtmomsordningen.
 Hvis en virksomhed er nødt til at opgøre momsgrundlaget periodevis for  

 en del af omsætningen, kan den vælge også at anvende en periodeopgørelse  

 for den resterende del af omsætningen af brugte varer mv.
Varer, der én gang er kommet ind under den periodevise  

 opgørelsesmetode, kan ikke senere overgå til anden ordning.
Det skyldes,  

 at de pågældende varer ikke fysisk eller regnskabsmæssigt kan udskilles  

 fra andre varer i virksomheden.
R.4.3 Faktura- og regnskabsbestemmelser § 70,  

 stk. 4 Brugtmomsordningen kan kun anvendes, hvis visse særlige krav til  

 regnskab og bilag er opfyldt.
Er alle kravene ikke opfyldt, skal der  

 betales moms af hele salgsprisen.
 De særlige faktura- og regnskabsbestemmelser i forbindelse med handel  

 med brugte varer mv. findes i §§ 81 - 82 i momsbekendtgørelsen.
R.4.3.1 Særlig faktura Ved handel med brugte varer mv. skal der anvendes særlige fakturaer,  

 hvoraf det klart fremgår, at handlen foregår efter de specielle regler. .
Det skal endvidere fremgå, at prisen for varen er en samlet pris, der  

 er inklusive moms, og at køberen ikke kan fratrække købsmoms.
I fakturaen  

 må der således ikke anføres moms eller anden angivelse, hvoraf momsen kan  

 udregnes.
 Der er ikke altid samme krav til oplysningerne på fakturaen i de  

 forskellige købs- og salgssituationer, jf. § 81 i momsbekendtgørelsen om  

 de konkrete krav til oplysningerne i de enkelte tilfælde.
R.4.3.2 Separate regnskaber Der skal føres separate regnskaber over køb og salg for hver af de  

 ordninger, der anvendes, således at det er muligt at opgøre den moms, der  

 skal angives og betales.
Dvs. et separat regnskab for hvert af følgende  

 områder:
R.5 Beregning af moms af brugte  

 personmotorkøretøjer § 71 Ved videresalg af brugte personmotorkøretøjer beregnes salgsmomsen  

 efter de almindelige regler.
Til gengæld kan videreforhandleren foretage  

 et fradrag i det momsbeløb, som skal betales.
 Dette fradrag beregnes således:
Fradraget svarer ved indkøb i Danmark til 20 pct. af indkøbsprisen.  

 Momsfradraget skal foretages i det beregnede momsbeløb, når det brugte  

 motorkøretøj videresælges.
Fradraget kan således ikke foretages på et  

 tidligere tidspunkt.
Hvis afgiftsbeløbet efter fradraget er positivt, skal  

 det overføres til kontoen for udgående moms, jf. momsbekendtgørelsens §  

 82, stk. 5. Såfremt momsbeløbet er negativt,  

 kan beløbet ikke medregnes i virksomhedens afgiftstilsvar, jf. § 71.
Videreforhandleren kan anvende den danske momssats til beregning af  

 fradraget, hvis det brugte personmotorkøretøj er købt her i landet af en  

 virksomhed, der har anvendt brugtmomsordningen eller af en  

 ikke-momspligtig person.
Det gælder, uanset om den ikke-momspligtige  

 person er dansk statsborger eller statsborger i et andet EU-land.
 Hvis videreforhandleren derimod har købt det brugte personmotorkøretøj  

 i et andet EU-land af en ikke momspligtig person, skal videreforhandleren  

 anvende den på tidspunktet for køretøjets levering her til landet gældende  

 momssats i det andet EU-land til beregning af fradraget.
Hvis videreforhandleren køber en brugt personbil af en forhandler, der  

 er momsregistreret i et andet EU-land, skal videreforhandleren ligeledes  

 anvende den gældende momssats i det andet EU-land til beregning af  

 fradraget.
Det gælder, uanset om købet er sket her i landet eller i det  

 andet EU-land.
Det er herved forudsat, at den udenlandske forhandler  

 anvender en ordning, der svarer til den danske brugtmomsordning , jf.
TfS  

 1997, 313.
Faktura- og regnskabsbestemmelserne i §§ 81 og 82 i momsbekendtgørelsen  

 gælder også ved salg af brugte personmotorkøretøjer.
Jf.
N.5.3 og Q.2.3.3.
