Forkortelser Regeloversigt Indholdsfortegnelse over hovedafsnit 17. juli 2007 Juridisk Service; Proceskontor - Int. skat Afgift - - 978-87-7059-174-1 FVL = forvaltningslovenKSL = kildeskattelovenOFL =  

 offentlighedslovenPAL = pensionsafgiftsbeskatningslovenPDL =  

 persondataloven SKL = skattekontrollovenSSL =  

 skattestyrelseslovenSFL = skatteforvaltningslovenVSL =  

 virksomhedsskattelovenVUL = vurderingsloven TSS-cirkulære = Told- og Skattestyrelsens cirkulære, årgang og nr.  

UfR = Ugeskrift for retsvæsen (efterfulgt af årgang og løbenr.)SKM  

 = Skatteministeriets offentliggørelse af domme, kendelser, afgørelser m.v.  

 (efterfulgt af årgang og løbenr.)TfS = Tidsskrift for skatter og  

 afgifter (efterfulgt af årgang og løbenr.)FOB = Folketingets  

 Ombudsmands beretning (efterfulgt af årgang og sidetal) Henvisninger til SKM, TfS eller UfR er efterfulgt af en henvisning til  

 den myndighed, som har truffet afgørelsen eller udsendt meddelelsen.  

 Følgende forkortelser anvendes hertil:
HR = dom eller kendelse fra HøjesteretØLR = dom eller kendelse  

 fra Østre LandsretVLR = dom eller kendelse fra Vestre LandsretBR =  

 dom eller kendelse fra en byretLSR = afgørelse truffet af  

 LandsskatterettenSR = afgørelse truffet af SkatterådetLR =  

 afgørelse truffet af LigningsrådetSKAT = SKATTSS = Told- og  

 SkattestyrelsenDEP = Skatteministeriets departement AM-bidrag = arbejdsmarkedsbidrag (lønmodtagerbidrag og bidrag for  

 selvstændige)art. = artikelBOO = bindende  

 oprindelsesoplysningBTO = bindende tariferingsoplysningbl.a. =  

 blandt andetdvs. = det vil sigeekskl. = eksklusivfx = for  

 eksempel jf. = jævnførkap. = kapitelkr. =  

 kronermfl. = med fleremv. = med viderenr. = nummerpkt. =  

 punkt/punktumpr. = perSP-bidrag = den særlige  

 pensionsopsparingstk. = stykke Nedenfor er opremset de traktater, konventioner, love,  

 lovbekendtgørelser, bekendtgørelser, forordninger og direktiver, der  

 er nævnt i denne vejledning med angivelse af seneste nummer.
 lovbekendtgørelse nr. 786 af 9.  

     august 2005 om restaurations- og hotelvirksomhed  

 mv.
lov nr. 1581 af 20. december  

 2006 om  

 ændring af skatteforvaltningsloven (Syn og skøn under  

 skatteankenævnsbehandling mv.) bekendtgørelse nr. 593 af 12. juni  

 2006  

 om krav til det skattemæssige årsregnskab mv.
A.
Skatte- og afgiftsmyndighedernes  

 organisation, opgaver og kompetencefordeling B.
Afgørelser og vejledning mv.
