B.1 Forslagsmodellerne B.1.1 Forslagsberegningen Told- og Skattestyrelsen registrerer de indberettede  

 salgsoplysninger  i Statens Salgs- og Vurderingsregister (SVUR).  

 Told- og Skattestyrelsen offentliggør hvert halve år en salgsstatistik  

 omfattende alle "frie" salg, dvs. salg mellem uafhængige parter.
Fra og  

 med 1993 er der foruden handler mellem privatpersoner medtaget salg, hvor  

 den ene eller begge parter i handlen er en kommune eller en juridisk  

 person.
Familieoverdragelser og salg på tvangsauktion holdes ude af  

 statistikken.
Ejendomsstamregisteret  indeholder oplysninger  

 til identifikation af landets faste ejendomme.
Ejendommenes  

 matrikelforhold, ejerforhold, planforhold og vurdering fremgår af  

 registeret.
Ved registreringen i ejendomsstamregisteret tildeles  

 ejendommen et ejendomsnummer.
Den overordnede registreringsenhed er  

 vurderingsenheden, se  

 A.3.1 ,  

 men ejendomsstamregisteret omfatter også ikke-vurderingspligtige  

 ejendomme, idet registeret anvendes af kommunerne i forbindelse med  

 opkrævningen af afgifter for vand, renovation etc.
 Statens Salgs- og Vurderingsregister (SVUR) henter desuden  

 oplysninger fra Bygnings- og Boligregisteret (BBR).
Bygnings- og Boligregisteret (BBR)  blev  

 oprettet i 1976 i medfør af loven om bygnings- og boligregistrering.  

 Registeret omfatter landets bebyggede ejendomme og indeholder oplysninger  

 om den aktuelle status for bygningsbestanden.
Ejendommene identificeres i  

 Bygnings- og Boligregisteret (BBR) ved det ejendomsnummer, de er  

 tildelt i ejendomsstamregisteret.
Statens Salgs- og  

 Vurderingsregister (SVUR) henter oplysninger om bygningernes opførelsesår,  

 størrelse og indretning fra Bygnings- og Boligregisteret (BBR).
Modellerne til beregning af forslag for parcelhuse, rækkehuse og  

 sommerhuse har grundlæggende en fælles struktur.
Efter disse modeller  

 sker beregningen i 5 trin:
Forslagsmodellerne opstilles som led i forberedelsen af de  

 almindelige vurderinger.
Modellerne opstilles, inden  

 vurderingsniveauet fastlægges.
Det sker på grundlag af analyser, som er  

 foretaget op til et år forud for vurderingstidspunktet, og omfatter  

 relativt færre salg end dem, der indgår ved fastlæggelsen af  

 vurderingsniveauet, jf. nedenfor.
Den praktiske betydning af denne  

 tidsmæssige forskydning er imidlertid meget beskeden.
Ved de almindelige vurderinger er det prisforholdene pr.  

 1. oktober i vurderingsåret, der skal lægges til grund ved  

 vurderingen, jf.
VUL § 2, se  

 A.3.1 .  

 For at leve op til dette krav må prisniveauet fremskrives til  

 1. oktober på grundlag af en prognose over prisudviklingen i de  

 sidste måneder op til 1. oktober i vurderingsåret.
Fra og med  

 2002-vurderingen skal den anvendte fremskrivning af prisniveauet godkendes  

 af Ligningsrådet, jf.
VUL § 39, stk. 3.
B.1.1.1 Det vægtede etageareal På det første trin af forslagsberegningen fastlægges et indbyrdes  

 værdimæssigt forhold for et standardhus mellem forskellige arealtyper,  

 således som dette forhold afspejler sig i salgsstatistikken.
Ved  

 vægtningen anvendes værdien af 1 kvadratmeter i stueetagen som målestok  

 for hele arealet.
F. eks. vægtes 1 kvadratmeter udnyttet tagetage  

 med 80 pct., når ejendommen ligger i hovedstadsområdet (jf.  

 nedenfor), hvilket vil sige, at 75  

 m2 tagetage indgår  

 i husets samlede,  

 vægtede etageareal  med 60  

 m2.
 Det vægtede etageareal fremtræder som en angivelse i kvadratmeter af  

 den talmæssige størrelse, som normtallet (se  

 B.1.1.2 )  

 ganges med, når bygningsværdien skal beregnes.
Ved den almindelige vurdering pr. 1. januar 2001 blev  

 vægtningen ændret i forhold til tidligere.
Der blev inddraget  

 flere forskellige arealtyper.
Visse rum med begrænset anvendelsesmulighed  

 bliver nu vægtet, selv om de er bygget sammen med stueetagen.
Det  

 gælder f. eks. udestuer og indbyggede garager.
Se  

 B.2.1.1 .
Desuden er der blevet indbygget en geografisk differentiering i  

 modellen, dog kun for så vidt angår parcel- og rækkehuse.
Herefter er  

 landet blevet opdelt i:
 De bagved liggende statistiske analyser har ikke givet grundlag for en  

 tilsvarende opdeling for sommerhuse.
B.1.1.2 Normtal På det andet trin af beregningen fastsættes et såkaldt  

 normtal  for hver af kategorierne enfamiliehuse, rækkehuse m.  

 v., sommerhuse og ejerlejligheder, der sammen med grundværdierne skal  

 udtrykke ejendomsværdiniveauet i området.
Det fremtræder som en angivelse  

 i kroner af bygningsværdien pr. kvadratmeter vægtet etageareal i et  

 "  

 standardhus ". Det generelle normtal beregnes på  

 grundlag af alle frie salg, der har fundet sted i hele landet i  

 indsamlingsperioden, jf. indledningen til dette afsnit.
For  

 ejerlejligheder se yderligere  

 B.1.1.6 .
Standardhuset anvendes som fælles målestok overalt i  

 landet.
Afviger en ejendoms bygninger fra standardhusets i henseende  

 til alder, størrelse eller kvalitet, forhøjes eller nedsættes  

 bygningsværdien med udgangspunkt i normtallet.
I forslagssystemet  

 opdeles salgene efter de egenskaber ved ejendommene, der er  

 registreret i Bygnings- og Boligregisteret (BBR). For hver af  

 kategorierne enfamiliehuse, rækkehuse m. v., sommerhuse og ejerlejligheder  

 analyseres forholdet mellem priser og egenskaber.
På grundlag heraf  

 udmåles størrelsen af de tillæg til og fradrag i bygningsværdien, som  

 afvigelserne betinger.
Det er kun egenskaber, som er registreret i BBR, der kan  

 inddrages i analyserne.
Bygningernes almindelige  

 vedligeholdelsestilstand registreres ikke.
Der må derfor korrigeres  

 for dette og andre ikke registrerede forhold under vurderingsmyndighedens  

 gennemgang af ansættelserne, se  

 B.1.1.5  

 og  

 B.1.2 .
Med gennemførelsen af denne del af analysen er den første fase af  

 forslagsberegningen afsluttet.
Resten af processen i forslagsberegningerne  

 drejer sig om at beregne det lokale vurderingsniveau.
Her inddrages de  

 allerseneste salg samt de grundværdier, som vurderingsmyndigheden påregner  

 at ansætte, nemlig resultaterne af henholdsvis 1. og 2.  

 grundværdiberegning, se  

 C.2.1.1 .
B.1.1.3 Lokalkorrektion Grundværdierne opfanger kun en del af den forskel i værdien, der kan  

 henføres til den geografiske beliggenhed.
Men som nævnt i forbindelse med  

 grundværdianalyserne (  

 C.2.2 )  

 afhænger også bygningernes værdi af beliggenheden.
Den tredie del af  

 analysen fastlægger derfor, hvor meget det generelle normtal skal  

 korrigeres under hensyn til ejendommens beliggenhed.
Det generelle normtal er relateret til standardhuset.
Ved at indregne  

 tillæg og nedslag på de solgte ejendomme i et område, kan man korrigere  

 dette til et "generelt normtal" for lokalområdet, hvor der er taget hensyn  

 til de solgte ejendommes individuelle karakter i form af opførelsesår,  

 materialer, indretning m.v.  

 Lokalkorrektionen  

 fremkommer som differencen mellem dette "generelle normtal" og salgsprisen  

 for de samme solgte ejendomme pr. kvadratmeter vægtet etageareal.
 Lokalkorrektionen samler således op på niveaumæssige differencer, som  

 der ikke er taget hensyn til i henholdsvis grundværdiansættelsen eller ved  

 forslagsmodelberegningen ud fra det generelle normtal.
To forhold er værd at bemærke vedrørende forholdet mellem grundværdi og  

 bygningsværdi/forskelsværdi.
For det første er sikkerheden af beregningen  

 af den lokale korrektion af normtallet meget afhængig af, hvor mange salg  

 der i det givne område har været til rådighed for beregningen.
Jo færre  

 salg, desto mere usikker er den lokale korrektion, og jo vigtigere bliver  

 vurderingsmyndighedens stillingtagen til, hvorvidt det beregnede niveau  

 svarer til handelsprisniveauet i området, se  

 B.1.2 .
Det andet vigtige forhold er sammenhængen mellem grundværdierne og  

 bygningsværdierne.
Hvis grundværdierne i et område er blevet sat for lavt,  

 vil det få til følge, at der i dette område beregnes en højere lokal  

 korrektion end i de omkringliggende områder.
Der vil som regel være den  

 sammenhæng mellem grundværdi og bygningsværdi, at områder med høje  

 grundværdier har højere bygningsværdier end områder med lave grundværdier.
 Den endelige beregning af vurderingsforslaget, som gennemføres ved, at  

 bygningsværdien beregnes og lægges sammen med grundværdien, sker først  

 efter, at der er truffet endelig beslutning om vurderingsniveauet, dvs. om  

 fastlæggelsen af det lokale normtal.
B.1.1.4 Usikkerhedskoder Vurderingsforslaget beregnes på baggrund af registeroplysningerne  

 alene.
Til hjælp for vurderingsmyndighederne bliver der opsat et sæt  

 usikkerhedskoder, der beskriver forskellige uregelmæssigheder, mangler  

 eller andre forhold, som kan forudses at kunne have betydning for  

 kvaliteten og bedømmelsen af forslagsresultatet.
Usikkerhedskoderne er inddelt i tre grupper.
En gruppe af koder angiver  

 årsagen til en helt manglende beregning af forslag.
En anden gruppe af  

 usikkerhedskoder angiver, at en af BBR-oplysningerne har manglet, og at  

 systemet derfor har indsat en værdi.
En tredje gruppe angiver, at en  

 sammenligning mellem registeroplysninger viser, at denne ejendom er  

 speciel på den ene eller den anden måde, og at forslaget derfor er noget  

 usikkert.
Usikkerhedskoderne angiver kun de usikkerhedsmomenter, som  

 knytter sig til de registrerede forhold vedrørende ejendommen.
B.1.1.5 Individuelle tillæg og  

 nedslag Det på grundlag af registeroplysningerne beregnede forslag til  

 vurdering giver for de fleste ejendommes vedkommende en  

 tilstrækkeligt nøjagtig angivelse af handelsværdien på  

 vurderingstidspunktet.
Ca. 75 pct. af de ejendomme, der beregnes forslag  

 til ejendomsværdi for er hidtil blevet ansat i henhold til forslaget.
For  

 de sidste 25 pct. har vurderingsmyndigheden hidtil skønnet, at  

 der er individuelle forhold, som kan begrunde en justering af  

 forslaget.
En række forhold, som kan være af væsentlig betydning for  

 ejendommens handelsværdi og dermed for vurderingen, fremgår ikke af  

 registrene.
Det gælder f. eks.:
Vurderingsmyndigheden fastsætter størrelsen af individuelle tillæg til  

 og nedslag i de beregnede forslag til vurdering og formulerer en  

 begrundelse for hver enkelt justering.
De af vurderingsmyndigheden  

 godkendte tillæg og nedslag overføres til næste vurdering, hvor de  

 indgår som korrektioner af de nye forslag til vurdering.
På denne  

 måde indarbejdes vurderingsmyndighedernes erfaringer i  

 forslagsberegningen.
Som udgangspunkt overføres tillæg og nedslag med  

 uændrede beløb, så vurderingsmyndigheden skal tage stilling til en  

 eventuel forhøjelse eller nedsættelse.
De individuelle begrundelser påføres vurderingsmeddelelsen under  

 punktet "særlige forhold", som følger lige efter den rent registerbaserede  

 forslagsberegning.
Ejeren kan på denne måde se, hvilke forhold  

 vurderingsmyndigheden har lagt vægt på ved justeringen af det beregnede  

 forslag til vurdering.
B.1.1.6 Andre modeller Strukturen i denne model adskiller sig væsentligt fra de øvrige.
Det er  

 navnlig begrundet i, at de andelsbeviser, hvortil boligretten i dette  

 byggeri er knyttet, ikke er genstand for fri prisdannelse.
B.1.2 Vurderingsmyndighedens arbejde med  

 forslagsejendommene Som vurderingsmyndighed i første instans vurderer den regionale  

 told- og skattemyndighed alle vurderingspligtige ejendomme i told- og  

 skatteområdet.
Med udgangspunkt i inddelingen i grundværdiområder kan  

 vurderingsmyndigheden inddele kommunerne i  

 lokalkorrektionsområder  bestående af et eller flere  

 grundværdiområder.
Told- og Skattestyrelsen anbefaler, at de dyreste og  

 billigste områder i kommunen udskilles til lokalkorrektionsområder.
For at der kan fastsættes et niveau for et lokalkorrektionsområde, skal  

 der mindst have fundet ét salg sted inden for den periode, der indgår i  

 beregningen, se  

 B.1.1 .  

 Som almindelig regel bør et lokalkorrektionsområde imidlertid repræsentere  

 et sådant antal salg, at der kan beregnes et statistisk forsvarligt  

 vurderingsniveau på grundlag af dem. 25-30 salg af (bebyggede)  

 ejendomme anses i den forbindelse for tilstrækkeligt.
Opdeling i mindre  

 områder kan f. eks. komme på tale, hvor et lille dyrt område er omgivet af  

 et væsentligt billigere område, således at et gennemsnitligt beregnet  

 niveau ikke kommer til at passe nogen af stederne.
 Told- og Skattestyrelsen har opstillet et sæt vurderingsfaglige  

 betingelser, der skal være opfyldt for, at der kan oprettes et  

 lokalkorrektionsområde med et særskilt vurderingsniveau:
Vurderingsmyndigheden vil normalt kunne henholde sig til de af Told- og  

 Skattestyrelsen beregnede normtal under forudsætning af, at de er baseret  

 på et tilstrækkeligt antal salg.
Tilfældige udsving i priserne må formodes  

 at udligne hinanden.
Det forekommer imidlertid, at den indeksering af salgspriserne, som  

 Told- og Skattestyrelsen foretager under hensyn til salgstidspunkterne, se  

 B.1.1 ,  

 ikke passer på udviklingen i en bestemt kommune.
I så fald må  

 vurderingsmyndigheden eventuelt ændre normtallene for samtlige  

 områder i kommunen, således at også det gennemsnitlige normtal ændres.
Særlig anledning til at fravige normtallet kan vurderingsmyndigheden  

 endvidere have for områder, hvor nogle få påfaldende salg skønnes at  

 have forrykket niveauet urimeligt.
I områder, hvor der er ganske få eller  

 ingen salg, må anlæggelse af et afvigende vurderingsniveau  

 underbygges af vurderingsfaglige overvejelser, der inddrager pris- og  

 efterspørgselsforholdene i sammenlignelige områder.
 Har vurderingsmyndigheden konstateret større afvigelser mellem  

 salgspriser og vurdering, bør vurderingsmyndigheden søge klarlagt,  

 om afvigelsen skyldes, at det seneste vurderingsniveau har  

 været forkert, eller har sammenhæng med forhold ved den enkelte  

 ejendom, som vurderingen ikke har taget hensyn til.
Såfremt vurderingsforslaget ikke skønnes i overensstemmelse med  

 handelsværdien, kan vurderingsmyndigheden korrigere forslaget ved at give  

 et tillæg eller nedslag.
Tildeling af tillæg eller nedslag sker ofte  

 på foranledning af en besigtigelse eller en klage.
Tillæg og fradrag vil  

 hyppigt være begrundet med, at ejendommens indretning eller  

 vedligeholdelsestilstand afviger fra det normale.
B.2 De enkelte kategorier af  

 forslagsejendomme B.2.1 Ejerboliger B.2.1.1 Fritliggende helårsboliger med 1  

 beboelseslejlighed Den forslagsmodel, som betegnes "  

 parcelhusfunktionen ", beregner vurderingsforslag for ejendomme,  

 der er henført til benyttelserne:
Der beregnes ikke forslag for en ejendom, såfremt nogen af de  

 grundlæggende registeroplysninger mangler, eller der ikke er sammenhæng  

 mellem oplysningerne, eller oplysningerne afviger betænkeligt fra, hvad  

 der er sandsynligt.
Der opsættes i så fald en særlig usikkerhedskode, som  

 tilkendegiver over for vurderingsmyndigheden, at denne ejendom skal  

 gennemgås manuelt.
 Bygningsværdien pr. kvadratmeter udtrykkes ved ejendommens  

 normtal, og det samlede bygningsareal udtrykkes ved et  

 vægtet etageareal .
 Det lokale normtal for standardhuset korrigeres herefter prismæssigt  

 for afvigelser fra standardhuset, der er defineret som følger:
 Alle definitionerne relaterer sig til de registrerede oplysninger i  

 Bygnings- og Boligregisteret (BBR).
Beregningen af det generelle normtal er baseret på statistiske analyser  

 forud for hver vurdering.
Analyserne tager udgangspunkt i alle  

 registrerede oplysninger i BBR.
 Det generelle normtal for standardhuset er til vurderingen  

 1. oktober 2003 foreløbigt fastsat til 6.325 kr.
Fra og med vurderingen 1. oktober 2003 sker der en ændring i  

 måden at beregne ejendommens normtal på.
Fra denne dato beregnes  

 ejendommens normtal uden hensyntagen til ejendommens badeværelses-,  

 toilet- eller køkkenforhold.
Ligesom der ikke vil blive givet tillæg for  

 stråtag, brændeovn eller solvarme (supplerende opvarmning).
 Beregningen af ejendommens normtal ser ved vurderingen  

 1. oktober 2003 således ud:
 6.325 kr.
 - 9 kr.
 + 39 kr.
 + 171 kr.
 - 87 kr.
 - 85 kr.
 + 18 kr.
 + 51 kr.
 - 12 kr.
 - 525 kr.
 - 125 kr.
 - 475 kr.
 - 375 kr.
 - 475 kr.
 - 525 kr.
 - 650 kr.
Kommunegruppe 6 - 8 *) Bebygget areal er forskelligt fra BBR´s bebyggede areal, idet der  

 fra BBR´s areal skal fraregnes udestue, indbygget garage, indbygget  

 carport og indbygget udhus.
 Fritliggende garager og udhusarealer indgår med maksimalt 100  

 m2, idet arealer herudover ikke væsentligt påvirker  

 handelsprisen for en beboelsesejendom, som er omfattet af  

 parcelhusfunktionen.
Bygningsværdi (vægtet etageareal x normtal for ejendommen)+  

 Grundværdi+ Eventuelt nedslag for ekstra fundering Nedslag for ekstra fundering er givet i grundværdien i ubebygget stand,  

 men for den bebyggede ejendom vil en køber ikke indregne et sådant nedslag  

 i en købspris, da udgiften er afholdt.
Som følge heraf gives der et tillæg  

 for ekstra fundering i beregningen af forslaget til ejendomsværdi.
B.2.1.2 Rækkehuse Den forslagsmodel, som betegnes "  

 rækkehusfunktionen " beregner vurderingsforslag for ejendomme,  

 der  ligger i tæt-lav bebyggelse (dvs. helt eller delvis  

 sammenbyggede enfamiliehuse) og er henført til benyttelserne:
Der beregnes ikke forslag for en ejendom, såfremt nogen af de  

 grundlæggende registeroplysninger mangler, eller der ikke er sammenhæng  

 mellem oplysningerne, eller oplysningerne afviger betænkeligt fra,  

 hvad der er sandsynligt.
Der opsættes i så fald en særlig usikkerhedskode,  

 som tilkendegiver over for vurderingsmyndigheden, at denne ejendom skal  

 gennemgås manuelt.
 Bygningsværdien pr. kvadratmeter udtrykkes ved ejendommens  

 normtal, og det samlede bygningsareal udtrykkes ved et vægtet  

 etageareal.
 Alle definitionerne relaterer sig til de registrerede oplysninger i  

 Bygnings- og Boligregisteret (BBR).
Beregningen af det generelle normtal er baseret på statistiske analyser  

 forud for hver vurdering.
Analyserne tager udgangspunkt i alle  

 registrerede oplysninger i BBR.
 Det generelle normtal for standardhuset er til vurderingen  

 1. oktober 2003 foreløbigt fastsat til 8.100 kr.
Fra og med vurderingen 1. oktober 2003 sker der en ændring i måden at  

 beregne ejendommens normtal på.
Fra denne dato beregnes ejendommens  

 normtal uden hensyntagen til ejendommens badeværelses-, toilet- eller  

 køkkenforhold.
Ligesom der ikke vil blive givet tillæg for stråtag,  

 brændeovn eller solvarme (supplerende opvarmning).
 Beregningen af ejendommens normtal ser ved vurderingen 1. oktober  

 2003 således ud:
Ejendommens normtal = 8.100 kr.
 +/- X kr.
 - 5 kr.
 + 13 kr.
 + 79 kr.
 + 25 kr.
 + 42 kr.
 - 20 kr.
 - 500 kr.
 - 50 kr.
 - 325 kr.
 - 300 kr.
 - 225 kr.
 - 500 kr.
 *) Bebygget areal er forskelligt fra BBR´s bebyggede areal, idet der  

 fra BBR´s areal skal fraregnes udestue, indbygget garage, indbygget  

 carport og indbygget udhus.
 Fritliggende garager og udhusarealer indgår med maksimalt 100  

 m2, idet arealer herudover ikke væsentligt påvirker  

 handelsværdien for en beboelsesejendom, som er omfattet af  

 rækkehusfunktionen.
 Bygningsværdi (vægtet etageareal x normtal for ejendommen)+  

 Grundværdi+ Eventuelt nedslag for ekstra fundering.
 B.2.1.3 To- og trefamilieshuse m. fl.
 Ejendomme henført til benyttelsen 01, 11 og 41 med 2 henholdsvis 3  

 beboelseslejligheder får beregnet forslag efter en modificeret  

 rækkehusfunktion.
Ejendomme med 2-3 lejligheder kan deles op i flere typer.  

 To- og trefamilieshuse  er karakteriseret ved, at  

 lejlighederne ligger oven på hinanden, mens de i dobbelt- og  

 tredobbelthuse ligger ved siden af hinanden.
Tredobbelthusets  

 fremtrædelsesform er som tre rækkehuse, men lejlighederne er ikke  

 selvstændige ejendomme som rækkehuse.
 Modifikationen i beregningsfunktionen består i, at der efter  

 beregningen af en bygningsværdi, efter de for rækkehusfunktionen beskrevne  

 retningslinier, gives et procentnedslag, som dels afhænger af ejendommens  

 geografiske beliggenhed, dels af udformningen af den bygning, hvor de 2  

 eller 3 lejligheder ligger (tofamilieshus, trefamilieshus, dobbelthus,  

 tredobbelthus, jf. ovenfor). Procentnedslaget er ligesom de øvrige  

 størrelser i vurderingsforslagsmodellerne statistisk fastlagt ved analyser  

 af priser på solgte ejendomme.
 Som konsekvens af Bygnings- og Boligregisterets (BBR´s) strukturelle  

 opbygning er der justeret lidt på rækkehusfunktionens generelle  

 beregningsmodel med hensyn til beregning af normtallet.
 Er lejlighedernes arealer forskellige, beregnes der ikke forslag  

 til ejendomsværdi, idet det er mindre hensigtsmæssigt at angive  

 beregninger på vurderingsmeddelelserne, som ikke tager udgangspunkt i de  

 arealstørrelser, som er registreret i BBR.
Bygningsværdien beregnes efter rækkehusmodellen og ændres med den  

 anførte procentvise nedsættelse Kommunegruppe 1-3 Kommune-gruppe 4-5 Kommune-gruppe 6-8 Dobbelthuse/tredobbelthuse 30% 20% 15% Tofamiliehuse 30% 20% 15% Trefamiliehuse 40% 30% 15% Bygningsværdi (vægtet etageareal x normtal for ejendommen)-  

 Procentnedslag+ Grundværdi+ Eventuelt nedslag for ekstra  

 fundering.
B.2.1.4 Etageejerlejligheder Den forslagsmodel, som betegnes "  

 etageejerlejlighedsfunktionen " beregner vurderingsforslag for  

 ejendomme, der er henført til benyttelserne:
Der beregnes ikke forslag for en ejendom, såfremt nogen af de  

 grundlæggende registeroplysninger mangler, eller der ikke er sammenhæng  

 mellem oplysningerne, eller oplysningerne afviger betænkeligt fra, hvad  

 der er sandsynligt.
Der opsættes i så fald en særlig usikkerhedskode, som  

 tilkendegiver over for vurderingsmyndigheden, at ejendommen skal  

 gennemgås manuelt.
Vurderingsforslaget for en etageejerlejlighed kan ikke som forslag  

 efter parcel- og rækkehusfunktionen deles op i en bygningsdel og en  

 grundværdidel.
Hele værdien af beliggenhedsmomentet er således indeholdt i  

 normtallet.
 Det lokale normtal for standardlejligheden korrigeres herefter  

 prismæssigt for afvigelser i forhold til standardejerlejligheden, der er  

 defineret som følger:
Bygningen Alle definitionerne relaterer sig til de registrerede oplysninger i  

 Bygnings- og Boligregisteret (BBR).
 De statistiske analyser forud for hver vurdering fastlægger de tillæg  

 eller nedslag, der skal foretages for punkter, hvor den konkrete ejendom  

 afviger fra standardlejligheden.
 Det generelle normtal for standardlejligheden er til vurderingen 1.  

 oktober 2003 foreløbigt fastsat til 13.325 kr.
 Beregningen af lejlighedens normtal ser ved vurderingen 1. oktober 2003  

 således ud:
Lejlighedens normtal = 13.325 kr.
 +/- X kr.
 + 5 kr.
 + 243 kr.
 + 13 kr.
 + 28 kr.
 - 22 kr.
 - 450 kr.
 - 500 kr.
 + 125 kr.
 - 175 kr.
 - 400 kr.
 - 250 kr.
 + 50 kr.
 - 1.500 kr.
 - 275 kr.
 + 375 kr.
 Etageejerlejlighedsfunktionen anvender BBR-arealet, da adgangsarealer  

 til lejligheden skønnes at være en betydende parameter ved prisdannelsen  

 for etageejerlejligheder.
Lejlighedens samlede areal beregnes som:Lejlighedens areal  

 (BBR-arealet)+ areal af supplementsrum, der er tinglyst som hørende  

 til lejligheden Lejlighedens samlede areal x lejlighedens normtal Hvor en flerhed af udlejede ejerlejligheder sælges udlejede,  

 forbliver deres status som udlejede uændret efter salget.
Hvor  

 enkelte ejerlejligheder sælges og genudlejes på langtidskontrakt, vil  

 deres status som ikke fri ligeledes forblive uændret.
Genudlejes en  

 ejerlejlighed på korttidskontrakt, ændres dens status derimod til  

 fri.
B.2.1.5 Andre ejerlejligheder til  

 beboelse En  

 modificeret rækkehusfunktion  anvendes til  

 at beregne vurderingsforslag til ejerlejlighedsopdelte helårsboliger med 2  

 eller flere beboelseslejligheder henført til følgende benyttelse:
 Ejerlejligheder i to- og trefamilieshuse ligger oven på hinanden, mens  

 de ligger ved siden af hinanden i dobbelthuse eller rækkehuse.
Når ejerlejligheder af denne karakter får beregnet forslag efter  

 rækkehusfunktionen (hvor der indgår anvendelse af grundværdien) i  

 modsætning til etageejerlejlighedsfunktionen, skyldes det, at  

 prisdannelsen på denne type af ejerlejligheder er meget lig prisdannelsen  

 på tilsvarende ikke-ejerlejlighedsejendomme.
Af stor betydning er således  

 beliggenhedsmomentet, adgangen til havearealer m. v. som udtrykt i  

 grundværdiansættelsen.
 Beregningsmodifikationen i forhold til rækkehusfunktionen består i, at  

 der efter beregningen af bygningsværdien i nogle områder af landet gives  

 et procenttillæg afhængigt af karakteren af bygningen (tofamilieshus,  

 dobbelthus m. v.). Herudover er der mindre justeringer omkring bad- og  

 toiletforhold.
 Er lejlighedernes arealer forskellige, beregnes der ikke forslag til  

 ejendomsværdi, idet det er mindre hensigtsmæssigt at angive beregninger på  

 vurderingsmeddelelserne, som ikke tager udgangspunkt i de arealstørrelser,  

 som er registreret i BBR.
 Hvis en ejerlejlighed ikke er fri, gives et nedslag i ejendomsværdien  

 på 50 pct.
 Der gives ikke nedslag for ikke frie ejerlejligheder.
 Hvis en ejerlejlighed ikke er fri, gives der et nedslag i  

 ejendomsværdien på 50 pct.
 For ejerlejligheder i to- og trefamilieshuse beregnes det vægtede  

 etageareal ved en kombination af rækkehusfunktionen og  

 etageejerlejlighedsfunktionen.
 Lejlighedens samlede areal er BBR-arealet, eventuelle supplementsrum i  

 bibygninger indgår i det vægtede etageareal som garage/udhus.
 Garagearealer m. v. indgår med maksimalt 100 m2, idet  

 arealer herudover ikke væsentligt påvirker handelsværdien.
Tillægget udgør 15 pct. for ejerlejligheder i ét-plans dobbelthuse i  

 Københavns og Frederiksberg kommuner samt kommunerne i Københavns,  

 Frederiksborg og Roskilde amter.
For andre ejerlejligheder i  

 dobbelthuse samt i to- og trefamilieshuse udgør tillægget 5 pct.
 I kommuner med under 20.000 indbyggere i største bymæssige  

 bebyggelse gives der intet tillæg til  

 bygningsværdien.
B.2.1.6 Sommerhuse Den forslagsmodel, som betegnes "  

 sommerhusfunktionen ", beregner vurderingsforslag for ejendomme,  

 der er henført til benyttelserne:
Der beregnes ikke forslag for en ejendom, såfremt nogen af de  

 grundlæggende registeroplysninger mangler, eller der ikke er sammenhæng  

 mellem oplysningerne, eller oplysningerne afviger betænkeligt fra, hvad  

 der er sandsynligt.
Der opsættes i så fald en særlig usikkerhedskode,  

 som tilkendegiver over for vurderingsmyndigheden, at denne ejendom skal  

 gennemgås manuelt.
 Bygningsværdien pr. kvadratmeter udtrykkes ved et normtal for  

 ejendommen, og det samlede bygningsareal udtrykkes ved et vægtet  

 etageareal.
 Det lokale normtal for standardhuset korrigeres herefter prismæssigt  

 for afvigelser fra standardhuset, der er defineret som følger:
 Alle definitionerne relaterer sig til de registrerede oplysninger i  

 Bygnings- og Boligregisteret (BBR).
Beregningen af det generelle normtal er baseret på statistiske analyser  

 forud for hver vurdering.
Analyserne tager udgangspunkt i alle  

 registrerede oplysninger i BBR.
 Det generelle normtal for standardhuset er til vurderingen 1. oktober  

 2003 foreløbigt fastsat til 6.375 kr.
Fra og med vurderingen 1. oktober 2003 er der sket en ændring i måden  

 at beregne ejendommens normtal på.
Fra denne dato beregnes ejendommens  

 normtal uden hensyntagen til ejendommens badeværelses-, toilet- eller  

 køkkenforhold.
Ligesom der ikke vil blive givet tillæg for brændeovn  

 eller solvarme (supplerende opvarmning).
 Beregningen af ejendommens normtal ser ved vurderingen 1. oktober 2003  

 således ud:
 6.375 kr.
 +- X kr.
 + 43 kr.
 + 138 kr.
 - 39 kr.
 + 9 kr.
 + 30 kr.
 - 20 kr.
 -100 kr.
 + 225 kr.
 + 425 kr.
 + 500 kr.
 - 350 kr.
 - 100 kr.
 *) Bebygget areal er forskelligt fra BBR´s bebyggede areal, idet der  

 fra BBR´s areal skal fraregnes udestue, indbygget garage, indbygget  

 carport og indbygget udhus.
 Fritliggende garagers og carportes arealer indgår med maksimalt 50  

 m2; udhusarealer indgår ligeledes med maksimalt 50  

 m2.
 Der er intet maksimum med hensyn til arealer i indbyggede garager,  

 carporte, udhuse, eller hvad angår udestuer og overdækkede  

 terrassearealer.
 Bygningsværdi (vægtet etageareal x normtal for ejendommen)+  

 grundværdi+ eventuelt nedslag for ekstra fundering.
B.2.2 Andelsboliger i offentligt støttet  

 byggeri Den forslagsmodel, som betegnes "andelsboligfunktionen", beregner  

 vurderingsforslag for ejendomme, der er henført til benyttelsen:
Ejendomme, som er omfattet af denne gruppe, er andelsboliger opført  

 efter 1981 i henhold til lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger.
Kommunalbestyrelserne kan i henhold hertil på statens vegne  

 give tilsagn om ydelsesstøtte til opførelsen af andelsboliger samt give  

 tilsagn om at yde garanti for realkreditlån til opførelse af  

 andelsboliger .
Den enkelte lejlighed er ikke en selvstændig vurderingspligtig ejendom,  

 og der sker ingen registrering af salg af andelsboliger.
De  

 vurderingspligtige andelsboligejendomme sælges typisk kun én gang, nemlig  

 når de overdrages fra bygherren til andelsboligforeningen og  

 overdragelsessummen svarer her til opførelsesomkostningerne.
 Andelsboligbyggeri opført efter 1981 med støtte fra staten eller  

 kommunen værdiansættes derfor med udgangspunkt i opførelsesomkostningerne,  

 såfremt de er opført i året forud for vurderingsåret, ellers med  

 udgangspunkt i beregnede opførelsesomkostninger.
 Vurderingsmyndigheden må ved den første vurdering af en sådan ejendom  

 selv fremskaffe oplysninger om opførelsesomkostningerne.
 Vurderingsforslaget for denne type andelsboliger baserer sig således  

 ikke på en statistisk analyse af registrerede salg.
Andelsboligfunktionen opererer med en afskrivningsprocent for at kunne  

 frem- og tilbageregne vurderingerne henholdsvis til og fra aktuelt  

 prisniveau.
Den afskrivningsprocent, der anvendes, beregnes ud fra  

 hvorledes vurderingsforslagene for parcel- og rækkehuse afhænger af  

 opførelsesåret.
 Forslaget beregnes i 3 trin:
B.3 Ejendomme, der ikke omfattes af  

 forslagsmodellerne B.3.1 Erhvervsejendomme m. m.
En meget stor del af den samlede ejendomsmasse er karakteriseret ved,  

 at ejendommene er opført eller erhvervet med henblik på erhvervsmæssig  

 udnyttelse.
For sådanne ejendomme vil handelsværdien være bestemt af  

 forventningerne til afkastet.
Det gælder både for rene  

 investeringsejendomme som f. eks. udlejningsejendomme til beboelse, og for  

 fabriks-, lager- og kontorejendomme, som ejerne selv udnytter i deres  

 erhverv.
B.3.1.1 Udlejningsejendomme til  

 beboelse B.3.1.1.1 Private udlejningsejendomme Prisen for en udlejningsejendom vil være bestemt af ejendommens  

 forventede afkast, hvorved i første omgang henses til de dokumenterede  

 lejeindtægter og udgifterne til drift og vedligeholdelse.
Ejendommens  

 afkast skal holdes op imod andre faktorer som den aktuelle  

 obligationsrente og inflationstakten.
Desuden spiller den offentlige  

 huslejeregulering og forventninger om ændringer heri en rolle for  

 prisfastsættelsen.
Ved bedømmelsen af en ejendoms værdi vil en potentiel  

 køber kapitalisere de fremtidige indtægter og udgifterne til  

 vedligeholdelse af ejendommen og betinge sig en pris, der tager hensyn  

 hertil.
For beboelsesejendomme må køberen tage i betragtning, at større  

 reparationsomkostninger ikke uden videre lader sig genvinde ved forøgelse  

 af lejeindtægten.
Er vedligeholdelsestilstanden ringere end normalt, vil  

 ejendommens værdi i handel og vandel derfor være lavere, end lejeindtægten  

 umiddelbart giver indtryk af.
 For beboelsesejendomme, der savner moderne bekvemmeligheder, vil  

 handelsværdien være påvirket af de relativt ringere afkastmuligheder, idet  

 der ikke kan forventes lejestigninger af betydning for sådanne ejendomme.  

 Det anførte vil navnlig gøre sig gældende, hvor lejlighederne  

 ikke har eget toilet og bad eller har individuel  

 opvarmning (kakkelovn, el-ovne, gasbrænder og petroleumsfyr).
Til brug for vurderingen pr. 1. januar 2002 er der udarbejdet et  

 særligt huslejeanalysesystem.
Systemet er opbygget på grundlag af  

 oplysninger, der indhentes om lejeforholdene fra større administratorer af  

 udlejningsejendomme, og systemet skønnes at give tilstrækkeligt sikre  

 skøn over lejeniveauet for ejendomme med forskellig størrelse, geografisk  

 beliggenhed, opførelsestidspunkt, installationer m.m.
I forbindelse med  

 klagesagsbehandlingen vil der herudover ofte komme oplysninger frem om  

 bruttolejen i de påklagede ejendomme.
Disse oplysninger vil herefter indgå  

 i vurderingsmyndighedens baggrundsmateriale.
Vurderingsmyndigheden skal ved hver vurdering efterprøve, om den  

 anførte lejeindtægt svarer til lejeindtægten for ejendomme, der med hensyn  

 til opførelsestidspunkt, beliggenhed, vedligeholdelse og indretning svarer  

 til den ejendom, der skal vurderes.
Vurderingsmyndigheden skal  

 endvidere  påse, at alle lejeindtægter er medtaget.
I tilfælde, hvor der i forbindelse med en klagesagsbehandling  

 fremkommer oplysninger om en lejeindtægt, der afviger fra den anslåede  

 leje, skal den oplyste leje lægges til grund, medmindre der er tale om en  

 leje, der må anses for at falde uden for vurderingslovens bestemmelser om  

 sædvanlige udlejningsforhold, jf.
VUL § 10, stk. 3, se nedenfor.
Der  

 tænkes i denne forbindelse navnlig på andelsboliger, hvor lejen  

 (boligafgiften) for nyoprettede andelsboliger gennemgående er væsentlig  

 højere end lejen i tilsvarende private udlejningsejendomme, medens det  

 modsatte som oftest er tilfældet, hvor der er tale om en  

 andelsboligforening oprettet for mange år  

 siden.
Gennem en årrække har hovedparten af de handlede  

 udlejningsejendomme opnået priser svarende til 7-10 gange den årlige  

 bruttolejeindtægt.
Det forekommer imidlertid, at dårligt  

 vedligeholdte ejendomme handles til 3-4 gange lejen, medens  

 omvendt nye og ældre særligt velholdte ejendomme med  

 moderniseringspotentiale handles til 11-16 gange lejen.
Der er en tendens  

 til, at en høj bruttolejeindtægt trækker lejefaktoren op.
Umiddelbart  

 kunne det give indtryk af, at den samme værdi medregnes to gange, men  

 forklaringen skal søges i, at nyere og veludstyrede  

 ejendomme med de høje huslejer sædvanligvis drives med  

 lavere omkostninger end ældre ejendomme.
Det betyder, at ejendommene alt i  

 alt bliver mere attraktive for potentielle købere.
En særlig  

 gunstig beliggenhed kan også betinge en højere lejefaktor end den  

 normale.
Mindre udlejningsejendomme (3-6 lejligheder) handles undertiden på det  

 vilkår, at en af lejlighederne stilles til disposition for køberen.
Selv  

 om der kan være visse ulemper for en ejer ved selv at bo i ejendommen, er  

 der almindeligvis anledning til at justere lejefaktoren opad under  

 hensyn til ejerboligen.
Lejefaktorens rigtighed kan eventuelt  

 efterkontrolleres ved, at ejendomsværdien beregnes på grundlag af de  

 udlejede lejligheder alene, med tillæg af den disponible  

 lejlighed vurderet som ejerlejlighed.
I helt nyopførte udlejningsejendomme kan huslejen undertiden være så  

 høj, at ikke alle lejlighederne kan lejes ud med det samme.
Skønnes  

 ledigheden at ville strække sig over længere tid, kan det efter  

 omstændighederne påvirke lejefaktoren, se i øvrigt  

 B.3.1.3.2 .
Ved fastsættelsen af en ejendoms lejefaktor bør der, ud over  

 ejendommens opførelsestidspunkt, tages hensyn til ejendommens  

 vedligeholdelsestilstand . En køber af en  

 udlejningsejendom vil særlig interessere sig for, hvilke indtægter og  

 udgifter han vil have fremover ved at købe ejendommen.
Hvis ejendommen er  

 godt vedligeholdt, skal der i en årrække efter købet ikke regnes med store  

 udgifter til reparation og vedligeholdelse som i tilfælde, hvor  

 ejendommen er dårligt vedligeholdt.
En køber vil derfor være villig til at  

 betale en højere pris for en godt vedligeholdt ejendom.
Ved ansættelsen af  

 ejendomsværdien, skal der derfor anvendes en højere lejefaktor for den  

 godt vedligeholdte ejendom end for den mindre godt vedligeholdte ejendom.  

 Endvidere ser en køber for ældre ejendommes vedkommende på mulighederne  

 for i takt med at lejlighederne bliver ledige, at foretage reelle  

 forbedringsarbejder der kan medføre lejeforhøjelser, hvorefter lejemålet  

 overgår fra den relativt lave omkostningsbestemte husleje til den mere  

 lukrative markedsbestemte husleje.
Har lejlighederne i en udlejningsejendom ikke selvstændigt toilet og  

 bad, og har de individuel opvarmning (kakkelovne, petroleumsbrænder,  

 gasbrænder eller el-varme) bør der anlægges et forsigtigt skøn ved  

 valget  af lejefaktoren.
Institutionelle investorer, såsom  

 pensionskasser og forsikringsselskaber, der foretager langsigtede  

 investeringer, og som køber udlejningsejendomme med henblik på at kunne  

 tilbyde medlemmerne lejligheder, vil ikke købe denne type  

 udlejningsejendomme.
Det samme er i et vist omfang tilfældet, hvor en  

 bebyggelse omfatter mange små lejligheder.
I de tilfælde, hvor det  

 gennemsnitlige lejlighedsareal er mindre end 65 m², bør der ligeledes  

 tages hensyn til lejlighedsstørrelsen ved valget af lejefaktoren.  

 Baggrunden herfor er, at der for sådanne ejendomme må regnes med  

 større udgifter pr. kvadratmeter etageareal end for større ejendomme, og  

 at administrationsomkostningerne ligeledes er høje.
Vurderingsmyndigheden bør endvidere særlig være opmærksom på, at en  

 ældre udlejningsejendom kan være forbedret og ombygget i meget betydeligt  

 omfang.
Er der registreret et ombygningsår, må vurderingsmyndigheden  

 undersøge hvilke ombygningsarbejder der er foretaget.
I nogle  

 tilfælde kan ombygningen være så begrænset, at den ikke får  

 nogen (nævneværdig) indflydelse på vurderingen.
I andre tilfælde - hvor  

 der har været foretaget en sanering eller byfornyelse - har ombygningen et  

 sådant omfang, at der nærmest er tale om en total ombygning af den  

 oprindelige ejendom.
Ombygning og forbedring af en udlejningsejendom vil som oftest medføre  

 en forhøjelse af lejen.
Hvis ejendomsværdien derfor ansættes på grundlag  

 af en anslået leje og en lejefaktor, der er fastsat på grundlag af  

 ejendommens oprindelige opførelsestidspunkt, vil ejendomsværdien blive for  

 lav i forhold til handelsværdien.
I sådanne tilfælde vil det ved valget af  

 lejefaktor være mere rigtigt at tage udgangspunkt i en lejefaktor, der  

 anvendes for ejendomme i ombygningsåret end i den faktor der anvendes for  

 ejendomme fra det oprindelige opførelsestidspunkt.
Der gør sig det særlige forhold gældende i  

 andelsboligforeninger , at boligafgiften (huslejen), som  

 andelshaverne betaler for at bo i lejlighederne, varierer meget  

 efter, hvornår foreningen er oprettet.
I en ældre andelsboligforening er  

 huslejen som regel lavere end i sammenlignelige private  

 udlejningsejendomme, hvorimod huslejen i nyoprettede andelsboligforeninger  

 almindeligvis vil være højere end i sammenlignelige private  

 ejendomme.
Det hænger sammen med, at huslejen i de private ejendomme er  

 bundet af huslejereguleringen, jf. ovenfor.
Boligafgiften til en  

 andelsboligforening forudsættes at skulle dække såvel  

 finansieringsomkostninger som de løbende udgifter.
I en ældre  

 andelsboligforening er finansieringudgifterne små, medens de kan udgøre  

 den største enkelte udgiftspost i en nyoprettet andelsboligforening.
 For andelsboliger i støttet byggeri udarbejder Told- og Skattestyrelsen  

 maskinelt beregnede forslag til ejendomsværdi og grundværdi, se  

 B.2.2 .
B.3.1.1.2 Almennyttigt boligbyggeri I almennyttigt boligbyggeri skal huslejen fastsættes således, at  

 boligselskabets indtægter kan dække de udgifter, der er forbundet med  

 driften af ejendommene, og de fornødne henlæggelser, jf. § 9 i lov  

 nr. 562 af 19. juni 2001 om leje af almene boliger.
I øvrigt  

 fastsættes lejen efter lejlighedernes brugsværdi.
Kommualbestyrelsen skal  

 godkende begyndelseshuslejen, når en ejendom tages i brug.
Huslejen i det  

 lave byggeri fastsættes normalt ikke væsentligt højere end lejen i  

 etageejendomme, selv om lejligheder i det lave byggeri erfaringsmæssigt er  

 mere efterspurgte.
 Fører en sædvanlig beregning på grundlag af bruttolejeindtægten ikke  

 til et rimeligt resultat, må vurderingsmyndigheden ansætte ejendomsværdien  

 efter et skøn, hvori bl. a. ejendommens opførelsesomkostninger kan  

 indgå.
Sker salget til en kommune, skal ejendommen vurderes af vedkommende  

 vurderingsmyndighed.
Overdragelsessummen må ikke være lavere end den  

 af vurderingsmyndigheden ansatte værdi.
Vurderingsmyndighedens ansættelse  

 kan påklages af køberen og sælgeren efter reglerne  

 i SSL.
B.3.1.1.3 Udlejede ejerlejligheder Ejerlejligheder, som ejerne selv bebor eller på anden  

 måde disponerer over, f. eks. til erhverv, kan frit omsættes.
For  

 frie ejerlejligheder til beboelse udarbejder Told- og Skattestyrelsen  

 maskinelt beregnede forslag til ejendomsværdi og grundværdi, se B 2.1.4 og  

 B.2.1.5 .
Ved ansættelsen af ejendomsværdien for  

 udlejede ejerlejligheder , herunder forretningslokaler og  

 lignende, må der tages hensyn til, at lejelovgivningens regler om  

 begrænsning i adgangen til opsigelse og til forhøjelse af huslejen som  

 udgangspunkt også gælder for ejerlejligheder.
Ejeren af en udlejet  

 ejerlejlighed kan godt sælge lejligheden, men prisen vil i overvejende  

 grad være bestemt af lejlighedens forventede afkast.
En udlejet  

 ejerlejlighed kan betragtes som en udlejningsejendom med én lejlighed.
I begge tilfælde stilles der yderligere to betingelser for at  

 gøre opsigelsesretten gældende.
Lejemålet skal være indgået  

 efter ejendommens udstykning i ejerlejligheder, og lejeren skal ved  

 lejeforholdets påbegyndelse være gjort bekendt med, at det lejede er en  

 ejerlejlighed, og at opsigelse kan ske efter lejelovens § 83, litra a.
Har ejeren opsigelsesret efter en af de omtalte bestemmelser  

 i lejeloven, må ejerlejligheden vurderes, som om der var tale om en fri  

 ejerlejlighed, idet der dog kan indrømmes et skønsmæssigt nedslag på  

 op til 20 pct. under hensyn til opsigelsesfristen.
På tilsvarende måde  

 forholdes, når lejeaftalen oplyses at være tidsbestemt og derfor  

 ophører uden opsigelse ved lejeperiodens udløb, jf. lejelovens §  

 80.
B.3.1.2 Ejendomme med blandet beboelse og  

 erhverv Udlejningsejendomme, der indeholder beboelseslejligheder, men hvor 25  

 pct. eller mere af værdien kan henføres til erhvervslejemål, anses som  

 "udlejningsejendomme til  

 blandet beboelse og       erhverv ". For sådanne ejendomme ansættes  

 ejendomsværdien principielt  

 efter samme retningslinier som for udlejningsejendomme til ren beboelse,  

 se B.3.1.1.
 For leje af lokaler, som udelukkende udlejes til andet formål end  

 beboelse, gælder bestemmelserne i lov nr. 934 af 20. december 1999 om leje  

 af erhvervslokaler (erhvervslejeloven), som ændret ved § 1 i lov nr. 447  

 af 7. juni 2001, se A.5.3.
 Disponerer ejeren eller et selskab, som ejeren kontrollerer, over en  

 del af ejendommen, må vurderingsmyndigheden skønne over, om den opgivne  

 bruttolejeindtægt svarer til ejendommens reelle  

 markedsværdi.
B.3.1.3 Erhvervsejendomme i øvrigt B.3.1.3.1 Fabriks- og lagerejendomme For fabriks- og lagerejendomme ansættes ejendomsværdien i vid  

 udstrækning på grundlag af en markedsværdiberegning efter lignende  

 retningslinier som dem, der finder anvendelse på andre  

 erhvervsejendomme.
Denne metode anses i dag for at være den sikreste  

 til at understøtte skønnet over den enkelte ejendoms værdi.
Undersøgelser  

 af salgspriser alene giver ikke tilstrækkeligt sikre holdepunkter for  

 værdiansættelsen, da salgene er fåtallige, og prisfastsættelsen ofte er  

 præget af virksomhedsstrategiske hensyn snarere end af den enkelte  

 ejendoms forhold.
Fastsættelsen af lejefaktoren kan frembyde nogen vanskelighed som følge  

 af det relativt beskedne statistiske grundlag, vurderingsmyndigheden kan  

 støtte sig på.
I mangel af andre holdepunkter må  

 vurderingsmyndigheden foretage beregninger af ejendommens  

 genanskaffelsesværdi og holde disse beregninger sammen med oplysninger om  

 ejendommens alder, indretning og udnyttelseskapacitet.
I den  

 forbindelse bemærkes, at mange fabriksejendommes værdi er betinget af  

 deres anvendelse for en bestemt virksomhed.
Dette gælder, så  

 længe virksomheden er i almindelig god drift (  

 going concern princippet ). For ejendomme, der er ude af drift,  

 må lejefaktoren fastsættes under hensyn til mulighederne for alternativ  

 anvendelse.
Det er i så fald af særlig betydning, om overgang til anden  

 virksomhed kan ske uden væsentlige ombygninger af ejendommen og uden, at  

 der eventuelt skal foretages en bekostelig oprydning på  

 grundarealet.
Nogle fabriksejendomme er udsat for et ekstraordinært slid på grund  

 af rystelser eller andre følger af produktionen, f. eks. syredannelse  

 og kondens.
I øvrigt må opmærksomheden rettes mod de eventuelle  

 bygningskrav, f. eks. af sikkerhedsmæssig eller sanitær art,  

 som stilles til den pågældende virksomhed.
Der gives i visse tilfælde et tillæg til den sædvanligt beregnede  

 ejendomsværdi for værdien af et  

 overskydende       grundareal . Tillægget fastsættes skønsmæssigt ud fra  

 efterspørgslen efter jord til erhvervsbyggeri.
Ifølge praksis gives der  

 kun tillæg for et overskydende grundareal, såfremt arealet giver  

 fysisk mulighed for tilbygning til det eksisterende byggeri.
Der skal  

 derimod ikke gives tillæg til ejendomsværdien, blot fordi grundens  

 tilladte bebyggelsesgrad ikke er udnyttet.
 B.3.1.3.2 Kontorejendomme, forretningsejendomme,  

 hoteller, biografer og campingpladser m.v.
For leje af lokaler, der udelukkende udlejes til andet formål end  

 beboelse, gælder reglerne i erhvervslejeloven.
Herefter fastsættes  

 lejen efter aftale mellem lejer og udlejer.
I lejeperioden kan hver  

 af parterne forlange lejen reguleret til markedslejen, hvis den pågældende  

 leje er væsentligt lavere eller væsentligt højere end markedslejen, jf.  

 erhvervslejelovens § 13, stk. 1. Ved  

 markedslejen        forstås den leje, som en kyndig lejer og en kyndig  

 udlejer på  

 varslingstidspunktet aftaler for det pågældende lejeforhold.
Kontor-  

 og forretningsejendomme skal derfor gennemgående vurderes med en højere  

 lejefaktor end beboelsesudlejningsejendomme for at finde frem til  

 ejendommens handelsværdi.
Hvor en kontor- eller forretningsejendom helt eller delvis benyttes af  

 ejeren, fastsættes ejendommens lejeværdi af vurderingsmyndigheden efter et  

 skøn over de pågældende lokalers markedsleje.
Det gælder også i  

 tilfælde, hvor ejendommen benyttes af et selskab, som ejeren  

 kontrollerer.
I helt nyopførte kontor- og forretningsejendomme kan lejen være så høj,  

 at alle lokalerne ikke kan lejes ud med det samme.
Udlejeren kan i så  

 fald forsøge at stimulere interessen ved at tilbyde en lavere  

 begyndelsesleje . Den lave begyndelsesleje  

 aftales oftest på det vilkår, at lejen skal stige gradvis over en  

 periode, indtil den kommer op på en leje, der er sædvanlig for tilsvarende  

 lokaler i andre ejendomme.
Ved fastsættelsen af ejendommens  

 bruttolejeindtægt tages der normalt ikke hensyn til sådanne aftaler.  

 Skønnes udlejningskapaciteten ikke at kunne udnyttes fuldt ud inden  

 for omkring et år efter ejendommens ibrugtagning, kan lejefaktoren  

 efter omstændighederne fastsættes 1-3 points lavere end for tilsvarende  

 fuldt udlejede ejendomme.
I de større byer er mange tidligere beboelsesejendomme indrettet til  

 kontor- og forretningsformål, efter at der er blevet givet tilladelse til  

 at nedlægge beboelseslejlighederne.
Nogle af ejendommene er imidlertid  

 mindre velegnede til disse formål, bl. a. fordi ejendommene er vanskelige  

 at modernisere i takt med den teknologiske udvikling.
Hertil kommer  

 problemer med at skaffe parkeringsmuligheder for ansatte og kunder.
De  

 nævnte forhold har medført, at markedet for denne type ejendomme er blevet  

 betydeligt indsnævret, medmindre der knytter sig en ganske særlig værdi  

 til deres beliggenhed eller historie.
Lejefaktoren Ved ansættelsen af hotellers ejendomsværdi ses  

 der i særlig grad på omsætningen, og i forpagtningsaftaler er  

 forpagtningsafgiften således fastsat i forhold til hotellets omsætning.  

 Det er kutyme i branchen, at afgiften fastsættes som en procent af  

 omsætningen ved værelsesudlejning og en anden procent af omsætningen i  

 restaurant, selskabslokaler, kiosk etc.
Er hotellet i særlig god drift  

 forhøjes procentsatserne, jf. herom nedenfor.
Vurderingsmyndighederne  

 indhenter sædvanligvis oplysninger om omsætningens størrelse og fordeling  

 i de seneste 3 år forud for vurderingstidspunktet.
Betaler operatøren  

 imidlertid en fast årlig afgift, hvilket kan være tilfældet når et hotel  

 har en stabil omsætning, benyttes den betalte leje.
Såfremt bygningsejeren  

 selv forestår driften af hotellet, fremskaffes de samme omsætningstal som  

 i forpagtningssituationen til brug for vurderingen.
Hotelbranchen er meget  

 konjunkturfølsom, og det kan derfor være nødvendigt at supplere  

 oplysningerne med et skøn bl.a. over den  

 belægningsprocent , hotellet kan forvente i fremtiden.
 Vejledende for fastsættelsen af markedsværdien er som tidligere nævnt  

 forholdene mellem omsætningen i de forskellige grene af hoteldriften:
leje i pct. af omsætning 20 8 Den leje man kommer frem til, ganges herefter på sædvanlig vis med  

 den faktor vurderingsmyndigheden finder passende for at nå frem til  

 handelsværdien.
Lejefaktoren kan for hoteller i mindre god drift  

 sættes til 5-8 , og for hoteller i almindelig god drift til 9-11 alt efter  

 vedligeholdelsesstand, bygningsmæssige standard og stabilitet i  

 omsætningen.
For hoteller i særlig god drift, hvorved der i denne  

 forbindelse forstås hoteller med en belægningsprocent der i væsentlig grad  

 overstiger 70 pct., kan der til brug for lejeberegningen i de forskellige  

 grene af hoteldriften anvendes henholdsvis 25 pct. af værelsesomsætningen  

 og 10 pct. af omsætningen i øvrigt, og lejefaktoren kan her gå op til ca.  

 15. For at finde frem til om et hotel er i særlig god drift er  

 det nødvendigt at kende belægningsprocenten, hvorfor denne skal søges  

 oplyst.
Det bemærkes, at belægningsprocenten og dermed omsætningen er helt  

 afhængig af et hotels mere eller mindre gunstige beliggenhed i forhold til  

 den personkreds man ønsker at tiltrække.
 Foranstående vejledning retter sig hovedsagelig på hoteller med mindst  

 40 senge.
 Samme fremgangsmåde kan anvendes for ejendomme med blandet hotel og  

 kursusvirksomhed, der omfatter nyere og veludstyrede ejendomme, eller  

 ældre ejendomme, hvor der er gennemført udvidelse og  

 modernisering.
 Uden for det københavnske område vil man herefter ved at sammenholde  

 eget prisniveau for ejerboliger og kontorejendomme med det københavnske  

 nogenlunde kunne finde frem til værdien af et hotelværelse og dermed for  

 hele hotellet.
Er man usikker omkring et hotels værdifastsættelse, kan det være  

 formålstjenligt at foretage en kontrol.
Denne kan ske ved  

 en kombination de 3 forannævnte vurderingsmetoder, for at konstatere  

 om de fører frem til et nogenlunde ensartet resultat.
Fællesnævneren vil  

 her være en etagemeterpris.
En efterfølgende kontrol af hoteller af samme  

 standard (samme antal stjerner) vil føre frem til et sæt  

 etagemeterpriser, der vil gøre det muligt at sammenligne  

 hotelvurderinger over større områder med henblik på at opnå en større  

 ensartethed i vurderingerne.
Ejendomme for hvilke forudsætningerne for hoteldrift ikke længere er  

 til stede, enten på grund af bygningsmæssig forældelse eller på grund af  

 overkapacitet af hotelværelser i området, skal ansættes efter deres  

 alternative anvendelsesmuligheder.
Dette vil typisk være udlejning til  

 kontorformål, hvor man kan finde støtte i de kvadratmeterlejer, der gælder  

 for kontorer i området.
I den situation bør man være særlig opmærksom på  

 de udgifter, der vil være forbundet med en sådan ombygning til alternativ  

 anvendelse.
Specielt nye hoteller med alle moderne bekvemmeligheder kan  

 være særdeles vanskelige og bekostelige at ombygge til alternative formål,  

 og en mulig køber vil i denne situation ikke være villig til at betale  

 ekstra for eksempelvis særskilt bad og toilet til hvert kontor, hvorfor et  

 nyt hotel, såfremt hoteldriften indstilles, må forudsættes at blive  

 genstand for et særdeles stort prisfald.
Sommerhoteller der er opdelt i ejerlejligheder, og som udlejes en stor  

 del af sæsonen af særlige administrationsselskaber, ansættes til de  

 priser, der opnås for ejerlejlighederne.
De tilknyttede selskabs- og  

 restaurationslokaler m.v. ansættes, i det omfang de er selvstændigt opdelt  

 i ejerlejligheder, efter en forpagtningsafgift (leje) eller efter en  

 skønnet leje, og ellers vurderes arealerne som fællesarealer, henhørende  

 under de enkelte ejerlejligheder i henhold til fordelingstal.
 Hovedvægten i udbuddet af timesharearrangementer ligger fortsat på  

 hotelejendomme, men der er også eksempler på ferieboliger og  

 helårsboliger.
 Timesharearrangementer forekommer i 3 hovedgrupper:
I situation 1), hvor der er tale om et egentligt ejendomskøb, er  

 ejendommen opdelt i ejerlejligheder, der sælges i anparter på 1/52 hver,  

 svarende til 1 uge.
Prisen er her betinget af ugens placering på året.
Ved  

 afsætning af anparter som timeshare er det muligt at opnå en langt højere  

 pris (5-7 gange højere) for den samlede ejendom/lejlighed end ved salg til  

 ordinær hoteldrift eller sædvanligt ejerlejlighedssalg.
Ved ansættelsen af disse ejendomme kan der, bl.a. ud fra en  

 risikobetragtning, ikke tages udgangspunkt i den opnåelige pris for  

 anparterne, og ejendommen ansættes efter sin værdi som almindelig  

 hotelejendom eller hvis den er opdelt i ejerlejligheder som tilsvarende  

 ejerlejligheder uden timeshare.
Da der som oftest ikke vil foreligge  

 forpagtningsafgifter, tages udgangspunkt i en skønnet leje som  

 kapitaliseres på sædvanlig vis eller, hvor ejendommen er opdelt i  

 ejerlejligheder, i salgspriser for tilsvarende ejerlejligheder uden  

 timeshare.
I situation 2), hvor et aktieselskab ejer den faste ejendom, udbyder  

 selskabet alene aktier til interesserede købere.
Køberne opnår samtidigt  

 som aktionærer en forudbestillingsret/brugsret til en ikke nærmere  

 defineret lejlighed i ejendommen.
Der er således ikke tale om en  

 ejendomsoverdragelse, og ejendommen vurderes som en sædvanlig hotelejendom  

 tilhørende aktieselskabet.
I situation 3) er der tale om køb af en brugsret i en tidsbegrænset  

 årrække.
De tidsbegrænsede timesharearrangementer med brugsret anses for  

 lejeforhold, uanset at der er tale om en meget lang tidsbegrænset periode,  

 f.eks. 99 år, hvorimod de tidsubegrænsede arrangementer skattemæssigt  

 behandles som overdragelse af fast ejendom.
Der er således ikke tale om en  

 ejendomsoverdragelse, og ejendommen vurderes som en sædvanlig hotelejendom  

 tilhørende udbyderen af timeshareprojektet.
 Er bygningernes værdi højere ved en alternativ anvendelse end ved  

 anvendelse til teaterformål m. v., bør ejendomsværdien afspejle dette  

 forhold.
Størstedelen af landets private teatre har til huse i lejede lokaler.  

 Vurderingsmyndigheden må for sådanne teatres vedkommende søge oplysning om  

 bruttolejeindtægten.
Ved fastsættelsen af lejefaktoren må den betydelige  

 økonomiske risiko ved teaterdrift tages i betragtning.
For mindre biografer har de samme betragtninger gyldighed, som er  

 anført vedrørende teatre.
Der er imidlertid i de senere år opført en del  

 nye biografer og foretaget ombygninger af ældre, centralt beliggende  

 biografer.
En del af disse biografer lader sig drive på kommerciel  

 basis.
I indkøbscentrene kan lejen pr. kvadratmeter butiksareal variere stærkt  

 efter, hvor i centret de enkelte arealer ligger.
Således vil lejen typisk  

 være væsentlig lavere på 1. salen end i stueetagen.
Er centret opdelt i  

 ejerlejligheder, er det nødvendigt, at vurderingsmyndigheden kender  

 lejen i centrets forskellige afsnit.
 For tankstationer fastsættes varierende lejefaktorer, som kun  

 undtagelsesvis overstiger 8. For særligt velbesøgte tankstationers  

 vedkommende må de fysiske rammer for eventuelle udvidelser tages i  

 betragtning.
 Den omstændighed, at der i en årrække har været detailsalg af benzin og  

 dieselolie fra en ejendom, medfører, at der er en risiko for, at  

 grunden er forurenet. Ældre tankstationer, der ligger i  

 beboelseskvarterer, må vurderes under hensyn til, at nedtagelse af  

 tankanlægget med henblik på alternativ anvendelse kan være forbundet  

 med udgifter til oprensning af grunden.
De 8 selskaber, som har engrossalg af benzin i Danmark, stiftede i 1993  

 Oliebranchens Miljøpulje med det formål at tilvejebringe midler til  

 oprensning af grunde, hvor der har ligget tankstationer.
Fristen for  

 indstilling til tildeling af midler fra puljen udløb den 1. april 1999.  

 Alle tankstationer, for hvilke der er indgivet rettidig indstilling, er  

 blevet eller vil blive undersøgt.
Tildelingen af puljens midler  

 administreres af Miljøpuljerådet.
 Ejendomme, som er prioriteret af Miljøpuljerådet, og som kan forventes  

 oprenset inden for en overskuelig tid, må formodes at have en værdi,  

 der nærmer sig værdien af ikke forurenede ejendomme med tilsvarende  

 beliggenhed.
 Der er ca. 500  

 campingpladser  i Danmark  

 godkendt af Campingrådet.
Campingpladserne tildeles fra 1 til 5 stjerner, hvor kategori 5 er den  

 bedste.
Hovedparten af campingpladserne er tildelt 3 stjerner.
 Ved ansættelsen af ejendomsværdien, der tager sit udgangspunkt i en  

 omsætningsbetragtning, lægges følgende oplysninger til grund :
På langt de fleste godkendte campingpladser kan man leje  

 campinghytter eller campingvogne, hvor hytternes kategorisering ikke har  

 sammenhæng med campingpladsens stjerneklassifikation.
Campinghytternes  

 standard er inddelt i fem kategorier I, II, III, IV og V, hvor V er  

 den bedste.
Der er ikke bad og toilet i de fleste campinghytter, men i  

 kategori IV og V, der er på henholdsvis 20 m² og minimum 25 m² er der  

 bl.a. køkken, toilet, håndvask og bruser.
Udlejningsprisen er afhængig af  

 kvalitet og efterspørgsel, men gennemsnitsprisen vil typisk være fra 350,-  

 til 700,- kr. pr. overnatning for 2-6 personer i en hytte i højsæsonen.  

 Uden for sæsonen vil prisen være fra 225 kr. pr. dag for hele  

 familien.
 Da hovedparten af landets campingpladser er tildelt tre stjerner, vil  

 det være formålstjenligt at tage udgangspunkt i en ansættelse af en sådan  

 campingplads.
 For at en campingplads skal være rentabel, vil en campingplads i dag  

 skulle indeholde ca. 300 campingenheder, svarende til ca. 1.000  

 overnatninger pr. døgn.
 Undersøgelser af området har vist, at den årlige omsætning pr.  

 campingenhed (200 m²) som overvejende hovedregel svarer til  

 campingenhedens handelsværdi, og følgende formel kan herefter anvendes ved  

 ansættelsen af ejendomsværdien af en campingplads:
 Åbningstid x  

 belægningsprocent  x antal  

 overnattende personer pr. campingenhed pr. døgn x pris pr. person =  

 ansættelse pr. campingenhed.
En campingenheds "lejeværdi" kan herefter kapitaliseres med en  

 lejefaktor på 1,8, hvor valget af en kapitalisationsmodel herefter  

 indebærer, at campingenhedens grundværdi er indeholdt i  

 ejendomsværdien.
Da en campinghytte tæller med ved  

 fastsættelsen af det tilladt antal campingenheder på en campingplads, er  

 det alene campingenhedens grundværdi, der skal tillægges den særskilt  

 ansatte bygningsværdi for campinghytter, jf.  

 C.2.4 .
 En campingplads ejendomsværdi fremkommer ved, at værdien pr.  

 campingenhed, ekskl. hytter, ganges med det faktiske antal campingenheder  

 på pladsen, og hertil lægges evt. værdi af en ejerbolig, campinghytter,  

 motellignende virksomhed som udlejning af familierum og enkeltværelser,  

 swimmingpool og butik/minimarked, når der er tale om mere end et mindre  

 kioskudsalg.
 Følgende oplysninger ligger herefter til grund for forslag til en  

 vurdering af en trestjernet campingplads:
 Åbningstid 6 måneder (180 dage), belægningsprocent 25, 3,0 person pr.  

 campingenhed pr. døgn og en gennemsnitspris pr. person på 55 kr.
 Værdien kan herefter beregnes ud fra følgende formel, hvor  

 kapitalisationsfaktoren sættes til 1,8:
 180 dage x 25pct. x 3,0 x 55 kr.x 1,8 = 13.365 kr./13.000 kr. pr.  

 campingenhed.
 300 campingenheder x 13.000 kr. 3.900.000 kr.
 Hertil lægges værdi af ejerbolig, campinghytter m.v.
 For 4 stjernede campingpladser gives et tillæg på 5 pct. pr.  

 campingenhed, og for femstjernede campingpladser et yderligere tillæg  

 på 5 pct. pr. campingenhed.
 For tostjernede campingpladser gives et nedslag på 5 pct. pr.  

 campingenhed, og for énstjernede campingpladser gives et yderligere  

 nedslag på 5 pct.
 For helårsåbne campingpladser (360 dage om året) reduceres  

 belægningsprocenten som udgangspunkt til 15 i den opstillede  

 beregningsformel, og for campingpladser der alene har  

 åbent i højsæsonen (90 dage i tiden 15. juni - 15. september)  

 forhøjes belægningsprocenten som udgangspunkt til 45. For campingpladser  

 der har åbent i et afvigende antal måneder end de skitserede anslås  

 belægningsprocenten at ligge i intervallet 15-45. Det kan her, ud over at  

 benytte sig af sit lokalkendskab, være formålstjenligt at søge  

 belægningsprocenten oplyst hos ejer eller forpagter, idet  

 belægningsprocenten og overnatningsprisen er de afgørende  

 reguleringsfaktorer ved den konkrete ansættelse af  

 ejendomsværdien/handelsværdien af en campingplads.
 35.000 kr. -   50.000 kr. pr. stk.
 50.000 kr. -   65.000 kr. pr. stk.
 65.000 kr. -   80.000 kr. pr. stk.
 16.038 kr.
 16.000 kr.
 13.365 kr.
 13.000 kr.
 12.028 kr.
 12.000 kr.
 Eksempel på vurdering af en campingplads.
Trestjernet campingplads på 68.000 m² med tilladelse til 300  

 campingenheder, åben i 6 måneder (180 dage), med normal belægningsprocent  

 ud fra lokalkendskab.
Ejer har intet oplyst.
Der forefindes en ejerbolig/parcelhus på 120 m², 20 campinghytter  

 kategori IV, samt mindre kioskudsalg.
Campingpladsen ligger i landzone i  

 naturskønne omgivelser ca. 1 km. fra strand og indkøbsmuligheder.
 3.640.000 kr.
 1.400.000 kr.
(160.000 kr.) 1.560.000 kr.
 540.000  kr.
(200.000 kr.) 740.000 kr.
 5.940.000 kr.
 5.900.000 kr.
 2.400.000 kr.
 200.000 kr.
i alt 2.600.000 kr.
I bogen Camping Danmark udgivet af Campingrådet, er der nyttige  

 oplysninger til brug for vurderingsarbejdet.
Se endvidere  

 C.2.4 .
 Der henvises i øvrigt til Miljøministeriets bekendtgørelse nr.  

 68 af 26. januar 2000 med senere ændringer om tilladelse til  

 udlejning af arealer til campering og om indretning og benyttelse af  

 campingpladser (Campingreglementet).
 Golfbaner  etableres som oftest i landzone, og  

 anlægget vil i så fald i det mindste forudsætte en zonelovstilladelse.  

 Ofte vil anlæg af en golfbane dog være af så indgribende karakter, at det  

 vil være nødvendigt at tilvejebringe en lokalplan, med et deraf følgende  

 tillæg til kommuneplanen.
Vandindvindingstilladelse er som hovedregel en forudsætning for at  

 kunne drive en golfbane, hvor vandindvinding til kunstvanding kræver  

 tilladelse efter vandforsyningsloven.
Golfklubberne er som  

 erhvervsejendomme ikke generelt fritaget for at betale  

 vandafledningsafgift.
Lokalisering af golfbaner må ses i sammenhæng med den rekreative  

 planlægning og med den regionale planlægning for turistudviklingen.
Som  

 udgangspunkt kan man sige, at golfbaner bør placeres på landbrugsjord,  

 hvor efterbehandlede råstofgrave kan være velegnede til placering af  

 golfbaner.
 Golfbaner kan groft taget deles i to typer:
De bynære golfbaner, som fortrinsvis benyttes af en  

 lokal klubs faste medlemmer.
Her er beliggenheden tæt ved et  

 tilstrækkeligt befolkningsunderlag væsentlig, og forudsættes golfbanen at  

 skulle have 800 medlemmer for at være rentabel, og regner man med, at den  

 kan tiltrække 2 pct. af befolkningen, kræver den et befolkningsopland på  

 40.000 indbyggere, et tal der naturligvis kan variere stærkt alt efter  

 anlægsomkostninger og afstand inden for oplandet m.v.
Turistbanerne, som hovedsalig er baseret på inden- og udenlandske  

 golfspillere på week-end eller ferieture, er ofte forbundet med  

 et feriehotel, hytteby eller lignende.
En golfbane skal her helst  

 ligge inden for rimelig afstand fra andre golfbaner og fra andre  

 overnatningsmuligheder, således at der er mulighed for i løbet af en uges  

 ferie med fast opholdssted at prøve 3-5 forskellige baner.
 Golfbaner kan naturligvis også være en mellemting mellem de ovenfor  

 nævnte typer, altså være baseret delvis på lokale klubmedlemmer, delvis på  

 turister.
En golfbane er i dag typisk indrettet som en 18 hullers bane, der  

 kræver et areal på 50-70 ha.
Heraf optages ca. 50 pct. af det egentlige  

 spilleareal, medens det resterende areal udgør sikkerhedszoner mellem  

 hullerne og mod banens omgivelser.
Golfbaner kan også være indrettet som  

 9, 27 eller 36 hullers baner.
 Arealfordelingen af en golfbane på 18 huller, der er den hyppigst  

 forekommende type golfbane, tager sig således ud:
Anlægget af selve golfbanen koster erfaringsmæssigt, alt efter hvor  

 store indgreb der skal foretages i det eksisterende terræn, fra 400.000  

 kr. til 1.200.000 kr. pr. hul.
Udgiften til det etablerede golfanlæg -  

 bestående af teesteder, fairways, ruoghs, bunkers og greens - kan  

 imidlertid efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse ikke anses  

 for at vedrøre ejendomsværdien, jf.
VUL §§ 9-12. Det kunne  

 overvejes, om der skulle finde en delvis ansættelse sted af nedsænkede  

 vandingssystemer, hvor nedgravede vandledninger ville være  

 vurderingspligtige.
Da udgiften hertil, er uhyre beskeden anlægsudgiften  

 taget i betragtning, kan man efter omstændighederne undlade at ansætte en  

 særskilt ejendomsværdi her, hvorefter der ikke skal ansættes nogen  

 særskilt "forskelsværdi" pr. hul.
Dette synspunkt vil især være aktuelt i de tilfælde, hvor selve  

 goflanlægget ligger på lejet grund, hvor det fremgår af  

 lejekontrakten, at arealet ved kontraktens udløb skal retableres til  

 landbrug/skov.
Udlejeren af grundarealet vil ikke her opfatte anlægget af  

 golfbanen som en værditilvækst til sin ejendom, men snarere betragte  

 anlægget som en potentiel udgift ved arealets tilbagegang til dets  

 oprindelige tilstand, såfremt lejeren ikke måtte være i stand til at  

 afholde udgiften hertil.
Tilbagegang til den oprindelige tilstand vil  

 typisk skulle ske inden for 1 år.
Under forudsætning af at ejeren anvender  

 anlægget erhvervsmæssigt eller lejer det ud på markedsvilkår, er der  

 adgang til at foretage afskrivning på de dele af golfanlægget, der har  

 karakter af egentlige driftsmidler eller afskrivningsberettigede bygninger  

 m. v.
Herefter ansættes alene en (forskels)værdi af den egentlige  

 bygningsmasse som klubhus, maskinhus, restaurant m.v., hvor der anslås en  

 lejeværdi som kapitaliseres eller der tages udgangspunkt i  

 opførelsesomkostningerne, såfremt det ikke er muligt at anslå et  

 realistisk markedsværdiniveau.
I bogen Dansk Golfguide, udgivet af Art-Work Administration A/S,  

 Østbanegade 5. 3 sal, DK 2100 København Ø, findes nyttige oplysninger til  

 brug for vurderingsarbejdet.
Se endvidere  

 C.2.4 .
Man må samtidig være opmærksom på § 37 a i vandløbsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 632 af 23. juni 2001 som ændret ved § 39 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002. Herefter kan amtsrådet, hvor opstemningsanlæg  

 er til væsentlig skade for vandløbskvaliteten, gennemføre de nødvendige  

 foranstaltninger, herunder regulere vandløbet, for at genskabe en  

 tilfredsstillende natur- og miljøkvalitet.
Endvidere må man være opmærksom  

 på § 22, stk. 4, i vandforsyningsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 130 af  

 26. februar 1999, hvoraf det fremgår, at der ved tilladelser til  

 indvinding af overfladevand til dambrug altid skal opretholdes en  

 vandforsyning på mindst halvdelen af medianminimumsvandføringen i  

 vandløbet.
 Vandforsyningsloven kan indvirke på et dambrugs produktionsforhold  

 i eksempelvis tørre somre, hvor det kan blive vanskeligt for ikke at sige  

 umuligt at opretholde produktionen.
Det skal endvidere bemærkes, at hele problemstillingen omkring  

 vandindvinding tages op til revision senest i år 2005, hvor der skal ske  

 en mere generel tildeling af retten til at indvinde vand.
Til den tid må  

 det formodes, at en række dambrug ikke vil opnå tilladelse til  

 vandindvinding.
Der kan på indeværende tidspunkt ikke siges noget konkret  

 om, hvilke dambrug det kommer til at dreje sig om, men dog at dambrug der  

 ligger tæt på et kildevælds udspring vil få vanskeligt ved at få fornyet  

 en vandindvindingstilladelse, idet disse dambrug umiddelbart udgør den  

 største risiko for miljøet.
Ved et dambrugs produktion forstås vægten af tilvæksten af de på  

 dambruget årligt producerede fisk (inkl. døde fisk), medens der ved  

 foderkvotienten forstås den mængde foder målt i kg. der medgår til  

 produktion af et kg. fisk.
Størrelsen af det årlige højest tilladelige  

 foderforbrug fastsættes af amtsrådet ud fra den eksisterende produktion,  

 vandløbets vandføring og dambrugets vanddækkede areal, samt dambrugenes  

 indbyrdes beliggenhed.
 Ved amtsrådets tildeling af foderforbruget er der således taget hensyn  

 til de aktuelle forhold på det enkelte dambrug, og ønsker en dambruger  

 herefter at øge produktionen og dermed fodertildelingen, kræver dette  

 en miljøgodkendelse efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 5. Såfremt det  

 findes påkrævet for vurderingen, kan der søges oplysning hos amtskommunen  

 om det enkelte dambrugs fodertildeling.
Et dambrugs handelsværdi/ ejendomsværdi udtrykkes  bedst ud fra  

 dets mulige produktion, hvorved forstås: vægten af tilvæksten af de på  

 dambruget årligt producerede fisk.
Et produktionsdambrugs ejendomsværdi  

 skønnes at udgøre ca. 12.000 - 15.000 kr. pr. ton tilladt fodertildeling.  

 I den kapitaliserede værdi af fodertildelingen/vandindvindingsretten  

 indgår værdien af det grundareal, der kan henføres til selve  

 dambrugsproduktionen, værdien af produktionsbygninger, værdien af vej- og  

 sporanlæg i tilknytning til fodrings- og oprensningsarbejder, samt værdien  

 af igangværende damme, bundfældningsbassiner og hovedstemmeværk.
For dambrug med produktion af moderfisk fastsættes foderforbruget  

 særskilt for denne del af produktionen, og den tilladte fodertildeling  

 målt i ton kapitaliseres med ca. 22.000 - 25.000 kr.
Dette skyldes, at  

 foderkvotienten er væsentlig mere gunstig end for sædvanlige  

 produktionsdambrug.
 Til den kapitaliserede værdi lægges værdien af boliger, hvor der tages  

 udgangspunkt i forslagsberegningerne for parcelhuse, samt værdien af  

 eventuelle arealer til andre formål, se  

 C.2.4 .
 B.3.1.3.3 Havne, offentlige værker og  

 rensningsanlæg m. v.
For udlejede havnearealer ansættes ejendomsværdien som for andre  

 erhvervsmæssigt benyttede arealer, dvs. på grundlag af den oplyste  

 lejeindtægt og en skønnet lejefaktor.
Der forekommer kun få salg af  

 havnearealer eller arealer, der umiddelbart kan sammenlignes dermed.
De kommunale havnes lejefastsættelse er ikke længere undergivet  

 Trafikministeriets regulering.
Havnenes  

 arealleje formodes at afspejle de stedlige  

 efterspørgselsforhold, medmindre der er indgået særligt langvarige  

 lejemål, f. eks. med begrænsede muligheder for at justere lejen.
Afspejler  

 areallejen ikke efterspørgselsforholdene, må der ske en tilpasning af  

 lejefaktoren.
Med hensyn til driftsudgifterne bemærkes, at havnens  

 udgifter til vedligeholdelse og belysning m. v. af gader og veje til dels  

 må anses for at vedrøre de udlejede arealer, medens udgifterne til  

 vedligeholdelse af selve havnen og havnebassinet kun i særlige  

 tilfælde har indvirkning på udlejningsarealernes værdi.
 Lejefaktoren fastsættes under hensyn bl. a. til beliggenhedsmæssige  

 forhold, navnlig arealernes nærhed ved motorveje og jernbaner, og til  

 områdets igangværende erhvervsmæssige udvikling.
Nogle kommuner opkræver kommunal ejendomsskat direkte hos  

 havnearealernes lejere.
Når areallejen ikke indeholder ejendomsskatter, må  

 lejefaktoren fastsættes nogle points højere (2-3), end hvis lejeindtægten  

 også skal dække denne udgift.
 Hvor et udlejet havneareal er bebygget af lejeren, skal bygningerne  

 vurderes selvstændigt efter reglerne for bygninger på fremmed grund, se  

 B.3.5 .
 Spildevandsanlæg ansættes til værdien i handel og vandel.  

 Ejendomsvurderingen omfatter alene værkets faste anlæg, medens maskiner,  

 inventar og lignende ikke medtages ved vurderingen.
Ved vurderingen af et spildevandsanlæg bør der som udgangspunkt anslås  

 en markedsværdi (lejeværdi) for de enkelte (alle) bygninger, som  

 kapitaliseres på sædvanlig måde.
Da der imidlertid er tale om ikke frit  

 omsættelige ejendomme, kan det være vanskeligt at anslå en markedsværdi.  

 Såfremt dette er tilfældet, må der tages udgangspunkt i  

 opførelsesomkostningerne under skyldig hensyntagen til en økonomisk og  

 teknisk forældelse.
Herefter ansættes en teknisk værdi (anslået normtal)  

 for samtlige vurderingspligtige bygninger og bygningsbestanddele.
Til  

 denne værdi lægges grundværdien.
Der bliver ikke længere udmeldt normtal for disse som oftest få men  

 meget specielle erhvervsbygninger, hvorfor vurderingsmyndigheden henvises  

 til eventuelt at tage udgangspunkt i tidligere anvendte normtal, der  

 tillempes prisniveauet.
Når der alene skal anvendes normtal ved  

 vurderingen, skyldes det, at man derved undgår en sammenblanding af  

 to vurderingsprincipper, hvor man ved anvendelse af markedsværdiprincippet  

 har inkluderet grundværdien i ansættelsen, medens det samme ikke er  

 tilfældet ved brug af normtalsmetoden.
 Ejes et spildevandsanlæg af en privat interessentskab, og er der  

 sammenfald mellem ejere og brugere, og er spildevandsanlægget etableret  

 uden for de enkelte ejeres ejendomme, skal spildevandsanlægget efter Told-  

 og Skattestyrelsens opfattelse vurderingsmæssigt - på samme måde som  

 grundejeres fællesarealer - ansættes til 0 kr., idet spildevandsanlæggets  

 værdi forudsættes indeholdt i de enkelte ejeres ejendomsvurdering.
Elværker og kraftvarmeværker medtages ved ejendomsvurderingen og  

 ansættes til værdien i handel og vandel.
Ejendomsvurderingen omfatter  

 alene værkernes faste anlæg, mens maskiner, inventar og lignende ikke  

 medtages ved vurderingen.
Da elværker og kraftvarmeværker hører til den  

 type ejendomme der ikke kan karakteriseres som frit omsættelige, kan det  

 være vanskeligt at finde frem til en relevant markedsværdi for selve  

 værket, medens det samme ikke gør sig gældende for de eventuelt til  

 værkerne knyttede administrations- og mandskabsbygninger m.v.
Ved vurderingen af elværker og kraftvarmeværker tages der  

 principielt udgangspunkt i markedsværdiprincippet, men kun såfremt det kan  

 anvendes fuldt ud på ejendommen; ellers tages der udgangspunkt i  

 opførelsesomkostningerne under skyldig hensyntagen til en økonomisk og  

 teknisk forældelse.
Herefter ansættes en teknisk værdi (anslået normtal)  

 for samtlige vurderingspligtige bygninger inkl. bygningsbestanddele.
Til  

 denne værdi lægges grundværdien.
 Når man anviser enten lejeværdiprincippet eller normtalsprincippet,  

 skyldes det, at man derved undgår en sammenblanding af to  

 vurderingsprincipper, hvor man ved anvendelse af lejeværdiprincippet har  

 grundværdien inkluderet i ansættelsen, medens det samme ikke er tilfældet  

 ved brug af normtalsmetoden.
Ved vurderingen af selve værket er det  

 alene bygninger og bygningsbestanddele inkl. sædvanligt tilbehør  

 til den faste ejendom, der skal medtages.
Sondringen, mellem hvad der skal  

 og ikke skal medtages ved vurderingen, går på, hvad der er indlagt til  

 brug for bygningens anvendelse til erhverv i almindelighed (tjener  

 bygningen), som medtages ved vurderingen, hvorimod installationer indlagt  

 til brug for en særlig erhvervsmæssig udnyttelse af bygningen (tjener  

 erhvervet) ikke i vurderingsmæssig henseende betragtes som sædvanligt  

 tilbehør til den faste ejendom, og derfor ikke medtages ved  

 vurderingen.
 Ejes et elværk eller et kraftvarmeværk af et privat interessentskab, og  

 er der sammenfald mellem interessenter og forbrugere, og elværket eller  

 kraftvarmeværket er etableret uden for de enkelte interessenters  

 ejendomme, skal elværket og kraftvarmeværket efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse vurderingsmæssigt - på samme måde som  

 grundejeres fællesarealer - ansættes til 0, idet elværkets eller  

 kraftvarmeværkets værdi forudsættes indeholdt i de enkelte interessenters  

 ejendomsvurdering.
Vandværker medtages således ved ejendomsvurderingen og ansættes til  

 værdien i handel og vandel.
Ejendomsvurderingen omfatter alene værkets  

 faste anlæg, medens maskiner, inventar og lignende ikke medtages ved  

 vurderingen.
Da vandværker hører til en ejendomstype,der ikke kan  

 karakteriseres som frit omsættelig, kan det derfor være vanskeligt at  

 finde frem til en relevant markedsværdi for selve vandværket, medens det  

 samme ikke gør sig gældende for de eventuelt til vandværket knyttede  

 administrations- og mandskabsbygninger m.v.
Ved vurderingen af et vandværk tages der principielt udgangspunkt i  

 markedsværdiprincippet, dog kun såfremt princippet lader sig anvende  

 fuldt ud på ejendommen.
I andre tilfælde må der tages udgangspunkt i  

 opførelsesomkostningerne under skyldig hensyntagen til en økonomisk og  

 teknisk forældelse.
Herefter ansættes en teknisk værdi (anslået normtal)  

 for samtlige vurderingspligtige bygninger og bygningsbestanddele.
Til  

 denne værdi lægges grundværdien.
 Når man anviser enten lejeværdiprincippet eller normtalsprincippet  

 skyldes det, at man derved undgår en sammenblanding af to  

 vurderingsprincipper, hvor man ved anvendelse af lejeværdiprincippet har  

 grundværdien inkluderet i ansættelsen, medens det samme ikke er tilfældet  

 ved brug af normtalsmetoden.
 Hvor en  

 vandindvindingsret  hviler på en  

 særlig tilladelse efter lov om vandforsyning m. v., henføres retten efter  

 fast vurderingpraksis ikke til den faste ejendom og medtages derfor ikke  

 ved vurderingen.
Hvor grundvand eller overfladevand (fra å eller sø) anvendes til  

 brug i grundejerens husholdning, landbrug eller anden næringsdrift af  

 mindre omfang, kræver indvindingen ikke særlig tilladelse.
Værdien af  

 vandindvindingen anses i så fald for at høre til den faste ejendom og  

 at skulle medtages ved vurderingen.
 Ejes et vandværk af et privat interessentskab, og er der sammenfald  

 mellem interessenter og forbrugere, og vandværket er etableret uden for de  

 enkelte interessenters ejendomme, skal vandværket efter Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse vurderingsmæssigt - på samme måde som  

 grundejeres fællesarealer - ansættes til 0, idet vandværkets værdi  

 forudsættes indeholdt i de enkelte interessenters ejendomsvurdering.
 Man skal endvidere være særligt opmærksom på, om der foregår en  

 produktion i de anlæg/bygninger der findes på arealet, hvilket i  

 bekræftende fald indebærer, at der er tale om løsøre/inventar, som derfor  

 ikke skal medtages ved vurderingen af den faste ejendom.
Opmærksomheden skal også rettes imod, om de eksisterende tankanlæg  

 benyttes eller ej, herunder om der er mulighed for at disse eventuelt kan  

 benyttes til andre formål.
Er dette ikke tilfældet, skal der udvises  

 en særlig forsigtighed ved ansættelsen af disse tankanlæg, idet disse  

 meget vel kan repræsenterer en negativ værdi, da nedrivning kan være  

 forbundet med store omkostninger.
Virksomhederne lader derfor ofte  

 tankanlæggene henligge ubenyttede gennem længere tid.Vedrørende den  

 praktiske fremgangsmåde ved vurderingen skal der som for øvrige specielle  

 erhvervsejendomme finde en vurdering sted principielt ved brug af  

 markedsværdiprincippet.
B.3.2 Særlige ejendomstyper Nogle ejendomme adskiller sig i vurderingsmæssig henseende så meget fra  

 det sædvanlige, at de almindeligt kendte metoder til hjælp ved ansættelse  

 af ejendomsværdien ikke kan anvendes uden videre.
Det gælder visse  

 bygningsværker af særlig historisk eller kulturel værdi.
På andre  

 ejendomskategorier anvendes markedsværdiprincippet som hjælpemiddel  

 ved værdiansættelsen, men med visse forbehold som følge af, at  

 ejendommene er opført og indrettet med bestemte offentlige  

 formål for øje.
 I det følgende omtales nogle af de særlige ejendomskategoriers  

 forhold.
Adskillige slotte kan i det ydre sammenlignes med  

 ældre hotelbygninger.
De fleste af dem, der ikke tjener til  

 bolig for medlemmer af Kongehuset, anvendes  

 imidlertid til offentlige, især kulturelle formål.
Et par  

 af dem er stillet til rådighed for Forsvaret og  

 Beredskabsstyrelsen.
Mange slotte er undergivet bygningsfredning,  

 hvilket sætter snævre grænser for udnyttelsesmulighederne.
De bygningsmæssige rammer for landets mange museer er vidt forskellige.  

 Særligt vanskeligt er det at vurdere større ejendomme, som er opført  

 specielt til museumsformål, og som ikke umiddelbart kan sammenlignes  

 med ejendomme, der er opført til andre formål.
Byggeomkostningerne  

 for større museumsbygninger har ofte været meget store i forhold til  

 det afkast, ejendommene må formodes at kunne give.
De afkastbetragtninger,  

 som bærer vurderingen af erhvervsejendomme m. m., er derfor  

 mindre relevante for ansættelsen af ejendomsværdien.
En del mindre museer er indrettet i afdøde kunstneres og forfatteres  

 hjem, idet etableringen af museet helt eller delvis har haft til  

 formål at bevare et for den pågældende og for samtiden karakteristisk  

 miljø. Nogle af ejendommene er fredede.
En alternativ  

 anvendelse vil under alle omstændigheder være forbundet  

 med uforholdsmæssige ombygningsomkostninger, hvilket må tages i  

 betragtning ved ansættelsen af ejendomsværdien.
 Rådhuse i ældre byggestil vurderes under hensyn til, at en  

 alternativ anvendelse vil være forbundet med betydelige  

 ombygningsomkostninger.
Nogle kommuner har i løbet af sidste århundrede opført meget  

 veludstyrede og præsentable rådhuse, som fortsat er i brug.
Ved  

 ansættelsen af disse rådhuses ejendomsværdi må der tages udgangspunkt i  

 den lejeværdi, bygningerne med tilhørende grunde ville have, hvis de i  

 stedet fandt anvendelse som erhvervsejendomme, f. eks. som domicil  

 for større erhvervsvirksomheder.
 Der gør sig imidlertid det specielle forhold gældende for rets- og  

 politibygningerne, at indretningen skal tage nogle sikkerhedsmæssige  

 hensyn, som rækker videre end dem, indretningen af andre  

 offentlige bygninger kræver.
De fleste politibygninger er forsynet med  

 detentionslokaler.
Nogle rets- og politibygninger er bygget  

 sammen med et arresthus.
Ved ansættelsen af ejendomsværdien må det  

 tages i betragtning, at sådanne lokaliteter ikke uden videre kan anvendes  

 til alternative formål.
 Ved valget af lejefaktor henses der bl. a. til, at sygehuse som  

 regel er godt vedligeholdt, men med et stort spildareal ved  

 anvendelse til andre formål (brede gange og højt til lofter). Derimod kan  

 sygehusenes opførelsesomkostninger kun tillægges begrænset betydning,  

 idet det er vanskeligt at drage en skillelinie mellem de  

 omkostninger, der vedrører den faste ejendom i vurderingsmæssig forstand,  

 og dem, der angår sygehusenes mange installationer.
Plejehjem er indrettet i bygninger af meget forskellig standard.
Nyere  

 plejehjem er ofte indrettet som særlige afsnit i bygningskomplekser  

 med beskyttede boliger for ældre og handicappede.
For  

 fastsættelsen af plejehjemmenes markedsværdi kan huslejeniveauet i  

 boliger af tilsvarende kvalitet være  

 vejledende.
B.3.3 Ejendomme med landbrug, gartneri,  

 planteskole eller frugtplantage For ejendomme, der helt eller delvis må anses for benyttet til  

 landbrug, gartneri, planteskole eller frugtplantage, ansættes  

 ejendomsværdien efter bestemmelserne i VUL §§ 9-12 sammenholdt med VUL §  

 6. Ved ejendomsværdien forstås således værdien af den faste ejendom i dens  

 helhed, idet sædvanligt tilbehør til ejendommen medtages ved ansættelsen,  

 se  

 A.4.2 .  

 Derimod medtages ikke besætning, inventar, maskiner og andet  

 driftsmateriel.
Værdien af mælkekvoter medtages heller ikke ved  

 ansættelsen.
Vejledende ved vurderingen af landbrugsejendomme er - som ved  

 vurdering af andre ejendomme - oplysningerne om salgspriser opnået  

 ved handler med tilsvarende ejendomme i den pågældende egn.
En  

 række forhold ved landbrugsejendomme gør det imidlertid vanskeligt at  

 drage umiddelbare slutninger fra de indberettede salgspriser til det  

 niveau, som ejendomsværdierne efter de foran anførte  

 bestemmelser bør være udtryk for.
 Hvor besætning, inventar og maskiner, beholdninger eller andet løsøre  

 følger med i handlen, som det er sædvanligt ved salg af  

 landbrugsejendomme, kan den af parterne foretagne fordeling af købesummen  

 mellem løsøret og den faste ejendom være upræcis i  

 salgsstatistisk øjemed.
Et særligt forhold ved landbrugsejendomme er svingningerne i  

 driftstilstanden i årets løb.
Disse svingninger afspejler sig i de  

 salgspriser, der opnås for ejendommene på forskellige årstider.
Som  

 en grov regel antages det, at priserne i månederne marts og september  

 nogenlunde svarer til årets gennemsnit.
I løbet af foråret og først på  

 sommeren ligger priserne noget over gennemsnittet, bl. a. fordi  

 afgrøder på roden normalt indgår i prisen på en  

 landbrugsejendom.
 Når bortses fra den modifikation, der følger af bestemmelsen i VUL  

 § 12, er det landbrugsejendommens tilstand på vurderingstidspunktet, der  

 skal lægges til grund ved ansættelsen, se  

 A.3 .
Efter mangeårig praksis beregnes ejendomsværdien for flertallet af  

 landbrugsejendomme som summen af Hvor driftsbygningernes tekniske værdi overstiger tillægsparcelværdien,  

 indgår den tekniske bygningsværdi i opgørelsen i stedet  

 for jordens forskelsværdi (tillægsparcelværdien).
 For ubebyggede landbrugslodder ansættes ejendomsværdien som summen  

 af ejendommens grundværdi og tillægsparcelværdien, der tilsammen skal  

 svare til handelsværdien.
Omfatter en landbrugsejendom andre boliger end stuehuset såsom  

 aftægtsboliger, medhjælperboliger og lejeboliger, beregnes der tillige en  

 selvstændig bygningsværdi for hver bolig.
Tjener en sådan bolig andre  

 formål end landbrugsmæssige, idet den f. eks. udlejes til andre end  

 personer, som er beskæftiget på landbrugsejendommen, skal det areal, der  

 skønnes at høre til boligen, vurderes med udgangspunkt i  

 grundværdiniveauet for tilsvarende parcelhuse.
Efter fast praksis anses en  

 aftægtsbolig i denne forbindelse for at tjene et landbrugsmæssigt formål.
 Tillæggets størrelse varierer betydeligt fra egn til egn, afhængigt bl.  

 a. af jordbrugsstrukturen og efterspørgslen efter jord.  

 Tillægsparcelværdiprocenten har generelt været stigende, fra 100-150 pct.  

 ved 18. almindelige vurdering pr. 1. januar 1986 til 200-400 pct. ved  

 vurderingen pr. 1. januar 2002.
På grund af den specielle regel (bondegårdsreglen) for  

 grundværdiansættelsen for landbrugsejendomme er de ha-priser, som  

 Ligningsrådet har fastsat, se afsnit  

 C.2.4 ,  

 ikke udtryk for landbrugsjordens handelsværdi.
For hovedparten af de  

 øvrige ejendomstyper gælder, at forskellen mellem ejendomsværdi og  

 grundværdi (forskelsværdien) er udtryk for bygningernes værdi, medens  

 dette ikke gælder ubetinget for landbrugsejendomme.
For at opfylde vurderingslovens bestemmelser om, at ejendomsværdien  

 skal svare til handelsværdien, anvendes tillægsparcelværdiprincippet,  

 hvor der gives et tillæg til den landbrugsmæssige grundværdi for at "nå op  

 til" jordens handelsværdi.
Dette tillæg udgør ofte 150-400 pct., afhængig  

 af prisniveauet i det pågældende område af landet.  

 Tillægsparcelværdiprincippet er alene en praktisk beregningsmetode, for at  

 finde frem til en korrekt handelsværdi ved ejendomsværdiansættelsen  

 (mindsteejendomsværdien).
Tillægsparcelværdiprocenten er ikke en konstant størrelse, der  

 gælder for alle ejendomme i et givet område.
Størrelsen, der er individuel  

 fra egn til egn og fra ejendom til ejendom, er afhængig af behovet for  

 suppleringsjord og efterspørgsel efter jord i almindelighed i området.  

 Driftsbygningerne ansættes til den værdi de skønnes at indgå med på den  

 givne ejendom, bl.a. med baggrund i de erfaringer, man har fra  

 konstaterede salg.
Der er to måder at beregne ejendomsværdien på.
På den ene sker der en  

 skarp afgrænsning af, om det er jordens værdi (inkl. tillægsparcelværdi)  

 eller driftsbygningerne, der er afgørende for ejendommens handelsværdi.  

 Udgangspunktet er her, at det er jordens værdi, der er afgørende, og først  

 når driftsbygningerne på en given ejendom har en værdi, der overstiger  

 tillægget til grundværdien, påvirker driftsbygningerne ejendomsværdien,  

 jf. nedenstående 2 eksempler:
 Tillægsparcelværdi:
Landbrugsmæssig grundværdi 40 ha á 20.000 kr 800.000 kr 400.000 kr Driftsbygningernes tekniske  

 værdi =           

 250.000 kr 2.000.000 kr 3.200.000 kr 400.000 kr 60.000 kr 460.000 kr 4.000 kr Driftsbygningernes tekniske værdi:
800.000 kr 400.000 kr 4.000.000 kr 5.200.000 kr 400.000 kr 60.000 kr 460.000 kr 4.000 kr Tillægsparcelværdiprocenten sættes ved denne metode, således at jorden  

 tillægges en værdi, der fuldt ud svarer til handelsværdien, hvis den blev  

 solgt i fri handel uden tilhørende bygninger.
Den anden måde (kombineret metode) er at lade både et tillæg til  

 grundværdi og en værdi af driftsbygninger indgå i ejendomsværdien.
Herved  

 sker der en tilnærmelse til de fordelinger, der kan konstateres i konkrete  

 skøder, og vurderingsmeddelelsen bliver lettere at forstå for ejerne, jf.  

 nedenstående eksempel:
 Kombineret metode:
800.000 kr 400.000 kr 2.000.000 kr 1.200.000 kr 4.400.000 kr 400.000 kr 60.000 kr 460.000 kr 4.000 kr Man må ved valg af metode individuelt tilpasse såvel  

 tillægsparcelværdiprocent som værdi af driftsbygninger, således at  

 ejendomsværdien kommer til at svare til ejendommens handelsværdi og altså  

 ikke bliver afhængig af beregningsmetode.
 Prisdannelsen for landbrugsejendomme medfører, at man ved vurderingen  

 med rimelighed kan inddele ejendommene i 2 grupper:
 Begge grupper kan endvidere opdeles i planteavlsejendomme og ejendomme  

 med animalsk produktion.
 Vurderingsmyndighederne kan med fordel foretage sammenligninger  

 indenfor disse grupper for at sikre sig, at der er anvendt et ensartet  

 vurderingsniveau.
 På større landbrugsejendomme kan f. eks. jagten begrunde et individuelt  

 tillæg til ejendomsværdien.
 Ved ændring af afskrivningsloven og ejendomsavancebeskatningsloven i  

 1999 blev der indført regler om, at parterne i en handel selv skal aftale  

 købesummens fordeling på grund, bygninger, stuehus, mælkekvoter m.v., jf.  

 LV  

 E.C.1.2.2.1  

 og  

 E.J.2.1.4 .
Hvor vurderingsmyndigheden skønner, at der er udsigt til, at  

 landzonejord tilhørende en landbrugsejendom inddrages under byzone  

 eller sommerhusområde kort tid efter vurderingstidspunktet, skal der  

 angives et særligt differencebeløb, jf.
VUL § 14, stk. 6.  

 Differencebeløbet udgør forskellen mellem grundværdien, som den ville  

 blive ansat, hvis det skulle ske efter handelsværdien, jf.
VUL § 16, og  

 grundværdien, som den faktisk er blevet ansat efter VUL § 14, stk.  

 1-5. Da inddragelse af en landbrugsejendom under byzone eller  

 sommerhusområde vil udløse frigørelsesafgift, skal  

 differencebeløbet angives under hensyn til afgiftsbyrden.
Det betyder i  

 praksis, at kun ca. 50 pct. af "forventningsværdien" medtages i beløbet.
 Differencebeløbet indgår i ejendomsværdien, men ikke i grundværdien.  

 Hvor der angives et differencebeløb, skal det pågældende jordstykke  

 ikke samtidig tillægges tillægsparcelværdi.
Som grundlag for vurderingsmyndighedens stillingtagen til, om en  

 ejendom skal anses for landbrugsmæssigt benyttet, henses der bl. a. til  

 stuehusets karakter og værdimæssige dominans i  

 forhold til den samlede ejendom, størrelsen af ejendommens jordtilliggende  

 og driftsbygningernes landbrugsmæssige benyttelse.
Hvor  

 ejendommens arealtilliggende er mindre end 5½ ha, eller den  

 landbrugsmæssige udnyttelse af ejendommen er helt underordnet i forhold  

 til beboelsen, må ejendommen forventes henført til beboelse og ikke  

 til landbrugsmæssig benyttelse.
Omvendt vil ejendomme  

 med jordtilliggender på mere end 5½ ha, som drives  

 landbrugsmæssigt, normalt skulle henføres til landbrugsmæssig benyttelse,  

 se TfS. 2000, 707.
 Der skal således foretages stuehusfordeling for ejendomme, der benyttes  

 helt eller delvist til landbrug m. v., uanset om ejer bebor  

 ejendommen.
Til stuehuset henføres bygninger eller dele af bygninger (f. eks. en  

 selvstændig lejlighed), der anvendes til eller er bestemt til beboelse for  

 ejer.
En selvstændig lejlighed forudsætter eget køkken (med afløb og fast  

 kogeinstallation) og tilhørende toiletforhold.
 Såfremt der findes flere boliger (lejligheder) på en landbrugsejendom  

 og der er flere ejere, foretages der stuehusfordeling for hver bolig  

 (lejlighed), der bebos af en af ejerne.
I tilfælde hvor ingen ejer bebor en landbrugsejendoms bolig(er),  

 foretages der stuehusfordeling for den bolig der naturligt anses for  

 bestemt til beboelse for ejer - også selv om den pågældende bolig er  

 udlejet.
Det bemærkes at udleje i øvrigt, samt aftægtsboliger, funktionær-  

 og arbejderboliger falder uden for ejerboligbegrebet.
 Ved stuehusvurderingen skønnes over, hvor stor en del af  

 ejendomsværdien, der kan henføres til stuehuset.
 Ved fordeling af ejendomsværdien medtages alle værdielementer, som kan  

 henføres til stuehuset som ejerbolig, herunder også værdi af  

 boligmomentet.
 Ved landbrugsejendomme fremgår det ikke entydigt af Bygnings- og  

 boligregistret, hvilke udhusarealer, der kan henføres til  

 beboelsen.
Kun i sjældne tilfælde, hvor garager, vaskerum mv. i udhusarealer  

 tilfører ejendommen en ekstra høj boligværdi, påvirkes stuehusfordelingen  

 heraf.
Et evt. tillæg til bygningsværdien fastsættes skønsmæssigt.
Ved stuehusfordelingen tages der ikke hensyn til, om en del af  

 stuehuset anvendes til andet end beboelse.
Stuehusfordeling kan således  

 ikke ske efter reglerne om blandede privat og erhvervsmæssigt benyttede  

 ejendomme, jf.
VUL § 33, stk. 5. De indkomstlignende myndigheder må her  

 skønne over, hvor stor en del af stuehuset, der kan henføres til  

 henholdsvis beboelse og erhvervsmæssig benyttelse.
For stuehuse i landzone ansættes disses grund og have til  

 landbrugsmæssig grundværdi, dvs. til samme ha-pris som for den  

 landbrugsjord, hvor de ligger.
Stuehusgrundværdien er dermed ikke udtryk  

 for den reelle grundværdi, se nedenfor om det såkaldte  

 boligmoment.
 Såfremt et stuehus ligger i byzone, ansættes dets grundværdi  

 efter VUL § 16.
 Der findes ingen salgsstatistiske oplysninger for de dele af en  

 landbrugsejendom, hvorpå ejendommens beboelse ligger.
 Bygningsværdien beregnes på grundlag af parcelhusmodellen, som  

 vurderingsmyndigheden eventuelt korrigerer under hensyntagen til omfanget  

 af de ulemper, der er forbundet med at have sin beboelse i umiddelbar  

 forbindelse med de landbrugsmæssige driftsbygninger og på grund af den  

 almindelige usikkerhed i øvrigt.
De af Ligningsrådet fastlagte ha-priser, der indeholder såvel den  

 bonitetsbestemte værdi som værdi af boligmomentet, anvendes for såvel  

 store som små landbrugsejendomme.
Det medfører, at den ansatte grundværdi  

 indeholder "for lidt" boligmoment for den lille ejendom og "for meget"  

 boligmoment for den store ejendom, hvilket må reguleres i  

 ejendomsværdiansættelsen.
Der må således tillægges de mindre ejendomme et  

 "manglende boligmoment" i ejendomsværdien, således at boligmomentet svarer  

 til gennemsnitsejendommen.
På grund af de i øvrigt forekommende værdielementer vil regulering for  

 manglende boligmoment være klart påviselig ved vurdering af små  

 landbrugsejendomme, hvorimod de normalt væsentlig større værdielementer i  

 øvrigt på større landbrugsejendomme vil medføre, at regulering for "for  

 meget" boligmoment vil falde indenfor den almindelige skønsusikkerhed.  

 Normalt øges antallet af beboelser relativt parallelt med arealet, men der  

 kan forekomme meget store landbrugsejendomme, som af en eller anden grund  

 kun har en enkelt eller ganske få boliger.
I så fald kan regulering af  

 "for meget" boligmoment i forskelsværdien overstige skønsusikkerheden.
 Det er imidlertid Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at problemerne  

 omkring boligmoment som en standardiseret andel af ha-priserne primært er  

 knyttet til vurdering af små landbrugsejendomme.
 Boligmomentet (incl. eventuelt ekstra boligmoment) for den middelstore  

 ejendom på ca. 30 ha skal altid indgå i stuehusets ejendomsværdi.
 Forholdene vedrørende boligmomentet og ekstra boligmoment er vist i  

 følgende beregningseksempler:
 Landbrugsmæssige grundværdi: 20.000 kr. pr. ha, heraf udgør  

 boligmomentet 3.000 kr. pr. ha, svarende til et samlet boligmoment på  

 90.000 kr. (beregnet med udgangspunkt i en middelstor landbrugsejendom på  

 30 ha, d.v.s. 30 ha á 3.000 kr.).
 200.000 kr.
 500.000 kr.
 400.000 kr.
 60.000 kr.
 1.160.000 kr.
 400.000 kr.
 90.000 kr.
 490.000 kr.
 4.000 kr.
 Da ejendommen kun er på 10 ha "mangler" der 60.000 kr., som skal indgå  

 såvel i ejendomsværdi som stuehusets ejendomsværdi.
 600.000 kr.
 900.000 kr.
 400.000 kr.
 1.900.000 kr.
 400.000 kr.
 90.000 kr.
 490.000 kr.
 4.000 kr.
 Da ejendommen svarer til middelstørrelsen, er der via grundværdien  

 indregnet et korrekt boligmoment (30 ha á 3.000 kr. = 90.000 kr.), hvorfor  

 der ikke skal ske nogen regulering i ejendomsværdien.
 1.200.000 kr.
 1.800.000 kr.
 400.000 kr.
 3.400.000 kr.
 400.000 kr.
 90.000 kr.
 490.000 kr.
 4.000 kr.
 Da ejendommen overstiger middelstørrelsen, er der indregnet 90.000 kr.  

 "for meget" boligmoment i ejendomsværdien, som eventuelt kunne reguleres i  

 ejendomsværdien, såfremt der ikke findes andre boliger på ejendommen.
 Såfremt ovennævnte ejendomme havde haft en særlig bynær og/eller  

 naturskøn beliggenhed, hvis værdi skønsmæssigt kunne anslås til f.eks.  

 100.000 kr. skulle der i eksempel A og B indgå værdi af ekstra boligmoment  

 på 100.000 kr. i såvel ejendomsværdi som stuehusets ejendomsværdi udover  

 de allerede indregnede 90.000 kr.
 Beplantningen medtages under ansættelsen, selv om den endnu ikke er så  

 gammel, at den giver udbytte.
 Ved 2002-vurderingen blev der taget udgangspunkt i følgende værdier pr.  

 ha. bevokset areal.
Kernefrugt (æbler og pærer) Aldersklasse år Under 2.000 træer/ha kr./ha Over 2.000 træer/ha kr./ha 0 -   3 30.000 60.000 4 -   8 40.000 85.000 9 - 12 30.000 60.000 over12 15.000 15.000 Frugttræernes værdi vil som regel være jævnt stigende i aldersklasserne  

 mellem nyplantning og 8 års alderen, hvor træerne når deres fulde værdi.
Buskfrugt (solbær, ribs, stikkelsbær og hindbær) kr./ha.
0 - 3 18.000 4 - 8 30.000 over 8 10.000 Stenfrugt (surkirsebær, sødkirsebær og blommer) kr./ha 0 -   5 20.000 6 - 15 35.000 over 15 10.000 De anførte tal kan kun betragtes som vejledende, og der må i det  

 enkelte tilfælde skønnes over beplantningens værdi under hensyn til  

 sorter, plantagens tilstand og andre særlige forhold, herunder  

 jordbundsforhold og navnlig klimaforhold, samt til om der er fornøden  

 læplantning og indhegning.
Det er endvidere en forudsætning for  

 ansættelsen af maksimumværdierne, at plantagens sundhedstilstand og vækst  

 er god.
 Værdien af vandingsanlæg skal medtages ved ansættelsen af  

 ejendomsværdien.
B.3.4 Skovejendomme For  

 skovbrugsejendomme  ansættes  

 ejendomsværdien efter bestemmelserne i VUL §§ 9-12 sammenholdt med VUL §  

 6. Ved ejendomsværdien forstås således værdien af den faste ejendom i dens  

 helhed, idet sædvanligt tilbehør til ejendommen medtages ved ansættelsen,  

 se  

 A.4.2 .
I forbindelse med vurderingen træffer vurderingsmyndigheden bestemmelse  

 om, hvorvidt en ejendom overvejende må anses for benyttet til skov eller  

 plantage.
Afgrænsningen mellem skovbrugsejendomme og  

 landbrugsejendomme er ikke nærmere fastlagt, men i praksis henføres  

 ejendomme, der både omfatter landbrug og skov, til landbrugsmæssig  

 benyttelse, medmindre landbruget er af uvæsentligt omfang.
Vejledende ved vurderingen af skovbrugsejendomme er - som ved  

 vurderingen af andre ejendomme - oplysningerne om salgspriser opnået ved  

 handler med tilsvarende ejendomme i den pågældende egn.
Antallet af salg  

 af skovbrugsejendomme er imidlertid for lille til, at de kan danne  

 tilstrækkeligt statistisk grundlag for fastlæggelsen af et retvisende  

 vurderingsniveau.
En skovbrugsejendoms ejendomsværdi må derfor  

 ansættes efter et konkret skøn over handelsværdien.
Som handelsværdi anses det beløb, som ejeren antages at kunne få  

 for skoven, hvis den sælges til en benyttelse, der efter skovens  

 beskaffenhed og udnyttelsesmuligheder må anses for den økonomisk mest  

 hensigtsmæssige.
Ved bedømmelsen af udnyttelsesmulighederne spiller  

 det en væsentlig rolle, om skoven er undergivet fredskovpligt, se  

 A.5.2 .
Under skovbrugsejendommes ejendomsværdi medtages Til skoven henregnes hele det bevoksede areal, herunder de til  

 skovdriften hørende hegn, veje, brandlinier og grøfter.
Den bestående  

 vedmasse medtages ved ansættelsen af ejendomsværdien.
Handelsværdien af en skov er meget afhængig af bevoksningens alder,  

 idet en bevoksning tæt på den hugstmodne alder repræsenterer en større  

 værdi end en yngre bevoksning.
Handelsværdien er endvidere meget afhængig  

 af træarternes sammensætning.
For yngre plantagers vedkommende bør  

 der udvises særlig forsigtighed ved skønnet over  

 udviklingsmulighederne.
Da udgifterne til at plante ny skov er store, er det i de senere år  

 blevet almindeligt at foretage en såkaldt selvforyngelse af skoven.
Det  

 foregår ved, at der ryddes et areal bortset fra enkelte større løvtræer,  

 som kan tjene som frøkilde og som "ammetræer" for de selvsåede planter.
De  

 tilbageværende træer kaldes overstandere.
 Væsentlige skader på skoven som følge af f. eks. stormfald, svamp  

 eller barkbilleangreb, vil kunne betinge nedslag i ejendomsværdien.  

 Overstiger udgifterne til renholdelse og vedligeholdelse, hvad der er  

 sædvanligt, fordi skoven har et særlig stort publikumsbesøg, må de  

 ekstra udgifter kapitaliseres og fradrages i skovens  

 ejendomsværdi.
 Der skal ved ansættelsen af en skovejendoms ejendomsværdi tages hensyn  

 til følgende  

 individuelle forhold :
 Knytter der sig landbrugsarealer til en skovbrugsejendom (uden at  

 ejendommen som sådan er blevet henført til landbrugsmæssig benyttelse, jf.  

 nedenfor), medtages disse arealer i ejendomsværdien  

 til handelsværdien.
I ejendomsværdien indgår foruden boligens bygningsværdi værdien af  

 grunden beregnet på grundlag af en af vurderingsmyndigheden fastsat  

 kvadratmeterpris.
Som vejledende regel henføres der 800 m2  

grund til hver bolig.
I forbindelse med vurderingen fastsætter vurderingsmyndigheden  

 ejerboligens ejendomsværdi.
I ejendomsværdien indgår foruden boligens  

 bygningsværdi værdien af det grundareal, som skønnes at høre til boligen.  

 Ejerboligen formodes at repræsentere en værdi svarende til, hvad et  

 tilsvarende parcelhus i det åbne land ansættes til.
Der gives eventuelt et  

 skønsmæssigt nedslag under hensyn til boligens konkrete  

 placering.
Der foretages ingen fordeling af  

 grundværdien.
 Indtægtskilder, der hidrører fra betaling for campering m. m. og fra  

 traktørsteder etc., knytter sig hovedsagelig til grundværdien.
I det omfang, der er knyttet særligt store jagtindtægter til  

 skovbrugsejendommen, må der gives et individuelt tillæg til  

 ejendomsværdien.
Se endvidere  

 C.2.5 .
B.3.5 Bygninger på fremmed grund Ejes bygningerne på en ejendom af en anden end grundens ejer, og der  

 således foreligger to selvstændige ejendomme, vurderes bygningerne for sig  

 og grunden for sig, jf.
VUL § 11, første led.
Ved ansættelsen af  

 ejendomsværdien tages der for begge ejendommes vedkommende hensyn til  

 kontraktsforholdet mellem parterne, dvs. grundejeren og ejeren af  

 bygningerne, jf.
VUL § 11, sidste led.
Der skal således aktuelt tages hensyn til lejemålets varighed,  

 grundlejens størrelse, eventuelle begrænsninger i bygningernes  

 anvendelsesmuligheder og en eventuel forpligtelse til at fjerne  

 bygningerne ved lejemålets ophør.
Har grundejeren ret til at  

 forlange grunden ryddet ved lejemålets ophør, og må det forventes, at  

 denne ret vil blive håndhævet, påvirker dette forhold bygningernes  

 værdi i tiltagende grad, efterhånden som lejeperioden nærmer sig sit  

 udløb.
Ofte har grundejeren imidlertid en interesse i at forny  

 lejemålet efter en aftalt lejeperiodes udløb.
Muligheden herfor må indgå  

 ved bedømmelsen af kontraktsforholdet.
Landsskatteretten har således  

 stadfæstet en ejendomsværdiansættelse af en lager- og kontorbygning på  

 fremmed grund, som fremkom ved anvendelse af en  

 lejefaktor kun 1½ point under den, som ville være blevet  

 anvendt, hvis lejemålet havde været uopsigeligt, selv om der kun var  

 11 år tilbage af lejeperioden.
Retten lagde vægt på en  

 tilstedeværende formodning for, at lejemålet ville kunne fornys (på ny),  

 se Skat 1989.8.617.
Er grundlejen fastsat således, at der sikres grundejeren en rimelig  

 forrentning af grundens værdi, hvorefter der formodes at være  

 overensstemmelse mellem grundens ejendomsværdi og grundens grundværdi,  

 og strækker det aktuelt resterende lejemål sig over en længere  

 årrække, kan bygningernes ejendomsværdi findes ved,  

 at grund og bygninger vurderes, som om de tilhørte samme ejer.  

 Bygningernes ejendomsværdi ansættes herefter til forskellen mellem den  

 samlede ejendomsværdi og grundværdien.
En anden metode består i  

 at kapitalisere en anslået markedsleje med en lejefaktor der ligger 1½-2½  

 point under den sædvanligt anvendte faktor, således at der ikke finder en  

 dobbeltvurdering af grunden sted.
 Bygninger på fremmed grund kan forbigås ved vurderingen, hvis  

 deres værdi skønnes at være mindre end 100.000 kr., f.eks.  

 kolonihavehuse.
B.4 Årsregulering Årsreguleringen tager udgangspunkt i ansættelsen ved den almindelige  

 vurdering pr. 1. januar 2002. Er en ejendom i perioden 1. januar 2002 til  

 1. oktober 2003 vurderet i henhold til § 4 eller 4A, foretages  

 reguleringen med udgangspunkt i denne ansættelse.
Er der foretaget flere §  

 4 eller § 4A-vurderinger, anvendes den seneste af disse vurderinger.
Er en ejendom udtaget til årsomvurdering pr. 1. oktober 2003,  

 foretages reguleringen på grundlag af told- og skatteforvaltningens  

 foreløbige ansættelse ved årsomvurderingen.
Told- og skatteforvaltningens  

 foreløbige ansættelse ved årsomvurderingen foretages i prisniveauet pr. 1.  

 januar 2002.
 De vurderinger, som efter ovenstående danner udgangspunkt for  

 årsreguleringerne, betegnes basisniveau.
 De af Ligningsrådet godkendte årsreguleringssatser fremgår af bilag  

 1.
 Årsreguleringen gennemføres ved at gange ansættelserne med  

 reguleringssatserne.
 Efter årsregulering afrundes afsættelserne efter regler, som fremgår af  

 Told- og Skattestyrelsens Vurderingsvejledning afsnit  

 A.7 .
 Ændres en ansættelse efter genoptagelse, revision eller ved klage, skal  

 de efterfølgende årsreguleringer ændres tilsvarende.
 Meddelelse om de regulerede værdier på øvrige ejendomme vil ske på  

 ejendomsskattebilletten for 2005, der udsendes af kommunerne primo  

 2005.
