Reglerne om klageadgang er reguleret i skatteforvaltningsloven  

 (SFL) samt i de forskellige told- skatte- og afgiftslove.
På området  

 for klagebehandling suppleres SFL af følgende bekendtgørelser:  

 bekendtgørelse       nr. 1035 af 25. oktober 2005  om forretningsorden for  

 Skatterådet,  

 bekendtgørelse       nr. 974 af 17. oktober 2005  om forretningsorden for  

 Landsskatteretten,  

 bekendtgørelse nr. 607 af 14. juni 2006 om forretningsorden for  

 skatteankenævn, bekendtgørelse nr. 81 af 24. januar 2007 om ændring  

 af bekendtgørelse om forretningsorden for skatteankenævn, bekendtgørelse  

 nr. 608 af 14. juni 2006 om forretningsorden for vurderingsankenævn,  

 bekendtgørelse nr. 1378 af 12. december 2006 om landets  

 inddeling i skatte-, vurderings- og motorankenævnskredse, bekendtgørelse  

 nr. 1187 af 28. november 2006 om delegering af kompetence til  

 ankechefen(overførsel af sager mellem motorankenævn), bekendtgørelse nr.  

 1212 af 30. november 2006 om delegering af kompetence til  

 ankechefen(overførsel af sager mellem skatteankenævn), bekendtgørelse nr.  

 1213 af 30. november 2006 om delegering af kompetence til  

 ankechefen(overførsel af sager mellem vurderingsankenævn,   

 bekendtgørelse       nr. 1025 af 24. oktober 2005  om afgørelse af visse  

 klager i  

 Landsskatteretten uden medvirken af ordinære retsmedlemmer,  

 bekendtgørelse nr. 437 af 17. maj 2006 om ændring af bekendtgørelse om  

 afgørelse af visse klager i Landsskatteretten uden medvirken af ordinære  

 retsmedlemmer,  

 bekendtgørelse       nr. 1029 af 24. oktober 2005  om den kompetente  

 myndighed,  

 bekendtgørelse       nr. 1036 af 25. oktober 2005  om klage i personalesager  

 og delegering  

 af udnævnelses- og afskedigelseskompetencen, bekendtgørelse nr. 360 af 24.  

 april 2006 om ændring af bekendtgørelse om klage i personalesager og  

 delegering af udnævnelses- og afskedigelseskompetence, bekendtgørelse nr.  

 29 af 12. januar 2007 om ophævelse af bekendtgørelse nr. 711 af 26. juni  

 2006 om afgørelser fra told- og skatteforvaltningen, der ikke kan påklages  

 til Skatteministeriet.
Bekendtgørelse nr. 409 af 1. maj 2007 om  

 begrænsning af adgangen til at klage over told- og skatteforvaltningen,  

 der trådte i kraft den 16. maj 2007. På området for klage over afgørelser  

 om aktindsigt er der fastsat særlige regler i bekendtgørelse nr. 437  

 af 1. maj 2007.
 Grundet etableringen af enhedsforvaltningen er der sket en forenkling i  

 klagestrukturen, herunder i antallet af myndigheder, der fungerer som  

 klageinstans.
Indtil 1. november 2005 var klagestrukturen i væsentligt omfang  

 reguleret ved skattestyrelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 868 af 12.  

 august 2004, og via sagsudlægningsbekendtgørelsen, jf. bekendtgørelse nr.  

 520 af 25. juni 2002. Herudover var reglerne om klageadgang reguleret i de  

 love, der knyttede sig til de enkelte områder.
Skattestyrelsesloven og  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen er ophævet med virkning fra den 1. november  

 2005, hvorefter en ny klagestruktur trådte i kraft.
 Grundtrækket i den nye klagestruktur er følgende:
 Hovedreglen er, at Landsskatteretten er klageinstans i samtlige  

 klagesager, hvor SKAT, Skatterådet, et skatteankenævn eller et  

 vurderingsankenævn har truffet afgørelse.
 Undtaget herfra er fire tilfælde.
Skatteankenævnene og vurderingsankenævnene er således bibeholdt med den  

 nye klagestruktur.
Skatteankenævnets kompetence er i forhold til tidligere  

 udvidet til også at omfatte afgørelser om gaveafgift.
Tilsvarende er  

 vurderingsankenævnets kompetence udvidet til også at omfatte klager over  

 såkaldte værdiforringelseserklæringer.
Skatteankenævnets og  

 vurderingsankenævnets afgørelser kan påklages til Landsskatteretten, med  

 undtagelse af afgørelser om forskudsregistrering, jf.
SFL § 11, stk.  

 1, nr. 1.
Det er nyt, at den enkelte borger frit kan vælge, om en klage  

 skal behandles af skatteankenævnet eller af Landsskatteretten,  

 jf.
SFL § 5, stk. 2. Ved lov nr. 345 af 18. april 2007 er der  

 indsat et nyt stk. 3 i § 5, således at det fremgår, at afgørelser, der er  

 påklaget til skatteankenævnet efter stk. 1, nr. 2-9, efter klagerens valg  

 kan påklages til Landsskatteretten efter § 11, stk. 1, nr. 1, hvis nævnet  

 ikke har truffet afgørelse i sagen senest 3 måneder efter, at klagen er  

 modtaget.
Ved sager om forskudsregistrering skal klage dog altid ske til  

 skatteankenævnet.
Der er ikke mulighed for at vælge vurderingsankenævnet  

 fra.
Den nye klagestruktur betyder, at de klagesager, der tidligere blev  

 klagebehandlet i de regionale told- og skatteforvaltninger, Told- og  

 Skattestyrelsen eller af Ligningsrådet, nu alle skal klagebehandles i  

 Landsskatteretten.
Som en undtagelse herfra gælder, at afgørelser om  

 ekstraordinær genoptagelse efter SFL § 27, stk. 1, nr. 8, vedrørende  

 fysiske personer og dødsboer kan påklages til skatteankenævnet.
Det bemærkes, at der i SFL § 13, stk. 3, 1. pkt. er givet  

 retspræsidenten for Landsskatteretten bemyndigelse til at fastsætte regler  

 om, at visse nærmere angivne typer af afgørelser truffet af SKAT skal  

 afgøres uden medvirken af retsmedlemmer.
Disse sager behandles uden,  

 at der pålægges klageren at betale et gebyr.
Bemyndigelsen er  

 udnyttet ved bekendtgørelse nr. 1025 af 24. oktober 2005, hvortil der  

 henvises.
Bekendtgørelse nr. 1025 er senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 437 af 17. maj 2006. Sidstnævnte bekendtgørelse udvider området for  

 afgørelser, der kan behandles i Landsskatteretten uden medvirken af  

 ordinære retsmedlemmer.
Skatterådet har som udgangspunkt udelukkende kompetence som 1. instans.  

 Skatterådets kompetence er afledt.
Rådet har kompetence i det omfang  

 det er blevet forelagt sager fra SKAT i henhold til SFL § 2,  

 stk. 2, og stk. 3 og § 21, stk. 4 om bindende svar, jf. herom  

 SKM2005.449.SKAT .  

 Skatterådet er endvidere tillagt kompetence som 1. instans i henhold til  

 særlige skattebestemmelser.
Skatterådet er ligeledes tillagt kompetence  

 som klageinstans i henhold til enkelte særlige skattebestemmelser.  

 Afgørelser om omlægning af indkomstår efter selskabsskattelovens § 31 B,  

 stk. 1, 3. pkt. kan fx påklages til Skatterådet i medfør af bekendtgørelse  

 nr. 464 af 22. maj 2007. Det er en konsekvens af den nye klagestruktur, at  

 Skatterådet, medmindre det undtagelsesvist fremgår af særlige  

 skattebestemmelser, ikke fungerer som klageinstans.
SKAT stiller sekretariatsbetjening til rådighed for Skatterådet,  

 skatteankenævnene og vurderingsankenævnene, jf.
SFL § 4, stk. 5,  

 § 7, stk. 8 og § 10, stk. 6. Sekretariatsbetjeningen af skatteankenævnene  

 og vurderingsankenævnene er organisatorisk adskilt fra den øvrige  

 told- og skatteforvaltning i en særlig enhed med reference til  

 direktionen.
H.1 Klagestrukturen Skatteankenævnets kompetence er opregnet i SFL § 5, stk. 1, nr. 1  

 - 9. Skatteankenævnet afgør således klager over SKATs afgørelser,  

 herunder sager om genoptagelse af sådanne afgørelser, vedrørende  

 fysiske personer og dødsboer om:
 1) Forskudsregistrering af indkomst.
 2) Ansættelse af indkomstskat.
Begrebet ansættelse af indkomstskat omfatter opgørelse af enhver  

 form for skat, der opgøres på grundlag af indkomst.
Begrebet omfatter  

 pensionsafkastbeskatning, arbejdsmarkedsbidrag, kirkeskat og gaveafgift.  

 Begrebet omfatter ikke boafgift, ejendomsværdiskat og afgift efter  

 pensionsbeskatningsloven.
 3) Bindende svar efter kapitel 8, for så vidt angår spørgsmål som nævnt  

 i nr. 1,2 og 4-7.
 4) Ansættelse af underskud eller tab, der kun kan modregnes i  

 skattepligtig indkomst fra kilder af samme art, som underskuddet eller  

 tabet vedrører.
 5) Ansættelse af ejendomsværdiskat.
 6) Beregning af passivposter efter boafgiftslovens § 13 a, der ikke  

 vedrører værdiansættelse efter boafgiftslovens § 12.
 7) Beregning af passivposter efter kildeskattelovens § 33 D.
 8) Ansættelse af anskaffelsessummer m.v. opgjort efter  

 skattekontrollovens § 3 C, stk. 8, 11 og 13, for fysiske personer og  

 dødsboer.
 9) Behandling af anmodninger efter skattekontrollovens § 3 C, stk. 3,  

 4. pkt., stk. 5, stk. 11, 5. pkt., og stk. 13, 4. pkt., for fysiske  

 personer og dødsboer.
 Det fremgår af SFL § 5, stk. 2, at afgørelser, der kan påklages  

 til skatteankenævnet efter stk. 1, nr. 2-9, efter klagerens valg, i stedet  

 kan påklages til Landsskatteretten efter SFL § 11, stk. 1, nr. 1.
 Udgangspunktet er, at klagen indgives til det nævn, i hvis kreds  

 klageren havde bopæl ved udløbet af det klagebehandlede indkomstår  

 henholdsvis på dødstidspunktet, jf. forretningsordenens § 1, stk. 2 Herfra  

 gælder 5 undtagelser:
 1) Klage over forskudsregistrering indgives til det nævn, hvor klageren  

 havde bopæl på det tidspunkt, hvor den påklagede forskudsregistrering blev  

 foretaget.
 2) Klage over en ansættelse om begrænset skattepligtig indgives til det  

 nævn, hvor indkomstkilden var beliggende ved udløbet af det  

 klagebehandle indkosmtår, henholdsvis skattepligtens ophør.
 3) Klage over en ansættelse, der udspringer af salg af et aktiv,og hvor  

 aftalen er bindende for både køber og sælger, skal indgives til det  

 nævn, hvor sælger havde bopæl på tidspunktet for salg af aktivet.
 4) Klage over bindende svar, der vedrører en disposition i et  

 indkomstår, der ikke er afsluttet på klagetidspunktet, skal indgives til  

 det skatteankenævn, hvor klageren havde bopæl på tidspunktet for  

 indgivelse af anmodningen om bindende svar.
 5) Klage over en ansættelse af gaveafgift indgives til det nævn, hvor  

 gavegiere havde bopæl på tidspunktet for gaveoverdragelsen.
 Det fremgår af forretningsordenens § 1, stk. 3, at Skatteministeren,  

 eller den denne bemyndiger hertil, kan bestemme, at en klage skal  

 behandles i et andet nævn, hvis et andet nævn behandler klagerens sager i  

 andre indkomstår om samme spørgsmål, eller grundlaget for en klagesag i  

 overvejende grad kan henføres til en anden nævnskreds, eller hvis der i  

 øvrigt er tvivl om, hvilket nævn, der skal behandle sagen.
Det fremgår af forretningsordenens § 1, stk. 4, at hvis en afgørelse  

 ved domstolene eller ved Landsskatteretten betyder, at et spørgsmål på ny  

 skal behandles af et nævn, skal spørgsmålet behandles af et andet nævn end  

 det, der første gang behandlede spørgsmålet.
Skatteministeren, eller den  

 denne bemyndiger hertil, bestemmer, hvilket andet nævn, der skal behandle  

 sagen.
 Vurderingsankenævnene afgør i henhold til SFL § 8 klager  

 over SKATs afgørelser efter:
 1) Lov om vurdering af landets faste ejendomme.
 2) Ejendomsavancebeskatningslovens § 8, stk. 1, nr. 3.
Det fremgår af forretningsorden for vurderingsankenævn, jf.  

 bekendtgørelse nr. 608 af 14. juni 2006, § 1, stk. 2, at klage over en  

 ejendomsvurdering kan indgives af ejeren af den faste ejendom og af andre,  

 der har en væsentlig, direkte retlig interesse i vurderingens  

 resultat, jef. skatteforvaltningslovens § 38, stk. 1. Klagen behandles af  

 det vurdringsankenævn, i hvis kreds ejendommen er beliggende.
Klagen  

 indsendes gennem told- og skatteforvaltningen.
Det fremgår videre af forretningsordenens § 1, stk. 3, at hvis en  

 afgørelse ved domstolene eller Landsskatteretten betyder, at et spørgsmål  

 på ny skal behandles af et nævn, skal spørgsmålet behandles af et andet  

 nævn end det, der første gang behandlede spørgsmålet.
Skatteministeren,  

 eller den denne bemyndiger hertil, bestemmer, hvilket nævn, der skal  

 behandle sagen.
 Landsskatteretten afgør, medmindre andet er bestemt af skatteministeren  

 efter § 14, stk. 2, klager over:
 1) SKATs afgørelser, bortset fra afgørelser om  

 forskudsregistrering som nævnt i § 5, stk. 1, nr. 1.
 2) Skatterådets afgørelser.
 3) Skatteankenævnenes afgørelser efter § 5, stk. 1, nr. 2-7.
 4) Vurderingsankenævnenes afgørelser.
 Landsskatteretten afgør herudover sager, som skatteministeren har  

 indbragt for Landsskatteretten efter § 40, stk. 2. Endelig afgør  

 Landsskatteretten sager, som efter anden lovgivning er henlagt til  

 Landsskatterettens afgørelse.
I henhold til SFL § 14, stk. 2, 1. pkt., har  

 skatteministeren bemyndigelse til at bestemme, at SKATs afgørelse  

 ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
I henhold til SFL §  

 14, stk. 2, 2. pkt., har skatteministeren bemyndigelse til at  

 fastsætte regler om retten til at klage over told- og skatteforvaltningens  

 afgørelser i personalesager, herunder fastsætte regler om tidsfrister  

 for indgivelse af klage.
Bemyndigelsen er udnyttet ved bekendtgørelse nr. 1036 af 25. oktober  

 2005. Af bekendtgørelsens § 1, stk. 1, fremgår det, at  

 afgørelser truffet af SKAT om ansættelse af personale og andre  

 personalesager ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
Det  

 fremgår dog af bekendtgørelsens § 1, stk. 2, at afgørelser truffet  

 af SKAT i disciplinærsager kan påklages til Skatteministeriet.
Videre  

 fremgår det, at andre personalesager, hvor der er truffet afgørelse om  

 uansøgt afsked, samt sager om aktindsigt i ansættelses- og personalesager  

 kan påklages til Skatteministeriet.
Bekendtgørelse nr. 1036 er ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 360 af 24. april 2006. Ændringen vedrører § 2 i  

 bekendtgørelse nr. 1036. Det fremgår herefter af § 2, at klage til  

 Skatteministeriet over told- og skatteforvaltningens afgørelser, jf. § 1,  

 stk. 2, med undtagelse af klage over afgørelser om aktindsigt, skal være  

 modtaget i Skatteministeriet senest 3 måneder fra modtagelsen af den  

 afgørelse, der klages over.
 Bemyndigelsen er endvidere udnyttet ved bekendtgørelse nr. 1029 af 24.  

 oktober 2005. Af bekendtgørelsens § 1 fremgår det, at SKAT bemyndiges  

 til at træffe afgørelser efter dobbeltbeskatningsoverenskomster som "den  

 kompetente myndighed". Af bekendtgørelsens § 2 fremgår det, at afgørelser  

 truffet efter § 1 ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
Endelig er bemyndigelsen i SFL § 14, stk. 2, udnyttet ved  

 bekendtgørelse nr. 409 af 1. maj 2007, der træder i kraft den 16. maj  

 2007. Det fremgår af bekendtgørelsens § 1, stk. 1, 1. pkt., at SKATs  

 afgørelser ikke kan påklages til Skatteministeriet.
Det fremgår dog af  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 1, 2. pkt., at afgørelser efter § 1, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 1036 af 25. oktober 2005, dvs. afgørelser truffet af  

 SKAT i disciplinærsager, dog kan påklages til Skatteministeriet.
Det  

 bemærkes, at bekendtgørelse nr. 711 af 26. juni 2006 er ophævet ved  

 bekendtgørelse nr. 29 af 12. januar 2007. Med hensyn til klage over  

 afgørelser om aktindsigt henvises endvidere til bekendtgørelse nr. 437 af  

 1. maj 2007, jf. nedenfor afsnit  

 H.1.1 .
Skatteministeren kan endvidere i henhold til SFL § 14, stk. 3,  

 bestemme, at told-og skatteforvaltningens behandling af andre spørgsmål  

 ikke kan påklages til anden administrativ myndighed.
Bemyndigelsen er  

 udnyttet ved bekendtgørelse nr. 409 af 1. maj 2007, § 1, stk. 2, hvoraf  

 det fremgår, at SKATs behandling af spørgsmål, der ikke er afgørelser,  

 ikke kan påklages til SKatteministeren.
 H.1.1 Klage over formalitetsspørgsmål  

 m.m.
 Med etableringen af enhedsforvaltningen reduceres den hierarkiske  

 opbygning af den statslige skatteforvaltning til SKAT og  

 skatteministeren/skatteministerens departement.
Det betyder, at den mulighed, der tidligere bestod for at klage over en  

 sagsbehandling til en overordnet myndighed, ikke længere er aktuel  

 indenfor SKAT.
Endvidere er adgangen til - efter en almindelig  

 ulovbestemt retsgrundsætning - at påklage SKATs stillingtagen til  

 spørgsmål om sagsbehandling til Skatteministeriet som overordnet myndighed  

 afskåret ved bekendtgørelse nr. 409 af 1. maj 2007, §  

 1. Vedrørende klage over afgørelser om aktindsigt henvises  

 navnlig til bekendtgørelse nr. 437 af 1. maj 2007, jf. lige nedenfor om  

 aktindsigt.
Hvis der er truffet en afgørelse om formelle indsigelser af juridisk  

 karakter, vil klagen herover følge klagevejen over den materielle  

 afgørelse.
Hvis der i øvrigt klages over sagsbehandlingen, vil  

 klageadgangen være til Landsskatteretten, forudsat der er tale om en  

 egentlig forvaltningsretlig afgørelse.
I de tilfælde, hvor indsigelser mod sagsbehandlingen hos SKAT ikke  

 resulterer i en forvaltningsretlig afgørelse, vil der som følge af §  

 1, stk. 2 i bekendtgørelse nr. 409 af 1. maj 2007, ikke  

 være nogen administrativ klagemulighed.
Det gælder fx klager over  

 sagsbehandlingstid, klage over mangelfuld vejledning, klage over personlig  

 adfærd eller øvrige klager over myndighedernes faktiske  

 forvaltningsvirksomhed.
I det omfang indsigelse mod en ansats  

 adfærd resulterer i en forvaltningsafgørelse, er klage til departementet  

 afskåret i § 1, stk. 1 i bekendtgørelse nr. 1036 af 25. oktober 2005,  

 medmindre der er tale om en egentlig disciplinærsag eller en sag om  

 uansøgt afsked, jf. bekendtgørelse nr. 1036 § 1, stk. 2, hvorefter der i  

 sådanne tilfælde kan klages til departementet.
Efter  

 FVL  

 §  6, stk. 2, afgøres spørgsmålet om, hvorvidt en person er  

 inhabil af den myndighed, som skal træffe afgørelsen vedrørende sagens  

 realitet.
Afgørelsen kan alene indbringes for en klageinstans i  

 forbindelse med påklage af afgørelsen vedrørende sagens realitet.  

 Klagevejen følger således den materielle sag.
I henhold til forvaltningsloven og offentlighedsloven kan afgørelser om  

 aktindsigtsspørgsmål påklages særskilt til den myndighed, som er  

 klageinstans i forhold til afgørelsen eller behandlingen af den sag,  

 begæringen om aktindsigt vedrører, jf.
FVL § 16, stk. 4, og OFL § 15, stk.  

 2.
Det betyder, at klager over afgørelser om aktindsigtsspørgsmål i  

 afgørelsessager, dvs. sager, hvor der er eller vil blive truffet en  

 forvaltningsretlig afgørelse, følger klagevejene for den underliggende  

 sag.
Dette gælder uanset om anmodningen om aktindsigt er afgjort efter  

 forvaltningslovens eller offentlighedslovens regler.
Klager over  

 afgørelser om aktindsigtsspørgsmål i afgørelsessager kan derfor  

 påklages efter samme regler som den underliggende sag, jf.
SFL §§ 5,  

 8 og 11.
For så vidt angår afgørelser om aktindsigtsspørgsmål i sager, der  

ikke er afgørelsessager, eksempelvis vejledningssager,  

 administrativ sagsbehandling som led i projektvirksomhed eller told- og  

 skatteforvaltningens stillingtagen til indsigelser over sagsbehandling, er  

 der    

ved bekendtgørelse  

 nr. 437 af 1. maj 2007  


 fastsat  

 særlige regler om klageadgang.
Det  

 fremgår af bekendtgørelsen, jf. § 2, stk. 1, at afgørelser om  

 aktindsigt truffet af told- og skatteforvaltningen eller spillemyndigheden  

 i tilfælde, hvor der ikke er klageadgang til Skatteministeriet (eller  

 anden administrativ myndighed) i den sag, begæringen om aktindsigt  

 vedrører, ikke kan påklages til Skatteministeriet.
Klage over disse  

 afgørelser kan i stedet ske til Landsskatteretten.
Efter § 2, stk. 2, kan  

 afgørelser om aktindsigt truffet af told- og skatteforvaltningen i  

 ansættelses- og personalesager dog påklages til Skatteministeriet.
Efter §  

 2, stk. 3, kan afgørelser om aktindsigt truffet af Skatterådet,  

 Spillenævnet, skatte-, vurderings- eller motorankenævnene i tilfælde, hvor  

 der ikke er klageadgang i den sag, begæringen om aktindsigt vedrører, ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 Det fremgår  

 endvidere af kompetencebestemmelsen  

 i bekendtgørelsens § 1, at told- og skatteforvaltningen som  

 sekretariat for Skatterådet, Spillenævnet, skatte-, vurderings- og  

 motorankenævnene kan træffe afgørelse i sager om aktindsigt, jf. stk. 1.  

 Endvidere kan Landsskatteretten træffe afgørelse i sager om aktindsigt  

 uden medvirken af ordinære retsmedlemmer, jf. § 1, stk. 2.
For så vidt angår en nærmere forvaltningsretlig gennemgang af  

 forskellen på henholdsvis afgørelsessager og ikke-afgørelsessager, dvs.  

 anden administrativ virksomhed, der udøves af den offentlige forvaltning,  

 henvises til afsnit B.
Afgørelser og vejledning mv.
 Når en afgørelse om aktindsigt truffet af told- og  

 skatteforvaltningen påklages til Landsskatteretten, behandles klagen  

 i Landsskatteretten uden medvirken af ordinære retsmedlemmer, jf.  

 bekendtgørelse nr. 1025 af 24. oktober 2005, som ændret ved bekendtgørelse  

 nr. 437 af 17. maj 2006, § 1, nr. 34 vedrørende afgørelser  

 om aktindsigt efter forvaltningsloven og bekendtgørelsens § 1,  

 nr. 91 vedrørende afgørelser om aktindsigt efter offentlighedsloven.  

 Hvis særlige omstændigheder ved en påklaget afgørelse taler for, at klagen  

 afgøres under medvirken af retsmedlemmer, kan retspræsidenten dog bestemme  

 en sådan behandling af klagen uanset reglerne i bekendtgørelsen, jf.  

 skatteforvaltningslovens § 13, stk. 3, 2. pkt.
Ved anmodninger om indsigt mv. efter reglerne i   

 PDL  

 §§ 31-40 er det den dataansvarlige myndighed, virksomhed mv., der har  

 kompetencen til at afgøre, om anmodningen kan imødekommes.
Dette udelukker  

 for så vidt angår den offentlige forvaltning ikke sædvanlig  

 forvaltningsmæssig delegation, jf.  

 Datatilsynets       vejledning nr. 126 af 10. juli 2000 , punkt 5. Afgørelser  

 truffet af  

 den dataansvarlige vedrørende den registreredes rettigheder kan indbringes  

 for Datatilsynet til endelig administrativ afgørelse, jf. lovens § 61.
 Etableringen af enhedsforvaltningen betyder, at udvekslingen af  

 oplysninger i langt højere grad vil ske inden for samme myndighed, jf.  

 afsnit  

 M.3.2.3 . Kompetencen  

 til at afgøre, om en fortrolig oplysning skal videregives inden for samme  

 myndighed, tilkommer den, der som følge af sit arbejde har kendskab til  

 oplysningen.
Vurderingen af, om en oplysning kan eller skal videregives til en  

 anden myndighed foretages som  

 hovedregel efter forvaltningslovens §§ 28 - 31, jf. afsnit  

 M.3.2.2 .  

 Vurderingen foretages af den myndighed, der er i besiddelse af  

 oplysningen.
Klage over afslag på en anmodning om videregivelse fra en en  

 forvaltningsmyndighed til en anden skal indgives til  

 Landsskatteretten, jf.
SFL § 11, stk. 1, nr. 1.
Afgørelse vedrørende spørgsmål om forældelse af skatte- og afgiftskrav  

 træffes af SKAT i 1. instans.
Afgørelse herom kan i henhold  

 til SFL 11, stk.1, nr. 1, indbringes for  

 Landsskatteretten.
Reglen i SFL § 41, stk. 1, nr. 5, er en  

 undtagelse herfra, idet der er tale om en eksemplificering af, i hvilke  

 tilfælde en ansættelse kan påklages.
Vedrørende fysiske personer og  

 dødsboer vil der derfor være klageadgang til skatteankenævnet og videre  

 til Landskatteretten, såfremt den klageberettigede mener, at ansættelsen  

 er uvirksom, fordi det afledte skattekrav var forældet på tidspunktet for  

 ansættelsens foretagelse.
 Afgørelse om omkostningsgodtgørelse og henstand afgøres af SKAT.  

 Der er i begge tilfælde klageadgang til Landsskatteretten,  

 jf. skatteforvaltningslovens § 11, stk. 1, nr. 1.
H.1.2 Kompetence på særlige udvalgte  

 områder Afgørelser om grundlaget for det foreløbige skattetilsvar træffes  

 af SKAT, jf.   

 KSL  

 § 55 B, stk. 1. Afgørelsen kan påklages til skatteankenævnet, jf.
KSL  

 § 55 B, stk. 2 og SFL § 5, stk. 1, nr. 1. Af forretningsordenen for  

 skatteankenævn, § 1, stk. 2, nr. 1, fremgår det, at klage over  

 forskudsregistrering indgives til det nævn, hvor klageren havde bopæl på  

 det tidspunkt, hvor den påklagede forskudsregistring blev foretaget.
Der  

 er ikke mulighed for at klage til Landsskatteretten i den type sager,  

 jf.
KSL § 55 B, stk. 2, og SFL § 11, stk. 1, nr. 1 og nr. 3  

 modsætningsvis.
SKAT træffer afgørelser om acontoskat, jf.  

 selskabsskattelovens  

 § 29 A, stk. 2. SKATs afgørelse herom kan påklages til  

 Landsskatteretten, jf.
SFL § 11, stk. 1.
Afgørelser om gaveafgift træffes af SKAT i 1. instans.
Der er  

 klageadgang til skatteankenævnet, jf.
SFL § 5, stk. 1, nr. 2. Af  

 forretningsordenen for skatteankenævn, § 1, stk. 2, nr. 5, fremgår det, at  

 klage over en ansættelse af gaveafgift indgives til det nævn, hvor  

 gavegiver havde bopæl på tidspunktet for gaveoverdragelsen.  

 Skatteankenævnets afgørelser kan videreklages til Landsskatteretten,  

 jf.
SFL § 11, stk. 1, nr. 3.
Klager over SKATs afgørelser om skatteansættelser af indkomst for  

 fysiske personer og dødsboer, behandles af skatteankenævnene, jf.
SFL  

 § 5, stk. 1, nr. 2. Skatteankenævnets afgørelser kan påklages til  

 Landsskatteretten, jf.
SFL § 11, stk. 1, nr. 3.
I sager om skatteansættelsen for fysiske personer og dødsboer er  

 der hjemlet adgang til at klage direkte til Landsskatteretten, således at  

 klagebehandlingen ved skatteankenævnet springes over, jf.
SFL § 5,  

 stk. 2. Den skattepligtige kan frit vælge, hvilken løsning der findes mest  

 hensigtsmæssig i den konkrete sag.
Såfremt SKAT i henhold til SFL § 2, stk. 2, har henlagt en  

 sag om ansættelsen for en fysisk person eller et dødsbo til afgørelse ved  

 Skatterådet, er der klageadgang til Landsskatteretten, jf.
SFL § 11,  

 stk. 1, nr. 2.
Skatteansættelsen af juridiske personer, bortset fra  

 dødsboer(selskaber) foretages af SKAT.
Klager over SKATs  

 afgørelser om skatteansættelser af indkomst for juridiske personer,  

 bortset fra dødsboer, behandles af Landsskatteretten, jf.
SFL § 11,  

 stk. 1, nr. 1.
Klage over, at et skattetillæg eller et procenttlilæg er beregnet  

 forkert, skal i medfør af SFL § 5, stk. 1, nr. 2, ske til  

 skatteankenævnet.
Er der tale om en klage over hel eller delvis afslag på  

 eftergivelse af et skattetillæg eller klage over, at skattetillæg er  

 pålignet, fx fordi skatteyder er af den opfattelse, at selvangivelsen er  

 indgivet rettidigt, skal en sådan afgørelse påklages til  

 Landsskatteretten efter hovedreglen i SFL § 11, stk. 1, nr. 1. I  

 tvivlstilfælde må det anbefales, at der gives klageadgang til  

 Landsskatteretten efter hovedreglen i SFL § 11, stk. 1, nr. 1.
 SKatteforbehold påklages på samme måde som den ansættelse forholdet  

 knytter sig til.
Skatterådet kan efter indstilling fra SKAT ændre en åbenbart  

 ulovlig afgørelse, der er truffet af et skatteankenævn eller et  

 vurderingsankenævn, jf.
SFL § 2, stk. 3.  Skatterådets  

 afgørelser kan påklages til Landsskatteretten, jf.
SFL § 11, stk. 1,  

 nr. 2.
 En anmodning om genoptagelse af skatteansættelsen kan fremsættes af den  

 skattepligtige med hjemmel i SFL §§ 26 og 27. Bestemmelserne er en  

 videreførelse af skattestyrelseslovens §§ 34 og 35. Der henvises herom til  

 afsnit  

 G.1 .
 Det er SKAT, der er kompetent med hensyn til en skatteyders  

 anmodning om genoptagelse i henhold til SFL §§ 26 og 27 om ordinær og  

 ekstraordinær genoptagelse af skatteansættelsen.
 Et afslag på en anmodning om genoptagelse kan påklages gennem  

 klagesystemet på samme måde som en skatteansættelse.
For fysiske personer og dødsboer vil en afgørelse om nægtelse af  

 genoptagelse herefter kunne påklages til skatteankenævnet, jf.
SFL §  

 5, stk. 1, og videre til Landsskatteretten, jf.
SFL § 11, stk. 1, nr.  

 3. Som beskrevet ovenfor under klage over skatteansættelsen vedrørende  

 fysiske personer og dødsboer, er der i stedet mulighed for at springe  

 klagen til skatteankenævnet over og klage direkte til Landsskatteretten,  

 jf.
SFL § 5, stk. 2.
Dersom Skatterådet i medfør af SFL § 2, stk. 2, har truffet  

 afgørelse om skatteansættelsen, skal en anmodning om genoptagelse rettes  

 dertil.
Et afslag på en anmodning om genoptagelse skal i disse tilfælde  

 ligeledes påklages til Landsskatteretten, jf.
SFL § 11, stk. 1, nr.  

 2.
For juridiske personer bortset fra dødsboer vil en afgørelse om  

 nægtelse af genoptagelse kunne påklages til Landsskatteretten,  

 jf.
SFL § 11, stk. 1, nr. 1, hvis det er SKAT, der har truffet  

 afgørelsen, og med hjemmel i SFL § 11, stk. 1, nr. 2, hvis det i  

 medfør af lovens § 2, stk. 2, er Skatterådet, der har truffet  

 afgørelsen.
Hvis en anmodning om genoptagelse imødekommes, og sagen genoptages  

 af SKAT, følger en evt. klage over den nye ansættelse den sædvanlige  

 instansfølge.
Det betyder, at afgørelsen kan påklages til skatteankenævnet  

 og/eller Landsskatteretten afhængig af, om ansættelsen vedrører fysiske  

 personer og dødsboer eller selskaber.
I førstnævnte tilfælde vil  

 klagevejen desuden afhænge af, om skatteyder benytter sig af muligheden  

 for med hjemmel i SFL § 5, stk. 2, at springe klagebehandlingen til  

 skatteankenævnet over, ligesom der i førstnævnte tilfælde skal ske klage  

 direkte til Landsskatteretten, såfremt Skatterådet har truffet afgørelse i  

 første instans.
Hvis en klage over afslag på genoptagelse imødekommes af et  

 skatteankenævn eller af Landsskatteretten, vil SKAT, eller Skatterådet i  

 henhold til SFL § 2, stk. 2, blive pålagt at genoptage  

 skatteansættelsen.
Et skatteankenævn har dog mulighed for at genoptage  

 ansættelsen, hvis klageren er enig heri, jf.
SFL § 36, stk. 8. Der er  

 ikke en tilsvarende hjemmel for Landsskatteretten til selv at foretage  

 genoptagelsen.
En skatteyders mulighed for at få genoptagelse ved skatteankenævnet  

 eller ved Landsskatteretten reguleres efter reglerne i SFL §§ 37 og  

 46. Nægter skatteankenævnet at imødekomme en ansøgning om genoptagelse ved  

 nævnet i henhold til SFL § 37, kan nægtelsen påklages til  

 Landsskatteretten.
Såfremt Landsskatteretten nægter at imødekomme en  

 ansøgning om genoptagelse ved retten i henhold til SFL § 46, vil  

 afgørelsen alene kunne indbringes for domstolene.
Klage over bindende svar afgivet af SKAT vedrørende fysiske  

 personer og dødsboer skal indgives til skatteankenævnet, jf.
SFL § 5,  

 stk. 1, nr. 3. Det fremgår af forretningsordenen for skatteankenævn, § 1,  

 stk. 2, nr. 4, at klage over bindende svar, der vedrører en disposition i  

 et indkomstår, der ikke er afsluttet på klagetidspunktet, skal indgives  

 til det skatteankenævn, hvor klageren havde bopæl på tidspunktet for  

 indgivelse af anmodningen om bindende svar.
Skatteankenævnets  

 afgørelse kan påklages videre til Landsskatteretten, jf.
SFL § 11,  

 stk. 1, nr. 3.
Fysiske personer og dødsboer kan i stedet for at klage til  

 skatteankenævnet vælge at klage over et bindende svar direkte til  

 Landsskatteretten, jf.
SFL § 5, stk. 2.
Endelig skal klage over et bindende svar for fysiske personer eller  

 dødsboer, der er afgivet af Skatterådet i henhold til SFL § 21, stk.  

 4, jf. § 2, stk. 2, påklages til Landsskatteretten, jf.
SFL § 11,  

 stk. 1, nr. 2.
Klage over bindende svar afgivet af SKAT vedrørende juridiske  

 personer bortset fra dødsboer skal indgives til Landsskatteretten,  

 jf.
SFL § 11, stk. 1, nr. 1. Er afgørelsen truffet af Skatterådet i  

 henhold til lovens § 21, stk. 4, jf. § 2, stk. 2, skal der  

 ligeledes indgives klage til Landsskatteretten, jf.
SFL § 11,  

 stk. 1, nr. 2.
En afgørelse om afvisning af en anmodning om bindende svar,  

 jf.
SFL § 24, stk. 1 og 2, kan ikke påklages, jf. lovens § 24,  

 stk. 3. En afgørelse om afvisning af en anmodning om bindende  

 svar under henvisning til andre bestemmelser end SFL § 24, stk.  

 1 og 2, kan påklages på sædvanlig vis, jf. bestemmelserne i SFL § 5,  

 stk. 1, nr. 3 og § 11, stk. 1, nr. 3.
I en række bevillings- og dispensationsbestemmelser fremgår  

 betingelserne for at anvende den pågældende bestemmelse direkte af loven.  

 I disse tilfælde skal der ikke søges om tilladelse eller dispensation for  

 at anvende den pågældende bestemmelse.
Spørgsmål om, hvorvidt  

 betingelserne for at anvende sådanne bestemmelser er opfyldte, afgøres  

 af SKAT.
Afgørelser herom kan normalt indbringes for  

 Landsskatteretten i henhold til SFL § 11, stk. 1, nr. 1.
SKAT er den kompetente myndighed i 1. instans i samtlige sager om  

 omstruktureringer.
Som eksempel kan nævnes reglerne i  

 aktieavancebeskatningslovens  

 § 13, om tilladelse til skattefri ombytning af aktier, reglerne om  

 skattefri spaltning i  

 fusionsskattelovens  

 15 b, stk. 5, og reglerne i fusionsskattelovens § 15 d, stk. 5, om  

 skattefri tilførsel af aktiver.
Hovedreglen er, at klage over afgørelser  

 vedrørende omstrukturering skal indgives til Landsskatteretten,  

 jf.
SFL § 11, stk. 1, nr. 1.
 Afgørelser om administrationsselskabers omlægning af indkomstår efter  

 selskabsskattelovens § 31 B, stk. 1, 3. pkt. træffes af SKAT og kan  

 påklages til SKatterådet, jf. bekendtgørelse nr. 464 af 22. maj 2007, § 1,  

 stk. 2.
SKAT er 1. instans i samtlige afgørelser, der træffes  

 vedrørende arbejdsgiverkontrol, herunder i sager omfattet af  

 arbejdsmarkedsfondsloven  

 eller  

 KSL .  

 Som eksempel forestår told- og skatteforvaltningen i henhold til KSL  

 § 86 kontrollen med, at de indeholdelsespligtige overholder de pligter,  

 der som indeholdelsespligtige er pålagt efter kildeskatteloven eller andre  

 skattelove.
Et andet eksempel er afgørelser om hæftelse i henhold til  

 kildeskattelovens bestemmelser.
 Med hjemmel i SFL § 11, stk. 1, nr. 1, er Landsskatteretten  

 klagemyndighed i relation til SKATs afgørelser efter kildeskatteloven og  

 arbejdsmarkedsfondsloven.
Hvis en lønmodtager ønsker at klage over en afgørelse truffet af  

 arbejdsgiverkontrollen vedrørende afsluttede indkomstår skal klage  

 indgives til skatteankenævnet, jf.
SFL § 5, stk. 1, nr. 2. I  

 følge forretningsordenen for skatteankenævn § 1, stk. 2, indgives klage  

 over en skatteansættelse til det nævn, i hvis kreds klageren havde bopæl  

 ved udløbet af det klagebehandlede indkomstår hensholdsvis på  

 dødstidspunktet.
 Der er i følge forretningsordenens § 1, stk. 3, hjemmel til, at  

 Skatteministeren, eller den denne bemyndiger hertil, kan bestemme, at en  

 klage skal behandles i et andet nævn, hvis et andet nævn behandler  

 klagerens sager i andre indkomstår om samme spørgsmål, eller grundlaget  

 for en klagesag i overevjende grad kan henføres til en anden nævnskreds,  

 eller hvis der i øvrigt er tvivl om, hvilket nævn, der skal behandle  

 sagen.
I sager om arbejdsgiverkontrol kan der være flere parter.
I  

 henhold til SFL § 36, stk. 1, og § 40, stk. 1, kan klage til  

 henholdsvis skatteankenævnet og Landsskatteretten indgives af enhver, der  

 har en væsentlig, direkte og individuel interesse i den afgørelse, der  

 klages over.
Bestemmelsen indebærer, at lønmodtageres klageadgang over  

 afgørelser, der er rettet mod deres arbejdsgivere som led i  

 arbejdsgiverkontrol, nu er lovfæstet i det omfang lønmodtageren har en  

 væsentlig, direkte og individuel interesse i afgørelsen.
Samtlige afgørelser træffes i 1. instans af SKAT.
Afgørelser  

 om moms, afgifter og lønsum kan påklages til Landsskatteretten,  

 jf.
SFL § 11, stk. 1, nr. 1. Der kan aldrig ske klage til  

 skatteankenævnet over afgørelser vedrørende moms, lønsum og afgifter.
Samtlige afgørelser træffes i 1. instans af SKAT.
Afgørelser  

 om told kan påklages til Landsskatteretten, jf.
SFL § 11, stk. 1, nr.  

 1. Der kan aldrig ske klage til skatteankenævnet over afgørelser  

 vedrørende told.
H.2 Klagestruktur for  

 spillemyndigheden Spillemyndigheden træffer 1. instans afgørelse efter følgende  

 bestemmelser:
 Landsskatteretten påkender dog klager over afgørelser truffet  

 af SKAT i 1. instans af:
H.3 Klage og klagebehandling H.3.1 Generelt om klage og  

 klagefrister Efter bestemmelsen i SFL § 36, stk. 1 og § 40, stk. 1, kan klage  

 til henholdsvis skatteankenævnet og Landsskatteretten indgives af enhver,  

 der har en væsentlig, direkte og individuel retlig interesse i den  

 afgørelse, der klages over.
Klageberettigede vil herefter fx være en ægtefælle, en part i en  

 overdragelsesaftale eller en gavemodtager.
Klage kan derimod ikke  

 indgives af en, der indirekte bliver berørt af en afgørelse, fx i  

 forbindelse med et skifte, medmindre der er særlig hjemmel herfor.
Vedtagelsen af SFL §§ 36 og 40 er et udtryk for en lovfæstelse og  

 en videreførelse af den hidtidige fortolkning af partsbegrebet.
I TfS  

 1999, 119 LSR afviste Landsskatteretten at behandle en klage over  

 emballageafgift.
Klagen var indgivet af en aftager af de berørte dunke,  

 som forhøjelsen vedrørte, og den pågældende havde alene en indirekte  

 interesse i sagns udfald ved, at afgiften blev tillagt salgssummen.
 Ægtefællers adgang til at klage over den anden ægtefælles eller  

 forhenværende ægtefælles skatteansættelse for indkomstår, hvori de var  

 samlevende ægtefæller, var tidligere hjemlet i skattestyrelseslovens  

 § 37 A, stk. 2. Denne bestemmelse er ophævet som følge af vedtagelsen  

 af bestemmelserne i SFL §§ 36, stk. 1, og § 40, stk. 1.
Den restriktive fortolkning af partsbegrebet på told-, skatte- og  

 afgiftsområdet indebærer fx, at hvis en told-, skatte- eller  

 afgiftsmyndighed har foretaget en regulering af en kommanditist, kan en  

 sådan afgørelse ikke påklages af de øvrige kommanditister, da disse ikke  

 anses for parter, selv om reguleringen vedrører et punkt, der er fælles  

 for alle kommanditisterne.
Hver kommanditist er berettiget til at påklage  

 sin egen sag.
Hvis borgeren er død, kan dødsboet klage.
Klager over værdiansættelser  

 af aktiver og passiver i dødsboer og beregning af passivposter kan  

 indgives af dødsboet.
Heraf følger modsætningsvist, at hverken de enkelte  

 arvinger, ægtefællen eller legatarer kan påklage disse afgørelser.
En juridisk persons konkursbo er uden videre klageberettiget, da der er  

 identitet mellem konkursboet og den juridiske person.
Dette forudsætter  

 dog, at bobehandlingen ikke er afsluttet, jf.
TfS 1996, 30 ØLD, hvor en  

 sag anlagt af repræsentanter for en fiskesalgsforening blev afvist, fordi  

 likvidationen af foreningen var afsluttet og ikke senere genoptaget.
I TfS  

 1996, 426 ØLD var sagen anlagt af to selskaber, der efter sagens anlæg  

 blev likvideret, hvorfor påstandene blev afvist.
Er der tale om en fysisk  

 persons konkursbo, vil det være konkursboet, der er klageberettiget for  

 afgørelser, der vedrører år, der ligger forud for konkursdekretets  

 afsigelse.
Derimod er konkursboet ikke klageberettiget, for så vidt angår  

 det indkomstår, hvor konkursdekretet afsiges, idet skattekrav vedrørende  

 dette år ikke kan anmeldes i konkursboet, jf.
TfS 1987, 578 HD.
Hvis  

 konkursboet ikke udnytter klageadgangen, vil der typisk ikke være noget  

 til hinder for, at skyldneren selv udnytter den.
 I forbindelse med vedtagelse af frivillige akkorder og stadfæstelse af  

 tvangsakkorder vil kreditorerne ikke kunne indtræde i adgangen til at  

 klage.
 Betalingsstandsningsboer er ikke egentlige boer og er derfor ikke  

 klageberettigede.
For selskaber mv., der er omfattet af selskabsskatteloven, er det  

 selskabets ledelse, der beslutter, om klage skal indgives.
For foreninger  

 mv. omfattet af fondsbeskatningsloven er det på tilsvarende vis  

 foreningens ledelse, der bestemmer, om der skal indgives klage.
 For umyndige er det værgen, der skal indgive klage på den umyndiges  

 vegne.
Klager over værdiansættelser ved gaveafgiftsberegningen kan foretages  

 af den gaveafgiftspligtige.
Da både gavegiver og gavemodtager hæfter  

 solidarisk for afgiftens betaling, er begge klageberettiget.
En klage til vurderingsankenævnet kan indgives af ejeren af den faste  

 ejendom og af andre, der har en væsentlig, direkte retlig interesse i  

 vurderingens resultat, jf.
SFL § 38, stk. 1. Klageren skal - som  

 udgangspunkt - ikke have samtykke fra eventuelle medejere til at indgive  

 klagen.
Klage fra andre end ejeren kan fx forekomme, hvor ejendommen er solgt,  

 og sælgeren fortsat i et vist omfang hæfter for skatter vedrørende  

 ejendommen.
Ligeledes er en kommune, der efter lovgivningen (planlovens §  

 47 A) vil kunne tilpligtes at overtage ejendommen, klageberettiget efter  

 bestemmelsen.
Derimod vil f.eks. en lejer i en udlejningsejendom med flere  

 lejemål ikke kunne klage over en ansættelse af ejendommens grundværdi,  

 selv om ejendomsskatten overvæltes på den leje, lejerne afkræves.
 Er ejeren et aktieselskab eller en anden juridisk person, skal klagen  

 indgives af den eller de personer, som har fuldmagt til at træffe  

 dispositioner vedrørende den pågældende ejendom.
Afgørelsen af, om andre end ejeren har en væsentlig, direkte interesse  

 i vurderingens resultat, træffes af vurderingsankenævnet.
Afgørelsen kan  

 indbringes for Landsskatteretten.
Fristen for klage til skatteankenævnene, vurderingsankenævnene og  

 Landsskatteretten er i alle tilfælde 3 måneder.
Klagefristen fremgår  

 af SFL §§ 36, stk. 2, 38, stk. 2, og 42, stk. 1.
 Dette gælder dog ikke for særskilt klage over afgørelser om  

 aktindsigt, idet det antages, at bestemmelser fastsat ved lov eller i  

 henhold til lov, der fastsætter særlige frister, er uden betydning for  

 adgangen til at klage over afgørelser om aktindsigt, jf.  

 Endelig rapport af 31. august 2005  om ombudsmandens  

 undersøgelse vedrørende et antal sager om aktindsigt fra Told- og  

 Skattestyrelsen, s. 118 f, og FOB 2005, 621 ff.
Som udgangspunkt har myndighederne bevisbyrden for, hvornår afgørelsen  

 må antages at være kommet frem.
Imidlertid kan det komme  

 borgeren/virksomheden til skade, hvis han ikke sikrer sig bevis for  

 modtagelsestidspunktet, hvis afgørelsen er modtaget senere end det ville  

 være tilfældet med sædvanlig postmæssig ekspedition, jf.
TfS 2000, 503 HD.  

 I TfS 2000, 424 ØLD havde myndighederne ikke godtgjort med den sikkerhed,  

 det må kræves, at afgørelserne var afleveret til postvæsenet.
Hvis fristen overskrides, afviser klagemyndigheden som udgangspunkt  

 klagen, jf.
TfS 1999, 598 HD, TfS 2000, 503 HD,  

 SKM2002.523.ØLR ,  

 SKM2004.26.ØLR ,   

 SKM2004.214.ØLR  

  og  

  

 SKM2006.83.ØLR .  

 Der er dog ikke noget til hinder for, at klagemyndigheden ser bort fra  

 fristoverskridelser, når myndigheden efter en konkret vurdering finder, at  

 sagen bør behandles.
Landsskatteretten kan dog se bort fra en fristoverskridelse, hvis  

 særlige omstændigheder taler derfor, jf.
SFL § 42, stk. 1, 3. pkt.
I  

 TfS 2000, 689 LSR var et toldcenters afgørelse, som var truffet den 28.  

 april 1999, påklaget til Landsskatteretten den 12. november 1999.  

 Klagefristen var således overskredet.
Landsskatteretten bemærkede, at  

 klagefristen ikke var suspenderet som følge af, at der var udsendt en  

 mellemkommende rettelsesangivelse.
Det forhold, at selskabet havde ønsket  

 at indhente yderligere oplysninger, var heller ikke en særlig  

 omstændighed, som kunne få Landsskatteretten til at se bort fra  

 fristoverskridelsen.
Se ligeledes  

 SKM2006.83.ØLR ,  

 hvor Landsretten fastslog, at der ikke forelå særlige omstændigheder.
I  

 SKM2005.230.HR  

 (Tidligere  

 SKM2004.266.ØLR )  

 havde Landsskatteretten givet tilsagn om, at Landsskatteretten på begæring  

 ville genoptage klagesagen, såfremt domstolene måtte ændre  

 Landsskatterettens afgørelse i en tredjemands sag.
Landsskatterettens  

 tilsagn om genoptagelse var udtrykkeligt betinget af, at det endelige  

 udfald af den angivne sag blev, at Landsskatterettens afgørelse i sagen  

 blev ændret.
Da tredjemand hævede sagen, blev det endelige udfald af den  

 pågældende sag, at Landsskatterettens afgørelse ikke blev ændret, og  

 betingelsen i genoptagelsestilsagnet var derfor ikke opfyldt.  

 Skatteministeriet blev herefter frifundet.
At varigheden af fristoverskridelsen er kort, kan ikke i sig selv  

 bevirke, at klagen skal realitetsbehandles, jf.
TfS 2000, 503 HD.
Anmoder den told-, skatte- eller afgiftspligtige myndigheden i første  

 instans om at genoptage sin egen afgørelse inden udløbet af klagefristen,  

 suspenderes klagefristen midlertidigt i medfør af FVL § 20, stk. 3.  

 Klagefristen løber videre fra det tidspunkt, hvor den nye afgørelse er  

 meddelt parten, dog med mindst 14 dage.
I  

 SKM2001.62.VLR        havde en region givet afslag den 17. juni 1997 på  

 anmodning om  

 genoptagelse af sin afgørelse af 11. februar 1997. Anmodning om  

 genoptagelse var indgivet den 6. maj 1997, dvs. inden klagefristens udløb,  

 mens afslaget på genoptagelse blev givet efter udløbet af  

 3-måneders-fristen.
Landsretten hjemviste sagen til Told- og  

 Skattestyrelsen til klagebehandling, idet der ikke var blevet vejledt i  

 afslaget om, at adgangen til at klage over afgørelsen i henhold til FVL §  

 20, stk. 3 stadig stod åben uanset udløbet af 3-måneders-fristen.
 Foretager første instansen en egentlig revurdering af sagen, løber der  

 en ny klagefrist fra den nye afgørelse.
I  

 SKM2003.363.ØLR  

 anså Østre Landsret det godtgjort, at en klage var afsendt inden  

 klagefristens udløb, selv om klagen ikke nåede frem til Landsskatteretten  

 før end ca. 7 måneder efter klagefristens udløb.
Landsretten fandt  

 herefter, at der forelå sådanne særlige omstændigheder, at der er grundlag  

 for at bortse fra fristoverskridelsen, jf. skattestyrelseslovens § 25,  

 stk. 1. Landsretten hjemviste sagen til fornyet behandling i  

 Landsskatteretten.
H.3.2 Klage til skatteankenævn Klager over SKATs afgørelser vedrørende fysiske personer og  

 dødsboer skal indgives til skatteankenævnet.
Den skattepligtige er  

 klageberettiget, når han/hun har modtaget årsopgørelsen henholdsvis  

 skattemyndighedens afgørelse, jf.
SFL § 5. Om skatteankenævnenes  

 kompetence, herunder kompetence til at genoptage egne afgørelser, se  

 afsnit  

 A.1.4.
Landet er inddelt i 30 skatteankenævnskredse.
Om landets inddeling i  

 skatteankenævnskredse henvises til bekendtgørelse nr. 1378 af 12.  

 december 2006, § 1. Bekendtgørlsen træder i kraft den 1. januar 2007.  

 Bekendtgørelsen suppleres af bekendtgørelse nr. 1212 af 30. november 2006  

 om delegering af kompetence til ankechefen(Overførsel af sager mellem  

 skatteankenævn). Med vedtagelse af bekendtgørelse nr. 1378 af 12. december  

 2006 ophæves bekendtgørelse nr. 256 af 28. marts 2006.
 Om sagsbehandlingen ved skatteankenævn henvises til bestemmelserne i  

 forretningsordenen, jf. bekendtgørelse nr. 607 af 14. juni 2006.  

 Bekendtgørelsen refereres i hovedtræk nedenfor.
Klagen skal være modtaget i skatteankenævnet senest 3 måneder fra  

 modtagelsen af afgørelsen eller årsopgørelsen, jf.
SFL § 36, stk. 2.  

 Klagefristen regnes fra det tidspunkt, hvor den skattepligtige har  

 modtaget underretning om afgørelsen.
Om suspension af klagefrister, se  

 afsnit  

 H.3.1 .
Klagen skal være skriftlig og begrundet, jf.
SFL § 36, stk.  

 2.
 Udgangspunktet er, at klagen indgives til det nævn, i hvis kreds  

 klageren havde bopæl ved udløbet af det klagebehandlede indkomstår  

 henholdsvis på dødstidspunktet, jf. forretningsordenens § 1, stk. 2.  

 Herfra gælder 5 undtagelser, jf. forretningsordenens § 1, stk. 2, nr. 1 -  

 5. Se nærmere ovenfor afsnit  

 H.1 .
Et skatteankenævns sagsbehandling er  

 undergivet officialprincippet, hvorefter nævnet selv har  

 ansvaret for, at sagen er fuldt oplyst, før der træffes afgørelse,  

 jf. afsnit  

 E.3.3.  Inden et skatteankenævn træffer afgørelse skal nævnet  

 indhente en udtalelse om klagen fra SKAT, jf.
SFL § 36, stk. 3.  

 De nærmere regler om indholdet af udtalelsen og konsekvensen af denne  

 fremgår af forretningsordenens § 10.
Udtalelsen skal afgives inden 14 dage, medmindre skatteankenævnet efter  

 omstændighederne giver en længere frist, jf.
SFL § 36, stk.  

 3.
Hvis Told- og skatteforvaltningen på grundlag af klagen finder  

 anledning til at genoptage afgørelsen, kan told- og skatteforvaltningen,  

 hvis klageren er enig deri, genoptage afgørelsen, jf.
SFL § 36, stk.  

 4. Det fremgår af forretningsordenens § 10, stk. 2, 3. pkt., at  

 genoptagelse vil medføre, at klagen til nævnet betragtes som tilbagekaldt.  

 Det må antages, at SKAT ved en genoptagelse efter SFL § 36, stk. 4, er  

 ubundet af fristerne i SFL §§ 26 og 27.
Inden et skatteankenævn afgør en klage, skal skatteankenævnet endvidere  

 udarbejde en sagsfremstilling, jf.
SFL § 36, stk. 5, jf. § 19, stk. 1  

 - 3. Træffes afgørelsen efter anmodning fra sagens parter og  

 skatteankenævnet fuldt ud imødekommer anmodningen, eller hvis sagens  

 parter og SKAT er enige om afgørelsen, skal der ikke udarbejdes en  

 sagsfremstilling, jf.
SFL § 19, stk. 1, 2. pkt.
De nærmere krav til  

 sagsfremstillingen fremgår af forretningsordenens § 11.
Sagsfremstillingen skal indeholde en redegørelse for de oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske forhold som påtænkes tillagt betydning.  

 Tilsvarende skal den påtænkte afgørelse og begrundelsen herfor fremgå.  

 Klageren skal have en frist på 15 dage fra høringsskrivelsens datering til  

 at fremkomme med bemærkninger, jf. forretningsordenens § 11, stk. 7.  

 Klageren skal samtidig oplyses om retten til at udtale sig  

 skriftligt eller mundtligt overfor nævnet, før klagen afgøres.  

 Sekretariatet kan forlænge klagerens svarfrist, hvis klageren anmoder  

 om det.
Klageren kan give afkald på høringen.
Om  

 sagsfremstilling, se i øvrigt afsnit  

 E.3.6 .
 Hvis der under et skatteankenævns sagsbehandling fremkommer oplysninger  

 om sagens faktiske omstændigheder, som ikke fremgår af sagsfremstillingen,  

 skal skatteankenævnet foretage høring efter reglerne i FVL §§ 19-21, se  

 afsnit  

E.3.5 .
Ved klage over en skatteansættelse kan nævnet beslutte, uanset klagens  

 formulering, at foretage afledte ændringer af ansættelsen, der er en følge  

 af klagen, jf. skatteforvaltningslovens § 36, stk. 7. Hvis nævnet  

 beslutter at tage ikke påklagede dele af ansættelsen op til bedømmelse,  

 eller hvis der fremkommer nye oplysninger om sagens faktiske  

 omstændigheder af betydning for sagens afgøerlse, skal en redegørelse  

 herfor tilføjes sagsfremstillingen.
Der skal foretages høring af klageren  

 herover, hvis klageren ikke tidligere er gjort bekendt med disse  

 oplysninger.
Se hertil nærmere forretningsordenens § 12.
Et skatteankenævns afgørelser træffes på møder, som ikke er offentlige.  

 Formanden fastsætter tid og sted for mødet.
Afgørelse træffes ved  

 afstemning, som afgøres ved stemmeflerhed.
Formanden eller næstformanden  

 skal deltage i alle afgørelser.
Se endvidere afsnit   

 A.1.4 .  

 Der henvises til SFL § 7 samt forretningsordenens § 13. Nævnet kan  

 bemyndige formanden eller en næstformand til at afgøre sagen i  

 overensstemmelse med den indstilling til sagens afgørelse, som er sent til  

 klageren, jf. forretningsordenens § 11, stk. 7 og 8.
Afgørelsen sendes til klageren, og skal ledsages af  

 sagsfremstillingen.
Afgørelsen skal desuden indeholde begrundelse og  

 klagevejledning, hvis afgørelsen ikke giver klageren fuldt ud medhold.
Se  

 nærmere forretningsordenens § 14.
Hvis klageren har anmodet om lejlighed til at forelægge sagen for en  

 beslutningsdygtig del af nævnet, eller hvis nævnet anser det for  

 hensigtsmæssigt at indhente en mundtlig udtalelse fra klageren, indkaldes  

 klageren skriftligt til et møde med mindst 15 dages varsel.
Klageren skal  

 samtidig underrettes om, at vedkommende i stedet kan vælge at udtale sig  

 skriftligt.
Modtager skatteankenævnet en mundtlig orientering om klagen af  

 sekretariatet forud for mødet, skal klageren vejledes herom senest  

 samtidig med indkaldelsen til mødet, og om at vedkommende har ret til at  

 overvære denne orientering, men uden taleret, jf.  

 forretningsordenen       for skatteankenævn  § 13, stk. 3.
Klageren kan til enhver tid tilbagekalde sin klage.
Tilbagekaldelsen  

 kan ske skriftligt eller mundtligt.
Sker tilbagekaldelsen under et møde  

 med skatteankenævnet, jf. forretningsordenens § 15, gøres der notat  

 herom i protokollen.
Ved enhver tilbagekaldelse skal det skriftligt  

 meddeles klageren, at klagen herefter er henlagt i skatteankenævnet.
Der  

 gives meddelelse om tilbagekaldelsen til alle, der har en væsentlig,  

 direkte og individuel interess i klagen, medmindre den pågældende selv har  

 indgivet klage i sagen.
Ved klage over en skatteansættelse eller et bindende svar kan  

 skatteankenævnet beslutte, uanset klagens formulering, at  

 foretage afledte ændringer, jf.
SFL § 36, stk. 7. Hvis sådanne  

 ændringer medfører en forhøjelse af ansættelsen, kan klageren også  

 tilbagekalde sin klage forinden skatteankenævnet har truffet  

 afgørelse.
SFL § 5, stk. 2, indeholder en regel om  

 overspringelse.
Afgørelser, som kan påklages til skatteankenævnet  

 efter lovens § 5, stk. 1, nr. 2-9, kan efter klagerens valg i  

 stedet påklages direkte til Landsskatteretten i henhold til SFL § 11,  

 stk. 1, nr. 1. Klageren skal med andre ord ikke som tidligere  

 vente på, at der er forløbet mere end 3 måneder efter, at klagen er  

 modtaget i skatteankenævnet, men kan i stedet vælge med det samme at klage  

 til Landsskatteretten.
Det påhviler SKAT at stille sekretariatsbistand til rådighed for  

 skatteankenævnet.
Sekretariatet skal organisatorisk være adskilt fra den  

 øvrige told- og skatteforvaltning, jf.
SFL § 7, stk. 8. Af  

 forretningsordenens § 5, stk. 2, fremgår det, at sekretariatet har adgang  

 til at være til stede ved nævnets møder og uden stemmeret bistå nævnets  

 behandlinger.
Sekretatiatet skal herunder oplyse om sagens faktiske  

 omstændigheder, dens retlige grundlag og om retspraksis på området.
Med  

 henblik på at effektivisere sagsbehandlingen kanet nævn aftale med told-  

 og skatteforvaltningen, at korrespondance mellem sekretariatet og  

 nævnsmedlemmerne helt eller delvist sker elektronisk.
Når en skatteankenævns afgørelse er påklaget til Landsskatteretten,  

 underretter Landsskatteretten nævnet om klagen, jf. forretningsordenen §  

 20, stk. 1. Sekretariatet skal herefter inden for en frist på 14 dage  

 indsende det materiale, som har dannet grundlag for afgørelsen.
Hvis  

 Landsskatteretten anmoder om det, skal nævnet tillige indsende sine  

 kommentarer til sagen.
Hvis det fremgår af det materiale, der er modtaget fra  

 Landsskatteretten, at der vil være grundlag for at genoptage nævnets  

 afgørelse, jf. skatteforvaltningslovens § 37, meddeler nævnet dette  

 skriftligt med angivelse af, hvilke ændringer, der påtænkes.
Klageren  

 opfordres herefter til inden for en frist på 15 dage at tilkendegive, om  

 vedkommende ønsker genoptagelse eller sagen fremmet til Landsskatteretten.  

 Fremkommer der ingen tilkendegivelser fra klageren, kan genoptagelse ikke  

 finde sted.
Er klageren enig i genoptagelsen, genoptages afgørelsen af  

 ankenævnet, jf. forretningsordenens § 20, stk. 2. Såfremt nævnet  

 eller sekretariatet kommer i besiddelse af nye oplysninger, som kan være  

 af betydning for en sag, der er påklaget til Landsskatteretten, skal  

 oplysningerne straks videregives til Landsskatteretten til brug for dennes  

 behandling af sagen, jf. forretningsordenens § 20, stk. 3.
Med bekendtgørelse nr. 81 af 24. januar 2007 er forretningsordenen for  

 skattenakenævn ændret, således at der er indsat et nyt § 14A.
Det fremgår  

 heraf, at adgangen til at begære syn og skøn udmeldt ved byretten kan  

 benyttes i forbindelse med en ankenævnssag, jf.
SFL § 47. De nye regler om  

 syn og skøn ved skatteankenævnet trådte i kraft den 15. februar 2007.
Af forretningsordenens § 14A fremgår af stk. 1, at rekvirenten  

 skriftligt skal underrette nævnet om ønsket om syn og skøn.
Sammen  

 med underretningen skal følge en kopi af rekvirentens skrivelse til  

 byretten med byrettens påtegning om, at anmodningen er imødekomet, og en  

 kopi af skønstemaet.
Nævnet stiller herefter behandlingen af klagen i  

 bero, afventende udfaldet af syn- og skønsforretningen.
Nævnet kan  

 fastsætte en frist for begæring af syn og skøn.
Efter udløbet af en sådan  

 frist behøver nævnet ikke respektere en begæring om syn og skøn.
Når syns- og skønssagen er afsluttet i byretten, skal rekvirenten inden  

 14 dage sende en kopi af retsbogsudskriften over byretssagen til nævnet.  

 Med udskriften skal følge syns- og skønsmændenes udtalelse, jf.  

 forretningsordenens § 14A, stk. 3. Hvis klageren er rekvirenten, skal  

 vedkommende samtidig med indsendelsen af de i stk. 3 nævnte dokumenter  

 skriftligt meddele nævnet, hvorvidt klagen opretholdes eller trækkes  

 tilbage.
Fremkommer der ingen meddelelse fra klageren herom, anses klagen  

 for opretholdt, jf. forretningsordenens § 14A, stk. 4. Hvis SKAT er  

 rekvirenten, kan nævnet efter modtagelsen af de i stk. 3 nævnte dokumenter  

 skriftligt anmode klagen om inden for en frist på 14 dage af meddele,  

 hvorvidt klagen opretholdes eller trækkes tilbage.
Fremkommer der ingen  

 meddelelse fra klageren inden for firsten, anses klagen for opretholdt,  

 jf. forretningsordenens § 14A, stk. 5.
 Nævnet kan i henhold til forretningsordenens § 14A, stk. 6, bestemme,  

 at udgifter afholdt til syn og skøn skal dækkes fuldt ud af det  

 offentlige, når afholdelsen af syn og skøn har tilført sagen eller skønnes  

 at kunne tilføre sagen væsentlige nye oplysninger, der ikke mere  

 hensigtsmæssigt har kunnet elle kan indhentes på anden måde.
H.3.3 Klage til vurderingsankenævn Vurderingsankenævnene behandler klager over told- og  

 skatteforvaltningens afgørelser efter  

 vurderingsloven  

 og efter § 8, stk. 1, nr. 3, i  

 ejendomsavancebeskatningsloven .  

 Om landets inddeling i vurderingsankenævnskredse henvises til  

 bekendtgørelse nr. 1378 af 12. december 2006. Bekendtgørelsen suppleres af  

 bekendtgørelse nr. 1213 af 30. november 2006 om delegering af kompetence  

 til ankechefen(Overførsel af sager mellem vurderingsankenævn). Med  

 vedtagelse af bekendtgørelse nr. 1378 ophæves bekendtgørelse nr. 256 af  

 28. marts 2006.
 Reglerne om fremgangsmåden ved klagebehandlingen findes i SFL §§  

 38-39 og i 
bekendtgørelse       nr. 608 af 14. juni  

 2006 af forretningsorden for  

 vurderingsankenævn.
 Endvidere tager vurderingsankenævnene stilling til klager over afslag  

 på anmodning om genoptagelse af vurderinger efter bestemmelsen i SFL  

 § 33, stk.2.
 Vurderingsankenævnenes organisation er beskrevet under afsnit  

 A.1.5 .
Klagen skal være modtaget i SKAT senest 3 måneder efter  

 modtagelsen af den afgørelse, der klages over, jf.
SFL § 38, stk. 2,  

 2. pkt.
Ved de almindelige vurderinger og ved omvurderinger efter  

 vurderingslovens § 3 (årsomvurderinger) skal klage dog være modtaget i  

 told- og skatteforvaltningen senest den 1. juli i året efter  

 vurderingsåret, jf.
SFL § 38, stk. 2, 3. pkt., medmindre  

 skatteministeren fastsætter en længere frist.
Der kan fx være tale om en  

 situation, hvor vurderingsmeddelelserne er blevet forsinket.
SKAT offentliggør resultatet af den almindelige ejendomsvurdering  

 senest 1 måned før udløbet af klagefristen efter SFL § 38, stk. 2, 3.  

 pkt., for de almindelige vurderinger, således at en klager kan søge støtte  

 i disse oplysninger.
Vurderingsfortegnelsen offentliggøres på  

 internettet.
Klage over en ejendomsvurdering kan indgives af ejeren af den faste  

 ejendom og af andre, der har en væsentlig, direkte retlig interesse i  

 vurderingens resultat, jf.
SFL § 38, stk. 1 og forretningsordenen §  

 1, stk. 2.
 En lejer som kontraktsmæssigt bærer samtlige skatter og afgifter på  

 ejendom er således klageberettiget, jf.  

 SKM 2006.461.LSR .
 Klagen afvises, hvis den indgives efter udløbet af fristen.  

 Vurderingsankenævnet kan dog se bort fra en fristoverskridelse, hvis  

 særlige omstændigheder taler derfor.
 Hvis vurderingsankenævnet beslutter sig for at tage en for sent  

 indgivet klage under påkendelse, kan det bede vedkommende told- og  

 skatteforvaltning om en erklæring i sagen til brug for sin egen  

 afgørelse.
 Se i øvrigt om klagefrister generelt afsnit  

 H.3.1.
En klage skal være skriftlig og begrundet, jf.
SFL § 38, stk. 2,  

 1. pkt., og indgives til SKAT.
Efter hidtidig praksis er der ikke  

 blevet stillet større krav til klagens indhold, men det må kunne kræves,  

 at klagen angiver den ejendom, det drejer sig om.
Endvidere må det fremgå,  

 hvad der er hensigten med klagen, dvs. om der klages til nedsættelse eller  

 til forhøjelse.
Fremgår det ikke af klagen, kan SKAT eller vurderingsankenævnets  

 sekretariat udbede sig oplyst, hvorvidt klagen omfatter vurderingen i dens  

 helhed eller angår enkelte elementer alene, fx en ejerboligfordeling.
Der  

 kan om fornødent fastsættes en frist, inden for hvilken de supplerende  

 oplysninger skal være afgivet.
Efter SFL § 38, stk. 3, har SKAT mulighed for at genoptage  

 ansættelsen uden forelæggelse af klagen for vurderingsankenævnet.
Det er  

 tilfældet, hvis SKAT finder, at sagen bør genoptages, og klageren er  

 enig i, at en fornyet behandling kan ske ved SKAT.
Det må antages, at  

 SKAT ved en genoptagelse efter bestemmelsen er ubundet af fristerne i SFL  

 §§ 33 og 34.
 Hvis SKAT finder, at der er grundlag for at genoptage en sag, skal SKAT  

 fremsende et agterbrev til klager inden 8 uger fra modtagelsen af klagen,  

 jf. forretningensordenen § 10, stk. 2.
 Agterbrevet skal indeholde oplysning om hvilke ændringer SKAT påtænker  

 at foretage, at klageren har en frist på 8 uger til at tilkendegive  

 om sagen ønskes genoptaget i SKAT eller behandlet i nævnet, at  

 klageren  anses for at være enig i genoptagelse, hvis klageren ikke  

 inden fristens udløb anmoder om at få klagen behandlet i nævnet og at  

 genoptagelse betyder at klageren anses for at have tilbagekaldt sin klage  

 til nævnet, jf. forretningsordenen § 10 stk. 2, nr. 1-4.
Hvis SKAT ikke indenfor de 8 uger har afgjort, om der er grundlag for  

 at genoptage den påklagede afgørelse, skal  SKAT snarest videresende  

 klagen til nævnet.
Klageren skal underrettes om videresendelsen, jf.  

 forretningsordenen § 10, stk. 3.
 Sekretariatet kan efter anmodning give SKAT en fristforlængelse udover  

 de 8 uger som er nævnt i § 10, stk. 3, hvis omstændighederne ved den  

 påklagede afgørelse i særlig grad taler derfor, jf. forretningsordenen §  

 10, stk. 4.
 Hvis SKAT ikke har foretaget en ny ansættelse inden 3 måneder  

 efter de i forretningsorden for vurderingsankenævn § 10, stk. 2 nævnte 8  

 uger kan klageren forlange at sagen fremmes til ankenævns behandling, jf.  

 forretningsordenen § 10, stk. 6.
 Genoptagelse antages at forudsætte, at klagen er rettidig indgivet.
Hvis klageren og SKAT ikke opnår en sådan enighed, skal SKAT  

 videresende klagen sammen med en udtalelse om sagen til  

 vurderingsankenævnet.
Der stilles ikke krav om, at eventuelle andre parter  

 i sagen end klageren skal være enige med SKAT om forvaltningens  

 behandling af klagen.
Med udtalelsen skal følge det materiale, som har  

 dannet grundlag for SKATs afgørelse, jf. § 10, stk. 5, i  

 forretningsorden for vurderingsankenævn.
 Når vurderingsankenævnet behandler en klage, bør normalt et eller flere  

 medlemmer af nævnet besigtige den pågældende ejendom, jf.  

 forretningsordenens § 12, se dog nedenfor om  

 vurderingsankenævnets adgang til at bemyndige vurderingsankenævnets  

 sekretariat til at foretage besigtigelse.
Ejeren skal underrettes om besigtigelsen på forhånd.
Ved underretningen  

 meddeles dato og klokkeslet for besigtigelsen, dennes omtrentlige varighed  

 og, hvorvidt besigtigelsen omfatter det indre af en eller flere bygninger.  

 Der skal gives ejeren mulighed for at foreslå et andet tidspunkt, såfremt  

 det varslede tidspunkt er ubelejligt.
Ved besigtigelsens begyndelse skal  

 ejeren eller dennes repræsentant oplyses om deltagernes navne og om deres  

 egenskab af medlem af vurderingsankenævnet eller af  

 sekretariatsmedarbejder.
Deltagerne skal kunne legitimere sig på  

 forlangende.
Besigtigelse inde i bygninger skal foretages under ledsagelse  

 af ejeren eller dennes repræsentant.
Indvendig besigtigelse må ikke  

 foretages, hvor der kun er børn til stede.
Vurderingsankenævnet kan bemyndige vurderingsankenævnets sekretariat  

 til på sine vegne at foretage besigtigelse af ejendommen.
Det fremgår  

 af SFL § 38, stk. 9. Den bemyndigelse, der er tale om, er en  

 bemyndigelse til at besigtige en konkret ejendom.
Nævnet må således  

 bemyndige ankenævnssekretariatet fra sag til sag.
Ankenævnssekretariatet udarbejder en sagsfremstilling, der fore  

 lægges  

 og godkendes af vurderingsankenævnet, jf. § 11 i forretningsorden for  

 vurderingsankenævn, og foretager høring af sagens parter.
Dette gælder dog  

 ikke, hvis den påtænkte afgørelse imødekommer klagerens påstand fuldt ud.  

 For sagsfremstillingen gælder SFL § 19, stk. 1 - 3, jf. § 38, stk. 4  

 og 5. Se afsnit  

 E.3.6.2  

 og  

 E.3.6.3 .
Ved høringen skal der oplyses om, at sagens parter i øvrigt har ret til  

 at udtale sig skriftligt eller mundtligt over for vurderingsankenævnet.  

 Vurderingsankenævnet kan, hvis udtalelserne ikke er afgivet inden rimelig  

 tid, fastsætte en frist for afgivelse af udtalelsen.
Denne frist bør ikke  

 fastsættes til under 14 dage.
 Vurderingsankenævnets afgørelse træffes under et møde, jf.  

 forretningsordenens § 14.
 Nævnet kan bemyndige formanden eller en næstformand til at træffe  

 afgørelse på nævnets vegne i de tilfælde, hvor der skal træffes afgørelse  

 i overensstemmelse med sagsfremstillingen uden yderligere varsel  

 efter SFL § 19, stk. 4, sidste pkt., dvs. når parterne ikke har  

 udtalt sig inden fristens udløb, jf. § 38, stk. 4 og 5, og  

 forretningsordenens § 14, stk. 2.
Hvis klageren har anmodet om lejlighed til at forelægge sagen for  

 nævnet, indkaldes klageren skriftligt til et møde med mindst 15 dages  

 varsel, jf. forretningsordenens § 14, stk. 3, 1. pkt.
Klageren skal  

 samtidig underrettes om, at vedkommende i stedet kan vælge at udtale sig  

 skriftligt, jf. forretningsordenens § 14, stk. 3, 2. pkt.
 Tilsvarende gælder, hvis nævnet anser det for hensigtsmæssigt at  

 indhente en mundtlig udtalelse fra klageren.
 Klageren må ikke være til stede under nævnets drøftelse og afstemning,  

 jf. forretningsordenens § 14, stk. 5.
 Vurderingsankenævnets afgørelse skal være dateret og underskrevet af  

 formanden  eller efter dennes bestemmelse af den næstformand, der har  

 deltaget i afgørelsen og skal, medmindre der gives klageren fuldstændig  

 medhold, indeholde en begrundelse, jf. forretningsordenens § 15, stk.  

 1.
Afgørelsen sendes til klageren og dennes repræsentant og til andre, der  

 har ejet ejendommen i vurderingsåret, og som berøres af ændringen.
Hvis  

 afgørelsen ikke giver klageren fuldstændig medhold, skal den ledsages af  

 en kopi af sagsfremstillingen, og klageren og andre, der har ejet  

 ejendommen i vurderingsåret, og som berøres af ændringen, skal vejledes om  

 fristen for at indbringe nævnets afgørelse for Landsskatteretten, jf.  

 forretningsordenens § 15, stk. 3.
Når en afgørelse, som et vurderingsankenævn har truffet, er påklaget  

 til Landsskatteretten, underretter Landsskatteretten nævnet om klagen, jf.  

 forretningsordenens § 21, stk. 1. Vurderingsankenævnets sekretariat skal  

 herefter inden 14 dage indsende det materiale, der har dannet  

 baggrund for afgørelsen, til Landsskatteretten.
Hvis  

 Landsskatteretten  anmoder om det, skal nævnet indsende sine  

 kommentarer til sagen.
Hvis det fremgår af materialet, som er modtaget fra Landsskatteretten,  

 at der vil være grundlag for at genoptage den påklagede afgørelse, jf.
SFL  

 § 39, meddeleler nævnet dette skriftligt og angiver hvilke ændringer der  

 påtænkes.
Klageren opfordres herefter til inden 15 dage at tilkendegive,  

 om sagen ønskes genoptaget eller fremmet til Landsskatteretten, jf.  

 forretningsordenen § 21, stk. 2. Hvis nævnet eller sekretariatet kommer i  

 besiddelse af nye oplysninger, som kan være af betydning for sagen, skal  

 oplysningerne videregives til Landsskatteretten, jf. forretningsordenen §  

 21, stk. 3.
H.3.4 Klage til Landsskatteretten Hovedreglen er, at alle klager over SKATs afgørelser indgives til  

 Landsskatteretten, jf.
SFL § 11, stk. 1.
 Der gælder fire undtagelser til denne hovedregel.
 For det første skal der indgives klage til skatteankenævnet  

 i tilfælde, der omfattes af SFL § 5, stk. 1, medmindre  

 skatteankenævnet konkret springes over i medfør af lovens § 5, stk.  

 2.
 For det andet skal der indgives klage til vurderingsankenævnet i de  

 tilfælde, som omfattes af lovens § 8.
For det tredje skal der ikke ske klage til Landsskatteretten i de  

 tilfælde, hvor skatteministeren i medfør af SFL § 14, stk. 2, har  

 fastsat regler om retten til at klage over told- og skatteforvaltningens  

 afgørelser.
Sidstnævnte bemyndigelse er udnyttet ved bekendtgørelse nr.  

 1036 af 25. oktober 2005 om klage i personalesager, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 360 af 24. april 2006. Bemyndigelsen i SFL § 14, stk.  

 2, er videre udnyttet ved bekendtgørelse nr. 1029 af 24. oktober 2005 om  

 den kompetente myndighed og ved bekendtgørelse nr. 409 af 1. maj  

 2007, § 1, stk. 1, om afgørelser fra Told- og Skatteforvaltningen, der  

 ikke kan påklages til Skatteministeriet.
Tilsvarende bekendtgørelse nr.  

 409, § 1, stk. 2, hvorefter SKATs behandling af spørgsmål, som ikke er  

 afgørelser, ikke kan påklages til Skatteministeren.
For det fjerde er der i særlige skattebestemmelser hjemmel til, at  

 specifikke afgørelser kan påklages til Skatterådet.
Se fx bekendtgørelse  

 nr. 464 af 22. maj 2007 om klage over omlægning af indkomstår efter  

 selskabsskattelovens § 31 B, stk. 1, 3. pkt.
 Om sagsbehandlingen ved Landsskatteretten henvises til  

 bestemmelserne i forretningsorden for Landssskatteretten, jf.  

 bekendtgørelse nr. 974 af 17. oktober 2005. Bekendtgørelsen refereres i  

 hovedtræk nedenfor.
 Sager ved Landsskatteretten er fra 1. november 2005 inddelt i to  

 hovedgrupper.
 Den ene gruppe omfatter de såkaldte nævnssager, jf. i det hele  

 forretningsordenen kapitel 2. Behandlingen af nævnssager svarer til den  

 behandling, der inden 1. november 2005 var gældende for samtlige  

 landsskatteretssager.
Den anden gruppe omfatter de sager, der reguleres af forretningsordenen  

 kapitel 3. Kapitel 3 omfatter sager, der afgøres uden medvirken af  

 ordinære retsmedlemmer, jf. bemyndigelsen i SFL § 13, stk. 3, 1. pkt.  

 Bemyndigelsen er udnyttet ved  

 bekendtgørelse       nr. 1025 af 24. oktober 2005 , der opregner omfattede  

 sager.  

 Bekendtgørelse nr. 1025 er siden ændret ved bekendtgørelse nr. 437 af 17.  

 maj 2006, hvorved antallet af de sager, der afgøres uden medvirken af  

 ordinære retsmedlemmer, er blevet udvidet.
Der vil i slutningen af dette  

 afsnit blive gjort særlige bemærkninger til de sager, der behandles uden  

 deltagelse af ordinære retsmedlemmer.
En klage til Landsskatteretten skal være modtaget i Landsskatteretten  

 senest tre måneder fra modtagelsen af den afgørelse, der klages over,  

 jf.
SFL § 42, stk. 1.  Om suspension af klagefrister, se afsnit  

 H.3.1 .
Dette gælder dog ikke for særskilt klage over afgørelser om aktindsigt,  

 idet det antages, at bestemmelser fastsat ved lov eller i henhold til lov,  

 der fastsætter særlige frister, er uden betydning for adgangen til at  

 klage over afgørelser om aktindsigt.
Der skal derfor i klagevejledningen  

 alene henvises til, at afgørelsen kan påklages til Landsskatteretten, jf.  

 Endelig rapport af 31. august 2005  om ombudsmandens  

 undersøgelse vedrørende et antal sager om aktindsigt fra Told- og  

 Skattestyrelsen, s. 218 f, og FOB 2005, 621 ff.
Klagen skal være skriftlig.
Det skal fremgå af klagen, på hvilke  

 punkter afgørelsen anses for urigtig og hvorfor, jf. forretningsordenen §  

 2, stk. 3. Sammen med klagen indsendes (i original eller kopi):
Der skal betales en klageafgift for klage til Landsskatteretten,  

 jf.
SFL § 42, stk. 4. Dette gælder også anmodning om  

 genoptagelse af Landsskatterettens egne afgørelser, jf.
SFL § 46,  

 stk. 3. Afgiftens størrelse reguleres årligt.
Afgiften er på 900 kr.  

 i 2007. Der skal dog ikke betales gebyr for klage over afgørelser, der  

 efter landsskatterettens præsidents bestemmelse skal træffes uden  

 deltagelse af læge medlemmer, jf. forretningsordenen § 3, stk. 1, 3.  

 pkt.
Landsskatteretten påbegynder ikke behandlingen af klagen, før  

 afgiften er betalt.
 Reglerne om tilbagebetaling af afgift fremgår uddybende af  

 forretningsordenens § 3, stk. 3, nr. 1 - 3.
 Afgiften tilbagebetales for det første, hvis klageren får helt eller  

 delvis medhold i klagen, enten af Landsskatteretten eller ved en eventuel  

 efterfølgende domstolsprøvelse af spørgsmålet.
 Afgiften tilbagebetales dog ikke, hvis Landsskatteretten afviser at  

 behandle klagen, eller hvis klageren indbringer spørgsmålet for domstolene  

 efter overspringelsesreglen i SFL § 48, stk. 2, før Landsskatteretten  

 har færdigbehandlet klagen.
 Afgiften tilbagebetales heller ikke, hvis klageren tilbagekalder  

 klagen, medmindre tilbagekaldelsen sker i forbindelse med, at den  

 myndighed, der har truffet den påklagede afgørelse, genoptager sagen.
 Afgiften tilbagebetales for det andet, hvis en genoptagelsesanmodning  

 medfører, at Landsskatteretten ændrer den genoptagne afgørelse.
 Endelig tilbagebetales afgiften, hvis en genoptagelsesanmodning  

 imødekommes af SKAT, som følge af at hidtidig praksis er endeligt  

 underkendt ved en dom, en landsskatteretsafgørelse, skatteministerens  

 beslutning efter SFL § 49, 2. pkt., eller en praksisændring, der er  

 offentliggjort af Skatteministeriet.
Sagsforberedelsen foretages af et af Landsskatterettens kontorer.
I  

 følge forretningsordenen for Landsskatteretten, jf.  

 bekendtgørelse       nr. 974 af 17. oktober 2005 , inddeles  

 Landsskatterettens sager fra 1.  

 november 2005 i nævnssager, jf. forretningsordenens kapitel 2, og i sager  

 der afgøres uden medvirken af ordinære retsmedlemmer, bortset fra  

 inddrivelsessager, jf. forretningsordenens kapitel 3, jf.
SFL §  

 13, stk. 3, 1. pkt.
Gennemgangen af sagsbehandlingen i det  

 følgende vedrører nævnssager.
Vedrørende sager omfattet af den  

 særlige behandling, jf.
SFL § 13, stk. 3, 1. pkt. henvises til sidste  

 afsnit under kapitel  

 H.3.4 .
 Sagsbehandlingen er undergivet officialprincippet, hvilket indebærer,  

 at Landsskatteretten har ansvaret for, at sagen er  

 tilstrækkeligt oplyst, inden der træffes afgørelse, jf. afsnit  

 E.3.3.  Landsskatteretten underretter den myndighed, der  

 har truffet den påklagede afgørelse, om klagen og anmoder myndigheden om  

 at indsende det materiale, der har dannet grundlag for afgørelsen, jf.  

 forretningsordenens § 4, stk. 2. Landsskatteretten kan anmode myndigheden  

 om en udtalelse om klagen eller dele heraf, jf. forretningsordenens § 4,  

 stk. 3. Anmodningen skal efterkommes inden 14 dage fra  

 anmodningens modtagelse, medmindre Landsskatteretten har fastsat en  

 længere frist i anmodningen.
 Hvis en vurdering af en fast ejendom er påklaget af en anden end  

 ejendommens ejer, skal Landsskatteretten give ejeren lejlighed til at  

 udtale sig skriftligt og eller mundtlig over klagen før Landsskatteretten  

 afgør klagen, jf. forretningsordenens § 6, stk. 2.
 Om vurderingsankenævnenes medvirken i landsskatteretssager, se  

 H.3.3 .
 I særlige tilfælde kan Landsskatteretten anmode myndigheden om at  

 udarbejde en ny sagsfremstilling og eventuelt om at afgive en indstilling  

 om klagens afgørelse, jf. forretningsordenens § 4, stk. 4, 1. pkt.  

 Landsskatteretten kan endvidere i særlige tilfælde anmode myndigheden om  

 at indhente en udtalelse over klagen eller dele af klagen fra en anden  

 myndighed og indsende den således indhentede udtalelse til  

 Landsskatteretten tilligemed myndighedens eventuelle bemærkninger til  

 udtalelsen, jf. § 4, stk. 4, 2. pkt.
 I de tilfælde, hvor en sag er indbragt direkte for Landsskatteretten  

 uden en forudgående prøvelse i skatteankenævnet og i sager om bindende  

 svar kan Landsskatteretten anmode SKAT om at udarbejde en  

 sagsfremstilling og foretage høring herover, jf. § 4, stk. 5. En anmodning  

 efter § 4, stk. 4 og 5, skal efterkommes inden for 1 måned fra  

 anmodningens modtagelse.
Tilsvarende kan Landsskatteretten anmode SKAT om en udtalelse over  

 klagen eller dele af klagen.
Udtalelsen skal i så fald gives skriftligt  

 inden for 14 dage fra anmodningens modtagelse, medmindre Landsskatteretten  

 efter omstændighederne har fastsat en længere frist i sagen, jf.  

 forretningsorden § 5, stk. 1.
 Hvis told- og skatteforvaltningen i forbindelse med en klage over en  

 vurdering af en fast ejendom i en udtalelse oplyser, at der er iværksat en  

 revision omfattende den påklagede vurdering, stiller Landsskatteretten  

 sagen i bero, jf. forretningsordenens § 5, stk. 2. Berostillelsen, som  

 klageren skal underrettes skriftligt om, varer, indtil revisionen er  

 tilendebragt.
 Hvis der under Landsskatterettens behandling af en klagesag fremkommer  

 oplysninger om sagens faktiske omstændigheder, som ikke fremgår af den  

 indsendte sagsfremstilling, skal Landsskatteretten gøre klageren bekendt  

 med disse oplysninger, medmindre oplysningerne er uden betydning for  

 klagens afgørelse, jf. forretningsordenen § 6, stk. 1.
 Under Landsskatterettens behandling af en klage, kan  

 Landsskatteretten indhente sådanne yderligere oplysninger, som  

 Landsskatteretten anser for nødvendige for klagens afgørelse, jf.  

 forretningsordenen § 7, stk. 1.
Klageren har adgang til en mundtlig forhandling med Landsskatterettens  

 sagsbehandler, jf.
SFL § 43, stk. 1. Landsskatteretten  

 fastsætter tid og sted for mødet.
Indkaldelse til møde skal ske med mindst  

 14 dages varsel, medmindre en kortere frist aftales med klageren.
I sager  

 om vurdering af fast ejendom kan det bestemmes, at mødet finder sted i  

 forbindelse med besigtigelse af ejendommen.
Landsskatteretten kan indbyde  

 den myndighed, der har truffet den påklagede afgørelse, eller SKAT  

 til at deltage i mødet.
Klageren kan efter mødet efter anmodning få  

 tilsendt en kopi af mødereferatet.
Det følger af FVL § 21, at klageren i  

 stedet for et møde kan vælge at udtale sig skriftligt.
Der henvises i  

 øvrigt til forretningsordenen § 8.
Klageren kan anmode om at få adgang til at udtale sig mundtligt i et  

 retsmøde overfor de retsmedlemmer, der skal træffe afgørelse i sagen,  

 jf.
SFL § 44, stk. 1. Der henvises nærmere til forretningsorden §§ 12  

 - 16. SKAT kan ligeledes anmode om et retsmøde.
Hvis told- og  

 skatteforvaltningen ønsker at benytte sig af sin adgang til at anmode om  

 retsmøde i en sag, skal anmodningen herom fremsættes senest samtidig  

 med SKATs udtalelse.
Retspræsidenten i Landsskatteretten fastsætter tid og sted for  

 retsmøderne, jf. forretningsordenen § 14, stk. 1. Retsmøderne er ikke  

 offentlige.
Under mødet skal klageren have adgang til at redegøre for sine  

 påstande og begrundelsen herfor.
Andre, der er indkaldt til mødet, skal  

 have adgang til at udtale sig på mødet.
Retsmedlemmerne kan stille  

 spørgsmål til de fremmødte.
Landsskatteretten kan afvise en anmodning om retsmøde, hvis det efter  

 forholdene må anses for åbenbart overflødigt, jf.
SFL § 44, stk. 3,  

 og TfS 2000, 901 HD.
Se endvidere forretningsordenen § 12, stk. 2, 1. pkt.  

 Landsskatterettens afslag på retsmøde kan ikke påklages til anden  

 administrativ myndighed.
Afslag på retsmøde skal meddeles klageren  

 skriftligt, jf. forretningsorden for Landsskatteretten § 12, stk. 2, 2.  

 pkt.
Hvis klageren ikke har haft et kontormøde med en af  

 Landsskatterettens sagsbehandlere skal han samtidig underrettes om sin ret  

 til en sådan forhandling, jf. forretningsordenens § 12, stk. 2.  

 Begrundelsen for, at der ikke er afholdt retsmøde, skal fremgå af  

 Landsskatterettens kendelse, jf. forretningsordenens § 17, stk. 3.
Klageren kan til enhver tid trække sin anmodning om retsmøde tilbage.
I  

 så fald behandles sagen færdig på grundlag af det, der allerede foreligger  

 i sagen.
 Landsskatterettens afgørelse træffes på grundlag af en votering, jf.  

 forretningsordenens § 10, stk. 2. Der henvises desuden til afsnit  

 A.1.6 .
Afgørelsen skal indeholde oplysninger om de forskellige meninger under  

 afstemningen både vedrørende resultatet og begrundelsen.
Afgørelsen skal  

 desuden angive stemmetallet for hver opfattelse, og det skal fremgå, om  

 retsformanden har afgivet dissens.
Afgørelsen skal i øvrigt angive navnene  

 på de retsmedlemmer, der har deltaget i afgørelsen, jf. forretningsordenen  

 § 18.
Afgørelsen sendes til klageren og alle øvrige  

 vedkommende.
Samtidig med afgørelsens fremsendelse underrettes  

 klageren og eventuelt andre søgsmålsberettigede om fristen for at  

 indbringe afgørelsen for domstolene, jf. forretningsordenen § 18, stk.  

 4.
En klager kan til enhver tid tilbagekalde klagen til Landsskatteretten.  

 Tilbagekaldelsen kan ske skriftligt eller mundtligt.
Ved enhver  

 tilbagekaldelse skal Landsskatteretten skriftligt meddele klageren, at  

 klagen er henlagt i Landsskatteretten som følge af tilbagekaldelsen af  

 klagen, jf. forretningsorden § 27, stk. 1. Om omkostningsgodtgørelse i  

 forbindelse med tilbagekaldelse af en klage til Landsskatteretten, se  

  

 SKM2006.116.LSR .  

 Landsskatteretten fastslog i afgørelsen, at ansøgning om  

 omkomstningsgodtgørelse for udgifter til sagkyndig bistand, afholdt efter  

 at selskabets klage til Landsskatteretten var blevet tilbagekaldt, skulle  

 afvises.
Hvis der er gået mere end 6 måneder efter, at borgeren/virksomheden har  

 indbragt sin sag for Landsskatteretten, og Landsskatteretten ikke har  

 truffet afgørelse i sagen, kan klageren indbringe sagen for domstolene,  

 jf.
SFL § 48, stk. 2. (overspringelsesreglen). Hvis klageren  

 indbringer sagen for domstolene efter overspringsreglen, anses klagen til  

 Landsskatteretten for bortfaldet.
Landsskatteretten skal skriftligt  

 meddele klageren, at klagen herefter er henlagt i Landsskatteretten.
I  

  

 SKM2006.167.DEP  besvarede  

 Departementet en henvendelse fra en advokat om anvendelse af SFL §  

 48, stk. 2, i relation til en hæftelsessag.
Sagen angik et tilfælde, hvor  

 der i marts 2005 var sket klage til Told- og Skattestyrelsen, men hvor  

 sagen i medfør af SFL § 62, stk. 5, overgik til Landsskatteretten ved  

 fusionen pr. 1. november 2005. Skatteministeriet fandt under henvisning  

 til SFL § 62, stk. 5, at Landsskatteretten succederede i sagen, og at  

 overspringelsesfristen skulle regnes fra marts 2005, dvs. tidspunktet for  

 klagen til told- og skatteforvaltningen.
Da det var 10 måneder siden, at  

 sagen blve forelagt for told- og skatteforvaltningen, var 6  

 måneders-fristen efter skatteforvaltningslovens § 48, stk. 2, opfyldt.  

 Sagen kunne derfor indbringes for domstolene.
Med virkning fra 1. november 2005 behandles visse klager i  

 Landsskatteretten uden deltagelse af ordinære retsmedlemmer, jf.  

 bemyndigelsen i SFL § 13, stk. 3, 1. pkt.
Sagsbehandlingen i disse  

 klager er nærmere beskrevet i forretningsorden kapitel 3. Af  

 bekendtgørelse       nr. 1025 af 24. oktober 2005  fremgår, hvilke sager, der  

 omfattes af  

 denne særlige klagebehandling.
Der henvises til opremsningen i denne  

 bekendtgørelse.
Ved bekendtgørelse nr. 437 af 17. maj 2006 er der tilføjet  

 yderligere afgørelser, der klagbehandles i Landsskatteretten uden  

 medvirken af ordinære retsmedlemmer.
H.3.4.1 Syn og skøn udmeldt i forbindelse med  

 Landsskatteretssager Når en sag er indbragt for Landsskatteretten, kan klageren anmode om  

 syn og skøn efter reglerne i SFL § 47 og retsplejelovens § 343 om isoleret  

 bevisoptagelse.
Retsplejelovens kapitel 19 om syn og skøn i verserende  

 retssager finder anvendelse ved syn og skøn i Landsskatteretssager.
Syn og skøn kan også anvendes i sager, der forelægges for Skatterådet,  

 jf.
SFL § 4, stk. 3.
 Ved lov nr.  

 1581 af       20. december 2006  om ændring af skatteforvaltningsloven er  

 adgangen  

 til syn og skøn udvidet til også at omfatte sager, der behandles af et  

 skatteankenævn.
Syn og skøn anvendes, når en fyldestgørende vurdering af sagens  

 faktiske omstændigheder forudsætter en sagkyndig vurdering.
Formålet med  

 syn og skøn er altså dels at tilvejebringe en fagkyndig besigtigelse og  

 beskrivelse af et faktisk forhold (syn) og dels en vurdering heraf (skøn).  

 Syn og skøn tjener til vejledning for Landsskatteretten på områder, hvor  

 retten ikke selv er i besiddelse af den fornødne sagkundskab.
Derimod kan  

 syn og skøn ikke udmeldes med henblik på vejledning om de juridiske  

 spørgsmål i sagen, og syns- og skønsmænd kan ikke anmodes om at foretage  

 en juridisk bedømmelse, jf.
TfS 2000, 636 ØLK.
 Reglen i SFL § 47 finder anvendelse i sager, der er indbragt for  

 Landsskatteretten - det vil sige både told-, skatte-, afgifts- og  

 momssager.
 På skatteområdet begæres der navnlig syn og skøn i  

 landsskatteretssager, hvor værdiansættelse af aktier, gældsbreve,  

 goodwill, rettigheder og varelagre mv. er omtvistet, samt i sager, hvor  

 det omtvistede spørgsmål er, om et landbrug drives landbrugsfagligt  

 forsvarligt.
Reglen i SFL § 47 finder ikke anvendelse i sager om efterprøvelse af  

 passivposter efter boafgiftslovens § 13 a og i sager vedrørende vurdering  

 af fast ejendom, idet vurderingsmyndighederne har adgang til at foretage  

 besigtigelse af ejendommen og til at betjene sig af særlig sagkyndig  

 bistand.
Begrænsningen i bestemmelsens anvendelsesområde angår kun  

 vurdering efter vurderingsloven.
Syn og skøn kan således udmeldes i andre  

 skattesager vedrørende værdien af fast ejendom, fx angående overdragelser  

 mellem hovedaktionær og selskab.
 Syn og skøn i toldsager vil navnlig kunne blive aktuel i sager om  

 toldværdifastsættelse og i tariferingssager.
Syn og skøn kan begæres både af klageren og af told- og  

 skatteforvaltningen.
Adgangen anvendes dog i praksis mest af klageren.  

 Den, der begærer syn og skøn, kaldes rekvirenten, og modparten kaldes  

 skønsindstævnte.
Når der begæres syn og skøn, indtræder told- og skatteforvaltningen som  

 part i sagen, jf.
SFL § 47, stk. 4.
 Forkyndelsen og materialet skal sendes til SKAT, Hovecentret,  

 Østbanegade 123, 2100 København Ø.
Det betyder, at SKAT både som rekvirent og som skønsindstævnt kan komme  

 med indstillinger til byretten om valg af syns- og skønsmand og komme med  

 forslag til syns- og skønstemaet.
Herudover vil SKAT lade sig repræsentere  

 under syns- og skønsforretningen og eventuelle retsmøder.
 Landsskatteretten kan ikke på eget initiativ udmelde syn og skøn, men  

 hvis Landsskatteretten finder, at der er behov for syn og skøn, kan den  

 opfordre parterne til at begære syn og skøn.
Landsskatteretten kan i forbindelse med en begæring om syn og skøn  

 fastsætte en frist, inden for hvilken spørgsmålet om eventuel afholdelse  

 af syn og skøn, skal være afklaret, jf.
SFL § 47, stk. 2. Efter fristens  

 udløb behøver Landsskatteretten ikke at respektere en begæring om syn og  

 skøn.
Det vil sige, at Landsskatteretten kan færdigbehandle sagen uden at  

 afvente en eventuel syns- og skønserklæring.
 Hvis der begæres syn og skøn, stiller Landsskatteretten behandlingen af  

 klagen i bero, indtil klageren efter modtagelse af syns- og  

 skønserklæringen har meddelt Landsskatteretten, om klagen opretholdes, jf.  

 nedenfor om behandling i Landsskatteretten efter syn og skøn.
 Ved syn og skøn i klagesager ved Landsskatteretten overtager byretten  

 den del af processen, som vedrører tilvejebringelsen af syns- og  

 skønserklæringen.
Anmodning om syn og skøn skal indgives af rekvirenten til byretten på  

 det sted, hvor den genstand eller fordring mv., som ønskes vurderet,  

 befinder sig.
Befinder genstanden sig i udlandet, indgives anmodningen om  

 syn og skøn til byretten på det sted, hvor en eventuel senere retssag skal  

 anlægges her i landet.
Rekvirenten skal skriftligt underrette Landsskatteretten om begæringen  

 om udmeldelse af syn og skøn.
Sammen med underretningen sendes en kopi af  

 rekvirentens begæring med byrettens påtegning samt kopi af syns- og  

 skønstemaet.
 Byretten forkynder herefter begæringen om syn og skøn for  

 skønsindstævnte.
 Ved byrettens udmeldelse af syn og skøn betales en retsafgift på 400  

 kr., jf. retsafgiftslovens § 14.
Byretten er ikke forpligtet til at efterkomme en begæring om syn og  

 skøn, men foretager en selvstændig vurdering af behovet for sagkyndig  

 bistand.
Retten vil dog normalt tage en parts begæring til følge,  

 medmindre en lige så fyldestgørende oplysning af sagen kan ske på anden  

 måde f.eks. gennem indhentelse af sagkyndige erklæringer fra  

 brancheorganisationer.
I TfS 1997, 690 ØLK afviste landsretten en begæring  

 om syn og skøn, fordi det var mere hensigtsmæssigt at indhente en  

 sagkyndig erklæring fra en brancheorganisation.
 I  

 SKM2006.136.ØLR  

 bestemte landsretten, at der ikke kunne afholdes syn og skøn vedrørende et  

 efterfølgende regnskab, der var udarbejdet på grundlag af et  

 tilsidesætteligt regnskabsgrundlag.
 Efter reglerne i retsplejelovens kapitel 19 udmelder byretten en eller  

 flere syns- og skønsmænd.
Enhver af parterne kan indstille til retten om valget af syns- og  

 skønsmand, men retten er ikke bundet heraf.
Om tvister ved udmeldelse af  

 syn og skøn, se f.eks.
TfS 2000, 8 ØLK og TfS 1999, 266 ØLK.
I TfS 1999,  

 686 VLK afviste retten at udmelde en syns- og skønsmand, der var ensidigt  

 foreslået af rekvirenten.
I  

 SKM2005.116.VLR  

 bestemte Landsretten i en sag, om et fritidslandbrug var drevet  

 erhvervsmæssigt, at valg af syns- og skønsmand skulle ske på grundlag af  

 forslag fra Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole eller Fødevareøkonomisk  

 Institut.
 I  

 SKM2005.205.VLR  

 bestemte landsretten i en sag om størrelsen af lønnen for en ansat  

 direktør i en købmandsforretning, at valg af syns- og skønsmand skulle ske  

 på grundlag af forslag fra Dansk Handel & Service.
Retten bør forinden udmeldelsen meddele parterne, hvem der agtes  

 udmeldt, og give parterne adgang til at udtale sig om denne.
I TfS 1999, 5  

 VLK hjemviste Vestre Landsret en sag til fornyet behandling, da byretten  

 ikke havde drøftet valget af syns- og skønsmand med Told- og  

 Skattestyrelsen.
I praksis anmodes en brancheorganisation om at pege på en  

 person, som er egnet som syns- og skønsmand.
 Byrettens afgørelser om udmeldelse af syn og skøn eller afvisning heraf  

 kan kæres til landsretten.
 Under syns- og skønssagen afgør byretten eventuelle tvister mellem  

 parterne om:
Udgangspunktet for bilagsmaterialet er, at alt relevant bilagsmateriale  

 skal udleveres til syns- og skønsmanden.
Dette er bilagsmateriale, der  

 belyser faktiske forhold vedrørende genstanden for syn og skøn, men det  

 kan også være den påklagede afgørelse med sagsfremstilling og klagerens  

 klageskrivelse til Landsskatteretten.
I sager vedrørende værdiansættelse af aktiver, der overdrages f.eks.  

 mellem en hovedaktionær og dennes selskab, opstår der undertiden tvist om  

 bilag, der vedrører perioden efter overdragelsen.
Sådanne bilag, der ikke  

 har kunnet tages i betragtning i forbindelse med overdragelsen, bør som  

 hovedregel ikke udleveres til syns- og skønsmanden.
 Retspraksis vedrørende udlevering af bilag til syns- og skønsmanden er  

 ganske omfattende.
 I følgende afgørelser er bilag, som den ene part har ønsket fremlagt  

 for syns- og skønsmanden, ikke godkendt fremlagt af domstolene:
 I følgende afgørelser er bilag, som den ene part har ønsket fremlagt  

 for syns- og skønsmanden, godkendt fremlagt af domstolene:
I sager om, hvorvidt et landbrug er drevet erhvervsmæssigt, fremlægges  

 al relevant bilagsmateriale op til syns- og skønsforretningens  

 foretagelse.
Herudover kan eventuelle budgetter for de efterfølgende år  

 fremlægges.
Grundlaget for syn og skøn er syns- og skønstemaet, der består af et  

 eller flere spørgsmål.
Syns- og skønstemaet skal besvares i en syns- og  

 skønserklæring.
Syns- og skønstemaet fremstår som parternes spørgsmål,  

 selvom parterne ikke nødvendigvis har været enige om relevansen eller  

 formuleringen af spørgsmålene.
Spørgsmålene i syns- og skønstemaet skal være konkrete, klare,  

 neutrale, relevante og omfattet af syns- og skønsmandens sagkundskab.  

 Spørgsmålene må derfor ikke være ledende.
Spørgsmålene skal vedrøre  

 faktiske forhold og ikke efterlyse en generel vurdering eller en juridisk  

 vurdering.
I TfS 1999, 975 (byretsafgørelse) bestemte retten ved en tvist om  

 formulering af syns- og skønstemaet, at syns- og skønstemaet skulle  

 udformes i overensstemmelse med Skatteministeriets udkast.
Landsretten  

 havde tidligere hjemvist sagen til fornyet behandling i byretten, jf.
TfS  

 1999, 162 VLK.
 I TfS 2000, 636 ØLK afviste retten en begæring om at udmelde syn og  

 skøn, da syns- og skønstemaet lagde op til en juridisk bedømmelse, som  

 hørte retten til.
I en sag om, hvad udlejningsværdien ville være på en beboelsesejendom,  

 kunne Told- og Skattestyrelsen ikke stille et generelt spørgsmål om det  

 normale udlejningsniveau for tilsvarende ejendomme, fordi syns- og  

 skønsmanden selv skal afgøre hvilke oplysninger, han har brug for at  

 indhente for at besvare spørgsmålet om den konkrete ejendom, jf.
TfS 2000,  

 937 VLK.
I  

 SKM2003.245.VLR ,  

 tillod Landsretten imidlertid, mod rekvirentens protest, Skatteministeriet  

 at stille et spørgsmål om, hvorvidt priserne på markedet for ejendomme som  

 de i sagen omhandlede i området omkring Vejle i 1995 var stigende eller  

 faldende.
Landsretten fandt, at det ikke på forhånd kunne udelukkes, at en  

 besvarelse af spørgsmålet (med de anførte præciseringer) kunne have  

 betydning for sagen.
 I  

 SKM2002.453.ØLR  

 afskar Landsretten spørgsmål i skønsrekvirentens udkast til syns- og  

 skønstema på grund af manglende klarhed m.v. og nægtede samtidig  

 tilladelse til fremlæggelse af visse bilag.
 I  

 SKM2003.120.ØLR  

 fik Told- og Skattestyrelsen tilladelse til at stille et supplerende  

 spørgsmål, da en besvarelse af spørgsmålet ikke kunne anses for at være  

 irrelevant for sagen.
 I  

 SKM2003.216.VLR  

 tillod Landsretten Skatteministeriet at stille spørgsmål til syns- og  

 skønsmanden mod rekvirentens protest, om nogle fordringers værdi for en  

 konkret kreditor, da det ikke på forhånd kunne udelukkes, at en besvarelse  

 af spørgsmålene kunne have betydning for sagen.
 I  

 SKM2004.271.ØLR  

 tillod Landsretten Told- og Skattestyrelsen at stille 2 supplerende  

 spørgsmål, da Landsretten fandt, at det ikke på forhånd kunne udelukkes,  

 at en besvarelse af spørgsmålene kunne have betydning for  

 Landsskatterettens afgørelse i den materielle skattesag.
I  

 SKM2004.473.ØLR  

 fastslog Landsretten, at spørgsmål i et skønstema skal være konkrete,  

 klare, neutrale og relevante, hvorfor Landsretten ikke kunne godkende  

 skønstemaet i den af rekvirenten foreslåede udformning.
Landsretten kunne  

 derimod godkende de af Kammeradvokaten foreslåede spørgsmål.
 I  

 SKM2005.462.BR  

 blev en række tillægsspørgsmål afskåret bl.a. med den begrundelse, at de  

 ikke var relevante.
 I  

 SKM2007.244.VLR  

 blev supplerende spørgsmål til en syns- og skønsmand afskåret, efter at  

 der var afgivet en skønserklæring om et rimeligt honorar til en revisor  

 for gennemførelse af en skattesag.
 I  

 SKM2007.395.BR  

 blev en række supplerende spørgsmål afskåret, da retten ikke fandt, at de  

 supplerende spørgsmål var relevante.
 Syns- og skønsmanden skal underrette parterne om syns- og  

 skønsforretningens foretagelse.
Efter syns- og skønsforretningen udarbejder syns- og skønsmanden en  

 skriftlig erklæring, som skal indeholde syns- og skønsmandens svar på  

 spørgsmålene i syns- og skønstemaet.
Hvis en af parterne eller begge  

 parter ønsker det, kan der stilles supplerende spørgsmål til syns- og  

 skønsmanden.
Parterne skal være enige om formuleringen af de supplerende  

 spørgsmål.
De supplerende spørgsmål besvares også skriftligt.
Endvidere kan det være nødvendigt med en afhjemling af syns- og  

 skønsmanden.
En afhjemling indebærer, at syns- og skønsmanden møder i  

 retten og bekræfter eller eventuelt supplerer og korrigerer syns- og  

 skønserklæringen.
Der kan under afhjemlingen i retten stilles klargørende  

 eller uddybende spørgsmål til syns- og skønsmanden.
 Ved syns- og skønssagens afslutning fremsættes der undertiden fra en af  

 parterne ønske om, at der foretages nyt syn og skøn ved en ny syns- og  

 skønsmand.
Der stilles ifølge retspraksis store krav til at få udmeldt en ny syns-  

 og skønsmand.
En betingelse for at få udmeldt en ny syns- og skønsmand er,  

 at der skal påvises et sikkert grundlag for, at den oprindelige syns- og  

 skønsmand har begået en fejl ved udarbejdelsen af sin syns- og  

 skønserklæring.
 I  

 SKM2004.70.VLR  

 fandt Landsretten det ikke sandsynliggjort, at skønsmændene havde begået  

 faglige fejl eller havde fejlfortolket foreliggende oplysninger, hvorfor  

 Landsretten ikke tog rekvirentens begæring om nyt syn og skøn til følge.  

 Se også  

 SKM2003.477.VLR ,  

 hvor Landsretten heller ikke fandt, at betingelserne for nyt syn og skøn  

 var opfyldt.
I  

 SKM2004.16.VLR  

 hjemviste Landsretten - i stedet for nyt syn og skøn - den materielle  

 skattesag til Ligningsrådet, da der under domsforhandlingen fremkom  

 væsentlige nye oplysninger, som hverken Landsskatteretten eller syn og  

 skønsmændene havde haft kendskab til.
Det oprindelige skøn hvilede derfor  

 på et ufuldstændigt grundlag.
Syns- og skønssagen afsluttes med, at byretten godkender syns- og  

 skønsmandens forslag til honorar, efter at parterne har haft lejlighed til  

 at udtale sig herom, jf. f.eks.
TfS 1998, 764 TSS, hvor Told- og  

 Skattestyrelsen fik medhold i, at et honorar i en syns- og skønssag var  

 for højt, og UfR 2000, 2202 ØLR, hvor et skønsmandshonorar for  

 tillægsspørgsmål blev nedsat, da parterne ikke var blevet kontaktet forud.
Når syns- og skønssagen er afsluttet i byretten, skal rekvirenten inden  

 14 dage indsende kopi af retsbogsudskriften til Landsskatteretten.
Sammen  

 med udskriften skal følge syns- og skønserklæringen.
Er klageren  

 rekvirent, skal klageren samtidig meddele Landsskatteretten, om  

 vedkommende ønsker klagen opretholdt.
Kommer der ingen meddelelse fra  

 klageren herom, anses klagen for opretholdt.
Er SKAT rekvirent, kan Landsskatteretten spørge klageren, om klagen  

 ønskes opretholdt eller trukket tilbage.
Hvis klageren ikke svarer på  

 Landsskatterettens forespørgsel, anses klagen for opretholdt.
Der henvises  

 nærmere til forretningsorden for Landsskatteretten § 19.
 Landsskatteretten har mulighed for undtagelsesvis at indkalde syns- og  

 skønsmændene til at udtale sig i et retsmøde, jf. forretningsordenen for  

 Landsskatteretten, § 14, stk. 4.
Syn og skøn er et bevismiddel, der i princippet ikke er bindende for  

 bevisbedømmelsen ved Landsskatteretten, men syns- og skønserklæringen vil  

 normalt blive lagt til grund for afgørelsen.
Se dog modsat i  

 SKM2001.64.ØLK ,  

 hvor syns- og skønsmandens vurdering ikke umiddelbart kunne lægges til  

 grund og  

 SKM2002.530.VLR ,  

 hvor det forhold, at en syns- og skønsmand efterfølgende havde anslået  

 nogle bygningers værdi til en væsentlig lavere værdi, ikke kunne føre til,  

 at skattemyndighedernes ansættelse kunne tilsidesættes, da den oprindelige  

 værdiansættelse var sket i forbindelse med en overdragelse mellem  

 uafhængige parter, samt  

 SKM2004.159.ØLR .
Udgifterne til syn og skøn afholdes af rekvirenten.
Dette gælder også  

 omkostninger forårsaget af modpartens tillægsspørgsmål, når de alene har  

 til formål at uddybe skønsmandens besvarelse af de oprindelige spørgsmål,  

 jf.
TfS 1995, 490 HK og UfR 2002.1849 V.
Retten kan pålægge rekvirenten at  

 betale sagsomkostninger til skønsindstævnte.
Derimod kan retten ikke  

 pålægge skønsindstævnte at betale omkostninger ved syn og skøn til  

 rekvirenten, jf. retsplejelovens § 343, stk. 3. Syn og skøn begæret af en  

 klager er som hovedregel omfattet af reglerne om omkostningsgodtgørelse,  

 jf. afsnit  

 K .
 Optagelse af syn og skøn uden retssag er ikke et sådant retligt skridt,  

 der afbryder forældelse i medfør af  

 1908-lovens  

 § 2, jf. afsnit  

 N.2.1.4 .
Fristen i SFL § 48, stk. 2, om at klageren kan indbringe sagen for  

 domstolene, hvis Landsskatteretten ikke har truffet afgørelse inden 6  

 måneder, suspenderes derimod, indtil klageren har meddelt  

 Landsskatteretten, om klagen skal opretholdes, jf.
SFL § 47, stk. 3.
