Dette afsnit behandler spørgsmålet om, hvilke følger, det kan få, når  

 regler om sagsbehandling ikke efterleves af en told- skatte- eller  

 afgiftsmyndighed.
Der er ikke i forvaltningsloven eller i  

 skattestyrelsesloven eller i told- og afgiftslovgivningen iøvrigt  

 opstillet regler om virkninger af eller sanktioner over formelle fejl, så  

 en beskrivelse af gældende ret herom er baseret på en gennemgang af  

 domstolenes og Landsskatterettens praksis og Ombudsmandens udtalelser -  

 både for så vidt angår told-, skatte- og afgiftssager, men også praksis  

 fra andre retsområder, hvor domstolene eller Landsskatteretten har  

 behandlet spørgsmålet om virkningerne af formelle fejl.
Det fremgår af praksis, at for at kunne medføre ugyldighed skal en  

 sagbehandlingsfejl være væsentlig.
Dette væsentlighedskriterium opdeles  

 efter praksis i to led.
I første led påses det, om den tilsidesatte regel  

 har karakter af en væsentlig garanti for afgørelsens lovlighed og  

 rigtighed.
Der foretages altså i første led en generel  

 væsentlighedsvurdering af, om den begåede fejl generelt set er egnet til  

 at medføre ugyldighed.
I andet led undersøges det, om fejlen konkret  

 har været uvæsentlig, det vil sige, om det forhold, at der er begået en  

 fejl i den konkrete sag, ikke kan antages at have medført, at afgørelsen  

 materielt set er forkert.
Denne to-leddede procedure er i flere tilfælde anvendt af domstolene,  

 se eksempelvis UfR 1998, 10 HD, hvorefter "En sådan tilsidesættelse af de  

 forvaltningsretlige regler om partshøring og oplysning af sagen må anses  

 for retlige mangler af generelt væsentlig betydning som garanti for  

 rigtigheden af en truffet afgørelse.
Sagsøgte har ikke godtgjort, at der  

 ikke ved en korrekt høring eller ved tilstrækkelig sagsoplysning ville  

 fremkomme oplysninger, der kunne bevirke en anden afgørelse, hvorfor  

 afgørelsen må anses for ugyldig." Hvis det er en klagemyndigheds afgørelse, der tilsidesættes på grund af  

 formelle mangler, er konsekvensen af tilsidesættelsen, at 1. instansens  

 gyldige afgørelse står ved magt, og at borgeren kan kræve fornyet og  

 korrekt klagebehandling, jf. også dommen refereret i TfS 1999, 486 HD.
F.1 Ugyldighed - de enkelte  

 sagbehandlingsregler Nedenfor beskrives nærmere de enkelte sagsbehandlingsregler og praksis  

 for i hvilket omfang en fejl generelt anses for at være væsentlig og også  

 konkret kan medføre afgørelsens ugyldighed.
Medmindre andet er anført, er  

 det materielle indhold af sagsbehandlingsreglerne beskrevet i afsnit  

 E.
I  

 SKM       2002.677  VLR fandt retten heller ikke, at kommunen havde savnet  

 kompetence til at ændre skatteansættelsen.Reglerne om  

 stedlig kompetence har i højere grad karakter af ordensforskrifter,  

 hvis overholdelse mere sikrer orden end garanti for afgørelsens rigtighed.  

 I UfR 1972, 812 ØLD medførte inkompetence efter en konkret vurdering ikke  

 ugyldighed.
Derimod anså ombudsmanden en afgørelse for ugyldig på grund af  

 stedlig inkompetence, jf.
FOB 1998, 304. Reglerne om stedlig kompetence er  

 beskrevet i afsnit  

 A.3.
 Har der i en sag foreligget speciel inhabilitet, da afgørelsen blev  

 truffet, vil retsvirkningen heraf være, at afgørelsen bliver ugyldig.
Tilsidesættelse af reglerne om partshøring anses for en væsentlig  

 sagsbehandlingsfejl, der som udgangspunkt vil medføre, at  

 myndighedernes afgørelse bliver ugyldig, jf.
TfS 1997, 146 LSR, hvor  

 Landsskatteretten anså skatteforvaltningens afgørelse for ugyldig, idet  

 afgørelsen var truffet på grundlag af noget materiale, som var af  

 væsentlig betydning for sagens afgørelse, men som ikke havde været  

 forelagt for den skattepligtige til udtalelse.
I sagen TfS 2000, 823 LSR havde skatteforvaltningen begået en fejl ved  

 ikke at foretage partshøring efter FVL § 19. Landsskatteretten mente ikke,  

 at fejlen havde betydning for afgørelsens resultat og en konkret  

 væsentlighedsvurdering førte til, at ansættelsen ikke kunne anses for  

 ugyldig.
I sagen TfS 2000, 944 LSR var forvaltningslovens regler om  

 partshøring ikke opfyldt, og Landsskatteretten fandt efter en konkret  

 væsentlighedsvurdering, at fejlen var egnet til at påvirke afgørelsens  

 resultat, og at skatteforvaltningens afgørelse var behæftet med en så  

 væsentlig formalitetsmangel, at det medførte afgørelsens ugyldighed.
I TfS 1997, 105 LSR anså Landsskatteretten skatteforvaltningens  

 kendelse for ugyldig, fordi der burde have været foretaget høring i form  

 af udsendelse af ny agterskrivelse.
Den nærmere begrundelse herfor var, at  

 der i begrundelsen i kendelsen var inddraget supplerende faktiske  

 oplysninger, der ikke var medtaget i den revisionsrapport, der havde  

 dannet grundlag for agterskrivelsen.
Landsskatteretten henviste endvidere  

 til, at selv om udgangspunktet er, at en sags juridiske elementer holdes  

 udenfor partshøringspligten må det antages, at der normalt skal ske  

 partshøring, hvis et ændret retsligt bedømmelsesgrundlag bevirker, at nye  

 faktiske oplysninger inddrages i afgørelsen.
Der vil dog ikke foreligge  

 ugyldighed, hvis det faktiske grundlag for afgørelsen efter en konkret  

 væsentlighedsvurdering er uændret, og den begåede fejl ikke har betydning  

 for sagens materielle udfald, jf.
TfS 1996, 485 LSR.
Der vil heller ikke indtræde ugyldighedsvirkning, hvis undladelse af at  

 foretage høring er begrundet i, at der ikke er grundlag for at fremsætte  

 indsigelser, jf.  

 SKM2001.172.ØLR .  

 I denne sag var der tale om forhøjelse af en ægtefælle, hvis overførte  

 underskud fra den anden ægtefælle skulle reduceres i konsekvens af, at den  

 anden ægtefælles ansættelse var blevet forhøjet.
Den manglende høring af  

 den konsekvensforhøjede ægtefælle medførte ikke ugyldighed, da der ikke  

 var grundlag for materielle indsigelser.
Se tilsvarende  

 SKM2001.344.HD ,  

 hvor manglende høring af et moderselskab i forbindelse med ansættelse af  

 sambeskatningsindkomst ikke medførte ugyldighed, fordi ansættelsen alene  

 var en konsekvens af en forudgående ændring af ansættelsen vedrørende et  

 sambeskattet datterselskab, hvor sædvanlig høring havde fundet sted.
I  

SKM2002.309.ØLR  

fandt Landsretten ligeledes, at manglende udsendelse af agterskrivelse  

 i forbindelse med korrektion af varelagernedskrivninger, som følge af en  

 landsskatteretskendelse ikke var en formel mangel, der var væsentlig og  

 dermed kunne begrunde ugyldighed.
Dommen er anket til Højesteret.
 I  

 SKM2002.677.VLR        og  

 SKM2003.259.ØLR  

 fandt Landsretten heller ikke, at der var partshøringsmangler.
 Det forhold, at der i loven evt. er fastsat en høringsfrist, vil i sig  

 selv have en skærpende virkning i forhold til en manglende overholdelse af  

 tidsfristen.
 I  

 SKM2003.248.ØLR  

 fandt Landsretten, at den manglende begrundelse vedrørende SSL § 35 og  

 grundlaget for suspension udgjorde en væsentlig mangel, som måtte antages  

 at have haft betydning for skatteyderens vurdering af sine muligheder for  

 at anfægte afgørelsen, og fandt på den baggrund skatteansættelsen  

 ugyldig.
 I  

 SKM2003.259.ØLR  

 fandt Landsretten derimod ikke, at der forelå mangler eller mangelfuld  

 begrundelse ved Told- og Skattestyrelsens ansættelse, der kunne føre til  

 ugyldighed.
Navnlig reglen i FVL § 24, stk. 1, 2. pkt., om angivelse af de  

 hovedhensyn, der har været bestemmende for et administrativt skøn, har  

 givet anledning til en række ugyldige afgørelser, når dette  

 begrundelseskrav ikke er opfyldt.
I TfS 1996, 779 LSR havde den kommunale  

 skattemyndighed forhøjet indkomsten med 100.000 kr. ud fra et samlet skøn  

 vedrørende værdi af løn, eget arbejde og mestersalær uden at der var  

 redegjort for, hvorledes dette skøn nærmere var fremkommet, herunder på  

 hvilket grundlag det var udøvet og skønnets fordeling mellem de enkelte  

 indkomstarter, der ikke havde et fælles opgørelsesgrundlag.
Da afgørelsen  

 ikke angav de hovedhensyn, der havde været bestemmende for skønsudøvelsen  

 var forhøjelsen ugyldig.
Se endvidere TfS 1996, 495 HD og TfS 1996, 120  

 LSR.
En afgørelse truffet efter en aftalt frist vil medføre at afgørelsen er  

 ugyldig.
Se   

 SKM2002.584.LSR ,  

 hvor klagerens advokat ved skrivelse af 15. juni 2001 havde anmodet  

 om, at forældelsesfristen udskydes til den 1. oktober 2001, hvilket  

 skatteforvaltningen havde imødekommet ved skrivelse af 20. juni 2001.  

 Landsskatteretten fandt, at skatteforvaltningens afgørelse af 25. oktober  

 2001 således er truffet efter den aftalte frist, hvilket er for sent,  

 hvorfor den påklagede afgørelse er ugyldig.
 På afgiftsområdet gælder tilsvarende efter SSL § 35 B, stk. 1, at en  

 anmodning fra den afgiftspligtige hhv. den godtgørelsesberettigede om en  

 rimelig fristforlængelse skal imødekommes, når det har betydning for  

 dennes mulighed for at varetage sine  

 interesser.
