G.1 Indledning G.2 Overskydende skat og restskat G.2.1 Rentegodtgørelse, procenttillæg og  

 procentgodtgørelse G.2.1.1 Rentegodtgørelse G.2.1.2 Procenttillæg G.2.1.3 Procentgodtgørelse G.3 Renteberegning ved  

 ansættelsesændringer G.3.1 Forrentning ved forhøjelse af  

 skatteansættelsen G.3.2 Forrentning ved nedsættelse af  

 skatteansættelsen G.3.3 Forrentning ved overskydende skat eller  

 yderligere overskydende skat G.3.4 Forrentning ved ændring i opgørelsen af  

 AM-bidrag G.3.4.1 Bidragspligtige omfattet af AMFL § 7,  

 stk. 1: Lønmodtagere G.3.4.2 Bidragspligtige omfattet af AMFL § 7,  

 stk. 2: Selvstændigt erhvervsdrivende G.3.5 Eksempel på beregning af forrentning ved  

 ændring i skatteansættelsen G.4. Særlige regler for renteberegning ved  

 ansættelsesændringer - selskabstømmersager m.v.
 G.4.1 Selskabstømmersager m.v.
