A.15.1 Bevilling til passiv forædling A.15.2 Begrænsninger A.15.3 Den nedsatte told Skæringstidspunktet for fastsættelse af varernes mængde og  

 beskaffenhed er deres angivelse til passiv forædling, dvs. tidspunktet for  

 den midlertidige udførsel.Skæringstidspunktet for fastsættelse af  

 beskatningselementerne, f.eks. værdi og toldsats, er tidspunktet for  

 varernes genindførsel.Foruden toldbeløbet skal fragt og lignende  

 omkostninger til forædlingslandet også indgå i forædlingsprodukternes  

 momsværdi.
A.15.4 Fremgangsmåden med  

 standardombytning A.15.4.1 Forudgående indførsel A.15.5 Tresidet passiv forædling A.15.5.1 Oplysningsskema INF2 Det toldcenter, hvorfra varerne angives til udførsel til passiv  

 forædling, påtegner originalen og kopien af INF2 og beholder kopien.  

 Originalen følger med varen og påtegnes af det toldsted, hvor varen  

 udpasserer af EU's toldområde.
Importøren af  

 forædlingsprodukterne eller ombytningsvarerne forelægger derefter det  

 originale INF2 for den toldmyndighed, hvor varerne overgår til fri  

 omsætning.
A.15.6 Henførsel under proceduren Ved henførsel under proceduren afgives udførselsangivelse efter  

 reglerne om udførsel af EU-varer, se C.1. Bevillingshaveren skal specielt  

 være opmærksom på følgende rubrikker:
A.15.6.1 Forudgående indførsel Varerne angives efter de almindelige angivelsesregler, dvs. med  

 varebeskrivelse, varekode, toldværdi mv., med henblik på opkrævning af  

 sikkerhedsstillelse i form af told og afgifter.
Procedurekode 40.00.0  

 anvendes.
 I rubrik 44 anføres "Standardombytning - forudgående indførsel" og  

 eventuel henvisning til bevillingens nummer og  

 dato.
A.15.7 Afslutning af proceduren Ved overgang til fri omsætning afgives en fortoldningsangivelse til det  

 nærmeste anviste ekspeditionssted i forhold til indpassagen i det danske  

 toldområde.
Varerne angives efter de almindelige angivelsesregler, dvs.  

 med varebeskrivelse, varekode, toldværdi mv.
Bevillingshaveren skal  

 specielt være opmærksom på følgende rubrikker:
 Med henblik på beregning af toldfritagelsen angives de midlertidigt  

 udførte varer som negativ linje i overensstemmelse med oplysningerne i  

 udførselsangivelsens eksemplar 3, som skal fremlægges, evt. til  

 afskrivning, hvis genindførslen af forædlingsprodukterne sker i  

 delsendinger.
 Ved anvendelse af forædlingsomkostningerne som grundlag for toldværdien  

 skal de midlertidigt udførte varer ligeledes angives som negativ  

 linje.
 Fortoldningsangivelsen vedlægges en værdispecifikation, blanket nr.  

 13.001, i udfyldt og underskrevet stand.
A.15.7.1 Forudgående indførsel Proceduren med standardombytning med forudgående indførsel afsluttes  

 ved udførsel af de defekte varer.
Ved afgivelse af sædvanlig  

 udførselsangivelse skal følgende iagttages:
 Sikkerhedsstillelsen i form af det betalte told- og afgiftsbeløb  

 reguleres ved afgivelse af rettelsesangivelse, blanket nr. 11.004, som  

 skal være vedlagt en udfyldt og underskrevet værdispecifikation, blanket  

 nr. 13.001, fortoldningsangivelsens eksemplar 8 og udførselsangivelsens  

 eksemplar 3.
