 Dette afsnit omhandler told- og skatteforvaltningens adgang til at  

 foretage eftersyn i medfør af lønsumsafgiftslovens §§ 14 og 15.
 I §§ 14 og 15 og opkrævningslovens § 5, er der fastsat regler for told-  

 og skatteforvaltningens kontrolvirksomhed, krav til virksomheder og andre  

 om at yde myndighederne den fornødne bistand i forbindelse hermed, samt  

 regler om efteropkrævning af lønsumsafgiftsbeløb mv.
 Lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter blev vedtaget af Folketinget den 9. juni 2004 - lov nr.  

 442 af 9. juni 2004 - og er trådt i kraft den 1. januar 2005 og  

 omfatter al offentlig forvaltning.
For told- og skatteforvaltningens vedkommende har loven konsekvenser  

 for kontrolarbejdet, idet den væsentligste del af told- og  

 skatteforvaltningens udgående kontrol er omfattet af lovens kapitel 1, §  

 1, stk. 1, hvorefter der som hovedregel skal ske skriftlig underretning af  

 den part, som tvangsindgrebet er rettet mod.
Loven indebærer endvidere, at  

 parten har ret til at fremkomme med indsigelser mod beslutningen om  

 tvangsindgrebet, og at told- og skatteforvaltningen har pligt til at  

 realitetsbehandle eventuelle indsigelser og - i givet fald - skriftligt at  

 begrunde, hvorfor indsigelsen ikke har ændret told- og  

 skatteforvaltningens beslutning.
 Loven betyder hverken en indskrænkning i eller en udvidelse af de  

 berørte myndigheders beføjelser til at foretage udgående kontrol  

 (tvangsindgreb), men fastsætter alene nogle regler for myndighedernes  

 adfærd i forbindelse med beslutningen om og gennemførelsen af et  

 tvangsindgreb mv., herunder hvordan en myndighed skal forholde sig, når  

 den før eller under et tvangsindgreb bliver opmærksom på strafbare forhold  

 og ved myndighedens anvendelse af oplysningspligter ved mistanke om  

 strafbare forhold (forbud mod selvinkriminering).
Om de nærmere retningslinier om forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter henvises til afsnit   

 Q.  i  

 vejledningen om processuelle regler på SKATs område (procesvejledningen),  

 hvor retningslinierne er udførligt beskrevet Der henvises i øvrigt til Justitsministeriet vejledning til loven af  

 22.december 2004 (  

http://www.retsinfo.dk/).
H.1 Eftersyn i virksomhederne § 14, stk.  

 1 Told- og skatteforvaltningen har til opgave at sikre, at afgiften  

 bliver angivet og afregnet korrekt.
Til brug ved denne har kontrol er  

 told- og skatteforvaltningen - hvis det skønnes nødvendigt - berettiget  

 til at foretage eftersyn i lokaler, der benyttes af virksomhederne.
Der  

 kræves ikke retskendelse, men behørig legitimation.
I den forbindelse er  

 told- og skatteforvaltningen endvidere berettiget til at efterse  

 virksomhedernes varebeholdninger, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale samt korrespondance mv., uanset om disse oplysninger  

 opbevares på papir eller på edb-medier.
Privatboligen er beskyttet af grundlovens § 72, således at told- og  

 skatteforvaltningen ikke uden retskendelse kan tiltvinge sig adgang  

 dertil.
Der kan dog være grænsetilfælde, hvor privatboligen benyttes i  

 forbindelse med drift af lønsumsafgiftspligtig virksomhed.
 Bestemmelsen giver endvidere mulighed for eftersyn af varebeholdninger  

 og regnskaber mv. hos ikke registrerede virksomheder, der har  

 handelsforbindelse med registrerede virksomheder samt til at gennemse  

 kontrakter mv. hos virksomheder, der finansierer registrerede  

 virksomheder.
Eftersynsretten omfatter alt regnskabsmateriale, såsom årsregnskaber,  

 råbalancer (afslutningsark), regnskabsbøger, lønregnskab, journaler,  

 løsbladebøger med tilhørende bilag, kladdebøger og andre hjælpebøger  

 (f.eks. ordrebøger, arbejdssedler, ugesedler), kontokort og andre  

 specifikationer samt korrespondance.
Retten til eftersyn gælder også for  

 elektronisk lagrede oplysninger, således at told- og skatteforvaltningen  

 har en direkte adgang til at koble sig på virksomhedens edb-anlæg.
Begrebet korrespondance mv. omfatter enhver form for  

 forretningskorrespondance, såsom modtagne breve og kopier af afsendte  

 breve samt kontrakter og andre skriftlige aftaler.
Hvis virksomhederne  

 anvender revisionsprotokol, er denne også omfattet af eftersynsretten, jf.  

 Dep. 777/81.
 I virksomheder, der i forbindelse med regnskabsførelsen anvender edb,  

 omfatter eftersynsretten systembeskrivelser mv. samt magnetbånd og andre  

 databærende medier.
I tilfælde, hvor der ikke er mulighed for at gennemføre eftersyn mv.  

 inden for normal åbningstid, påhviler det told- og skatteforvaltningen at  

 få eftersynet gennemført på et tidspunkt, der passer virksomheden, jf.  

 ministerspørgsmål nr.
S 244, den 5. august 1988, spørgsmål 1412-1414.
 Virksomhedsbegrebet i § 14 omfatter alle registreringspligtige  

 virksomheder uanset om disse er behørigt registreret som  

 lønsumsafgiftspligtige.
H.1.1 Bistand fra virksomhedsindehaveren mv. §  

 14, stk. 2 Virksomhedsindehaveren og de i virksomheden beskæftigede personer har  

 pligt til at yde told- og skatteforvaltningen fornøden hjælp og  

 vejledning ved eftersynet.
H.1.2 Udlevering af virksomhedens  

 regnskabsmateriale mv. § 14, stk. 3 Virksomhedens regnskabsmateriale mv. skal efter anmodning udleveres  

 eller indsendes til told- og skatteforvaltningen.
Befinder  

 regnskabsmaterialet mv. sig hos tredjemand fx. revisor eller advokat, har  

 denne pligt til at udlevere regnskabmaterialet mv. til told- og  

 skatteforvaltningen, også selvom tredjemand har tilbageholdelsesret over  

 materialet.
Told- og skatteforvaltningen skal i såfald drage omsorg for,  

 at materialet mv. tilbageleveres den pågældende tredjemand, såfremt  

 betingelserne for at udøve tilbageholdelsesret fortsat er  

 tilstede.
H.2 Politibistand og ransagning H.2.1 Politiets bistand Politiet kan i medfør af § 15, stk. 1, yde told- og skatteforvaltningen  

 bistand til gennemførelse af eftersynet i virksomheden efter § 14, stk.  

 1.
Politiets bistand består om nødvendigt i at gennemtvinge adgangen til  

 virksomhedens lokaler eller i øvrigt at overvinde andre fysiske  

 forhindringer for eftersynets gennemførelse.
Politiet afgør selv,  

 hvorledes bistanden skal ydes.
Politiets bistand kan rekvireres forud for  

 eftersynets begyndelse, såfremt told- og skatteforvaltningen har en  

 begrundet formodning om, at adgangen til virksomheden vil blive nægtet,  

 eller at der under eftersynet kan opstå problemer af en sådan karakter, at  

 politiets tilstedeværelse kan være påkrævet fra begyndelsen af  

 eftersynet.
 For så vidt angår gennemførelse af kontrolbesøget på stedet  

 (tvangsindgreb uden for retsplejen) henvises i øvrigt til fremgangsmåden i  

 retssikkerhedslovens kap. 2 . Se procesvejledningens afsnit  

 Q .
H.2.2 Ransagning Undersøgelser hos den registreringspligtige kan endvidere foretages af  

 politiet i henhold til bestemmelserne i retsplejelovens §§ 793-800 om  

 ransagning.
Der er i så fald tale om et tvangsindgreb inden for  

 strafferetsplejen.
Se procesvejledningens afsnit  

 R.4.5.1 Anmodning om ransagning fremsættes af told- og skatteforvaltningen, jf.  

 opkrævningslovens § 19.
