D.1 Hjemmel D.2 Definition på indeholdelsespligtig  

 virksomhed D.2.1 Indeholdelse af A-skat D.2.2 Indeholdelse af AM-bidrag D.2.3 Indeholdelse af SP-bidrag D.2.4 Indeholdelse af AM-bidrag og SP-bidrag for  

 personer, der modtager fratrædelsesgodtgørelse, efterbetalinger, efterløns-  

 og pensionslignende ydelser D.2.5 Indeholdelsespligtige  

 hvervgivere D.2.6 Indeholdelsespligtige  

 pensionsinstitutter D.3 Særlige forhold D.3.1 Lønbureau mv.
D.3.2 Vikarbureauer D.3.3 Ejendomsadministration D.3.4 Virksomhedsoverdragelse D.3.5 Virksomhed i henhold til bevilling,  

 autorisation mv.
D.3.6 Umyndige D.3.7 Europaparlamentet D.4 Kildeskat til Grønland D.5 Udenlandsk virksomhed D.5.1 Arbejdsudleje D.6 Offentlige institutioner, A-kasser  

 mv.
 D.7 Pensionsinstitutter mv.
D.7.1 Udbetalinger D.7.2 Indbetaling til pensionsordninger omfattet  

 af PBL § 19 D.7.2.1 Tilsagnsordninger D.8 Foreninger D.9 Konkursboer D.10 Lønmodtagernes Garantifond D.11 Restauratører, arrangører, koncertbureauer  

 m.fl.
