C.2 Oprindelse Udførselsproceduren  anvendes for varer, der  

 udføres fra EU's toldområde til lande, der ikke er medlem af EU, herunder  

 Færøerne og Grønland.Endvidere anvendes udførselsproceduren ved  

 henførsel af varer til  

 formål, der sidestilles med       udførsel :
Udførselsproceduren anvendes af SKAT som grundlag for kontrol med  

 varer, der eksporteres samt for  

 beregning og       opkrævning af eksportafgifter . Desuden bruges  

 oplysningerne til  

  indsamling og videregivelse af oplysninger til Danmarks Statistik,  

 til brug ved udarbejdelsen af  

 udenrigshandelsstatistikken.
Ved udførsel af  

 landbrugsvarer anvendes oplysningerne også af Direktoratet for  

 FødevareErhverv, som grundlag for udbetaling af  

 eksportrestitutioner mv . i henhold til  

 EUs landbrugsordninger .
 Reglerne om udførsel af varer findes i EU's toldkodeks, artikel 161 -  

 162 og 182 - 183, samt gennemførelsesbestemmelserne til toldkodeks, især  

 artiklerne 205-215, og 788 - 796. Hjemmelen til at gennemføre  

 forenklinger i udførselsprocedurerne  findes i  

 artikel 279 - 289 i gennemførelsesbestemmelserne til toldkodeks.
 I den danske toldlov er der fastsat supplerende nationale bestemmelser,  

 bl. a. om  

 registrering af eksportører . Der er  

 desuden i bekendtgørelse om toldbehandling, kapitel 2 samt  

 bilag, bestemmelser om de nærmere procedurer,  

 opkrævning af gebyrer  m.v.
C.1.1 Registrering af eksportører Virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt udfører  varer, skal anmelde sig til  

 registrering hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Det  

 skal fremgå af anmeldelsen, om virksomheden udfører varer i henhold til  

 EU's landbrugsordninger.
Virksomheder, der i forvejen er  

 registreret hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, f.eks. vedr. moms, skal  

 normalt bruge det samme registreringsnummer - CVR/SE-nummer - ved  

 eksport.
 Virksomheder, der ønsker at blive tilsluttet en  

 forenklet ordning  som f.eks.  

 godkendt       eksportør , se afsnit   

 C.1.b.4 ,  

 skal indsende en særskilt anmodning til SKAT.
 Udenlandske virksomheder , der er  

 hjemmehørende i et andet EU-land, som  

 erhvervsmæssigt udfører varer fra Danmark , kan:
Udenlandske virksomheder, der er hjemmehørende uden for EU's  

 toldområde, kan blive registreret som  

 eksportøreksportør  ved en repræsentant, der er hjemmehørende i  

 Danmark, når virksomheden samtidig er momsregistreret ved denne  

 repræsentant.
Virksomheden og repræsentanten  

 hæfter       solidarisk  for told og afgifter mv. af de pågældende varer.
C.1.2 Udførselsangivelsens udformning og  

 anvendelse Udførselsangivelsen  er udformet efter EU's  

 regler om  

 det administrative enhedsdokument , se  

 bilag       5.  Udførselsangivelsen er fremstillet som et blanketsæt,  

 der  

 anvendes i samtlige EU- og EFTA-lande samt i en række andre lande verden  

 over.En udførselsangivelse kan omfatte i alt 999 vareposter.
Den  

 første anføres på hovedangivelsen, og de øvrige på  

 særlige supplementsangivelser , benævnt  

 BIS-angivelser , med 3 vareposter på hver blanket, se  

bilag  

   6.    Der kan anvendes hovedangivelser  

 som supplementsangivelser; dog ikke når enhedsdokumentet samtidigt  

 anvendes som  

 forsendelsesdokument.
Udførselsangivelserne skal være  

 godkendt af SKAT og  

 anskaffes af eksportøren        selv, for eksempel fra boghandelen.
Udførselsangivelsen findes her i landet i to udgaver.
Den ene  

 udgave, der kaldes  

 udførselsangivelse,       landbrug , består af enhedsdokumentets eksemplar  

 1-3 samt en national  

 forside, benævnt  

 YM-blanket , se   

 bilag       7  og  

bilag  

   8.  Udførselsangivelse, landbrug bruges ved:
C.1.2.1 Fortrykte udførselsangivelser Told- og skatteforvaltningen kan tillade, at registrerede eksportører  

 lader visse oplysninger fortrykke i udførselsangivelsen.
Det skal tydeligt  

 markeres ved overstregning og med anførsel af signatur, hvis en eller  

 flere af de  

 fortrykte oplysninger  ikke har  

 betydning for den pågældende udførsel.
Tilladelsen er betinget af,  

 at der ikke ændres ved angivelsens  

 lay-out .
C.1.2.2 Udfyldning af formularer Udførselsangivelsen udfyldes  på  

 skrivemaskine eller printer.
Angivelser, der er udfyldt med læselig og  

 tydelig håndskrift, kan desuden antages.
 Supplementsangivelser anvendes på samme måde som  

 hovedangivelsen, dog skal de vareposter der ikke benyttes overstreges.
Skal der foretages ændringer, overstreges de forkerte  

 oplysninger, og de rigtige anføres.
Alle ændringer bekræftes af brugeren  

 og påtegnes af told- og skatteforvaltningen.
SKAT kan evt. forlange,  

 at der indleveres en ny angivelse.
 Virksomheder, der anvender edb, men som ikke sender eksportoplysninger  

 til SKAT via edb, kan også  

 printe       udførselsangivelser på blankt papir . Denne udskrift skal være  

 identisk  

 med enhedsdokumentet/YM-blanketten og opfylde alle formkrav, der er  

 fastsat i gennemførelsesbestemmelserne til EU's toldkodeks, bortset fra:
C.1.2.3 Edb-løsninger med SKAT SKAT kan give tilladelse til, at eksportører i stedet for at anvende  

 EF's enhedsdokument overfører udførselsoplysningerne til SKATs  

 eksportsystemer direkte via edb.
Dette kan foregå via Internettet,  

 via overførsel af filer fra eksportørens edb-system  

 til SKAT eller som en kombination af disse.
Ansøgning om dette skal indgives til SKAT, som også kan oplyse om de  

 nærmere betingelser.
Tilladelsen bliver i praksis givet ved, at  

 eksportøren modtager et brugernavn og en adgangskode til SKATs  

 eksportsystem.Tilladelse til at angive varer til udførsel via edb kan  

 af praktiske hensyn kombineres med tilladelse som "godkendt eksportør", se  

 afsnit   

 C.1.b.4.3 .  

 Dette fritager som hovedregel eksportørerne for ekspedition hos SKAT.  

Virksomheder, der afgiver udførselsoplysninger via en edb-løsning  

 og som ikke ønsker tilladelse som godkendt eksportør skal anvende den  

 almindelige udførselsprocedure beskrevet under afsnit   

 C.1.b.3 .  Som  

 følgedokument anvendes en edb-udskrift af udførselsangivelsen.
Angivelsen  

 skal indsendes til og være godkendt i SKATs eksportsystem  

 e-Export inden varerne frembydes for SKAT på toldekspeditionsstedet.  

 Hvis virksomheden vil være sikker på at undgå unødig ventetid,  

 skal dette ske senest 2 timer før forventet  

 ekspeditionstidspunkt.
 Hvis denne 2-timers frist overholdes, garanterer SKAT at eksportøren  

 ved frembydelsen kan få oplyst om varerne er frigivet til udførsel eller  

 udtaget til kontrol.
Efter frigivelse til udførsel printer SKAT udførselsangivelsen som  

 udleveres til eksportøren/transportøren.
Dette print anvendes i stedet for  

 enhedsdokumentets eksemplar 3.
C.1.2.4 Særlig  

 provianteringsangivelse Proviantangivelsen kan indsendes elektronisk til SKATs  

 eksportsystem.
 Hvis proviantangivelsen ikke indsendes elektronisk kan p  

 roviantangivelse , G 22, se  

 bilag       85 , anvendes i stedet for udførselsangivelse:
Provianteringsvirksomheder kan anvende proviantangivelsen til nævnte  

 formål, uanset om varerne udføres fra virksomhedens provianteringslager  

 eller beskattede lager.
Andre virksomheder skal afgive en  

 udførselsangivelse.
Ved proviantering af skibe og fly i det danske  

 toldområde med varer, for hvilke der anmodes om fraskrivning i  

 afgiftsregnskab, fritagelse for eller godtgørelse af told og afgifter,  

 skal der afgives såvel proviantangivelse som udførselsangivelse.  

 Proviantangivelse anses for afgivet, hvis varerne er angivet i en samlet  

 proviantangivelse for det pågældende fartøj.
Der kan dog undlades  

 afgivelse af en proviantangivelse, såfremt den enkelte udførselsangivelse  

 indeholder de samme oplysninger som i en proviantangivelse, og der  

 foreligger en kvittering fra skibets eller flyets fører for modtagelsen af  

 varerne ombord.
Er der tale om proviantering med varer mod udbetaling af  

 eksportrestitutioner, skal der afgives en udførselsangivelse.
Der henvises  

 til Eksportørvejledningen, som udgives af Direktoratet for  

 FødevareErhverv,  

 http://www.dffe.dk/ .
 Ved leverancer til militæret, diplomatiske repræsentationer og  

 internationale organisationer, anvendes særlige formularer, se  

 afsnit   

 D.5  

 og  

 D.6 .
C.1.2.5 Udfyldning af udførselsangivelsens  

 rubrikker Eksportøren har  

 fuld deklarationspligt , dvs.  

 at udførselsangivelsen ved indleveringen til SKAT skal indeholde alle  

 nødvendige oplysninger.  Udførselsangivelsen skal være  

 underskrevet af eksportøren eller dennes repræsentant.  Hvis  

 der ønskes godtgørelse af eller fritagelse for told og afgifter af  

 varerne, eller hvis varerne er bestemt til  

 genindførsel mod told- eller afgiftslempelse , skal  

 udførselsangivelsen indeholde de oplysninger, som er nødvendige  

 for SKATs behandling af anmodningen.  Hvis der skal  

 opkræves eksportafgifter, skal udførselsangivelsen indeholde de nødvendige  

 oplysninger.
C.1.2.5.1 Udførselsangivelse - almindelig  

 udførsel Den almindelige udførselsangivelse, uden den nationale YM-blanket,  

 benyttes ved udførsel af alle varer, herunder landbrugsvarer, når der ikke  

 skal udbetales eksportrestitution eller andre støttebeløb, når varerne  

 ikke er licenspligtige samt når der ikke skal opkræves eksportafgift af  

 varerne.
 Indholdet af de rubrikker der skal udfyldes i enhedsdokumentet er  

 fastlagt i Genemførelsesbestemmelsernes bilag 37 og 38. Der gøres  

 opmærksom på, at der er vedtaget nye regler for udfyldning af  

 enhedsdokumentet i  

 Rfo.       2286 af 18. december 2003 . Disse nye regler skal implementeres i  

 alle  

 EU's medlemslande inden udgangen af 2005. I Danmark vil reglerne blive  

 implementeret i forbindelse med idriftsættelsen af det nye eksportsystem.  

 Der vil i en kortere overgangsperiode blive tale om, at det gamle og det  

 nye eksportsystem og dermed de gamle og nye koder vil kunne anvendes  

 parallelt.
 Udfyldningen af den almindelige udførselseangivelse, se  

 bilag       5 , sker efter følgende  

 regler:
 Første underrubrik:Der anvendes følgende betegnelser:
Anden underrubrik:Udfyldes med en af følgende koder Navn, adresse og evt. telefonnummer på den eksportør, der har  

 solgt/faktureret varerne med henblik på eksport, har solgt eller overført  

 varerne til oplæggelse i frihavnen.Eksportørens  

 SE/CVR-nummer jf. registreringsbeviset samt regionskode.
Ved udførsel  

 af midlertidigt oplagte varer for udenlandsk regning anføres  

 ekspeditørens SE/CVR-nummer, når denne er eksportør-registreret.
For  

 private afsendere angives alene navn og  

 adresse.
Sidenummeret for angivelsen i forhold til det samlede antal angivelser,  

 dvs. angivelse og supplementsangivelser.
Hvis der til en  

 udførselsangivelse hører 2 supplementsangivelser, anføres henholdsvis 1/3,  

 2/3 og 3/3. Vedrører udførselsangivelsen kun én varepost, anføres der  

 intet i rubrik 3.
Det samlede antal vareposter, minimum 1 og maximum 999, der er omfattet  

 af udførselsangivelsen med tilhørende supplements-angivelser.
Vareposterne  

 svarer til det antal af rubrik nr. 31 kolli og varebeskrivelse, der  

 udfyldes.
En angivesle kan højst indeholde 999  

 vareposter.
 Det samlede antal kolli omfattet af  

 angivelsen.
 Rubrikken er til virksomhedens eget  

 brug.
 Rubrikken skal indeholde oplysning om modtagerens navn  

 og adresse.
Navn, adresse, SE/CVR-nummer og evt. telefonnummer på speditøren,  

 hvis en sådan medvirker.
I modsat fald anføres eksportør eller  

 afsender.
 Udfyldes ikke.
Koden for bestemmelseslandet.
Koderne fremgår af landefortegnelsen  

 i  

 bilag       37 .
 Rubrikken udfyldes ikke ved udførsel med post, jernbane eller i faste  

 installationer.
 Første underrubrik:Her angives identiteten for det transportmiddel,  

 for eksempel container, anhænger, bil eller skib, hvorpå varerne indlades.  

 Identiteten vil normalt være enten registreringsnummer eller navn.
 Anden underrubrik:Udfyldes ikke.
 Rubrikken udfyldes ikke, hvis angivelsen indsendes elektronisk.
Ved angivelse på EF's Enhedsdokument anføres om varerne transporteres i  

 container over EU's ydre grænse.
Følgende koder anvendes:
 0 - Varer, der ikke transporteres i container.1 - Varer, der  

 transporteres i container.Ved containere forstås:En  

 transportenhed, f.eks. løs tank, veksellad eller lignende,som:
Udfyldes ikke Når det drejer sig om kombineret transport, eller når der anvendes  

 flere transportmidler, anføres som aktivt transportmiddel det, der tjener  

 til fremdriften.
F.eks. vil det være skibet, hvis transportformen er  

 lastbil på skib; anvendes f.eks. et trækkende køretøj og påhængsvogn, er  

 det aktive transportmiddel det trækkende køretøj.
 Rubrikken udfyldes ikke ved udførsel med post, jernbane eller i faste  

 installationer.
 Første underrubrik:Udfyldes ikke.
 Anden underrubrik:Nationalitetskoden for det angivne  

 transportmiddel jf. landefortegnelsen i bilag 37.
Udfyldelse er valgfri for eksportøren.
Hvis rubrikken udfyldes,  

 skal nedenstående regler følges.
 Første underrubrik:Den møntsort fakturaen er udfærdiget i med den  

 kode (ISO-Alpha 3), der er anført i valutakodefortegnelsen i  

 bilagsbindet.
Anden underrubrik:Det fakturerede beløb, i den fakturerede valuta,  

 for samtlige varer omfattet af angivelsen.
Omfatter udførselsangivelsen  

 flere fakturaer, angives beløbet ifølge samtlige fakturaer, jf. dog rubrik  

 28.
Koden for den transportmåde, der anvendes ved transporten over EU's  

 ydre grænse.
Denne transportmåde skal være i overensstemmelse med det  

 aktive transportmiddel angivet i rubrik 21. Der anvendes koderne i  

 bilag       145 .
 Koden for den transportmåde, der anvendes ved varernes transport fra  

 indladningsstedet, med henblik på udførsel af EU's toldområde.Der  

 bruges de samme koder som under rubrik 25.
 Rubrikken skal ikke udfyldes hvis varerne angives til udførsel direkte  

 ved udpassagestedet ved EU's ydre  

 grænse.
 Rubrikken udfyldes ikke længere, fakturanummer anføres fremover i  

 rubrik 44.
 Når varerne skal udføres direkte fra Danmark med skib, luftfartøj eller  

 bil, angives koden for den havn, lufthavn eller det toldsted, hvorfra  

 varerne udpasserer.Udføres varerne som postforsendelse eller med  

 jernbane, anføres henholdsvis kode DKCPH010 og DKCPH020.Udpasserer  

 varerne via et andet EU-land, angives kode DKCPH999.Rubrikken  

 udfyldes ikke for varer, der oplægges i frihavnen.Koderne  

 fremgår af  

 bilag       118 .
 Udfyldes kun, hvis varerne eksporteres under ordningen for  

 Godkendt Eksportør.
 Bevillingshaverens SE/CVR-nr, bevillingstype (200) samt koden for  

 indladningsadresse, jf bevilling.
Emballagernes mærker og numre samt kollienes antal og art.
For  

 uemballerede varer anføres antallet af disse varer eller in bulk samt i  

 begge tilfælde de nødvendige oplysninger til identifikation af  

 varerne.Ved varebeskrivelse forstås en beskrivelse der er  

 tilstrækkelig entydig til at fastslå varekoden i toldtariffen,  

 samt muliggør en øjeblikkelig og sikker identifikation af  

 varerne.Rubrikken skal endvidere indeholde de oplysninger, der  

 eventuelt kræves i henhold til specifikke forskrifter.
Det gælder f.eks.  

 særlige udførselsbestemmelser, punktafgifter mv.Ved udførsel af  

 transitvarer for udenlandsk regning, kan varearten anføres  

 summarisk.Såfremt der anvendes container, skal dennes  

 identifikationsmærke eller registreringsnummer  

 angives.
 Varepostens løbenummer i rækken af vareposter.Omfatter  

 angivelsen kun én varepost, anføres 01.
 Der angives varekoden fra Toldtariffen.Rubrikken er opdelt i 5  

 underrubrikker, der udfyldes således:
 Der henvises i øvrigt til Toldtariffens vejledning om anvendelse af  

 varekoder og tillægskoder.Ved udførsel af varer til proviantering  

 kan varekoden anføres som 99 30 24 00 for varer omfattet af kapitel  

 1-24 i toldtarifen, 99 30 27 00 for varer omfattet af kapitel 27 i  

 toldtariffen og 99 30 99 00 for andre varer.
Ved udførsel af flyttegods og varer til udstilling, demonstration og  

 lignende, anføres varekoden som 99 90 99 99.De nævnte lettelser i  

 angivelseskravene gælder ikke for varer, som udføres mod  

 eksportrestitution mv., eller som er omfattet af reglerne om  

 eksportafgift.
De gælder endvidere ikke for varer, der udføres mod  

 godtgørelse af eller fritagelse for told og afgifter eller anden form for  

 toldlempelse.
Udfyldelse valgfrit.
Hvis rubrikken udfyldes, skal reglerne  

 beskrevet nedenfor følges:
Oprindelsesland anføres med kode for det land, hvori varerne er  

 fremstillet.
Hvis fremstillingen er foregået i to eller flere lande,  

 anføres det land, hvori den sidste væsentlige forarbejdning har fundet  

 sted.Ompakning, sortering eller blanding betragtes ikke som  

 forarbejdning, medmindre varen efter behandlingen ikke længere kan  

 henføres til noget andet oprindelsesland end det, hvori denne behandling  

 har fundet sted.
Findes der særlige regler i fællesskabsforordninger eller  

 konventioner, f.eks. vedrørende toldpræference, til fastlæggelse af varers  

 oprindelse, anføres oprindelseslandet i overensstemmelse med disse regler.  

 Oprindelseslandet vil i disse tilfælde i almindelighed fremgå af de  

 dokumenter, som kræves fremlagt i bestemmelseslandet.Ved udførsel  

 af transitvarer for udenlandsk regning, kan som oprindelsesland anføres  

 det land, hvorfra varerne er afsendt.Oprindelseslandet anføres i  

 den kode for landet, der er fastlagt i landefortegnelsen i  

 bilag       37 .For skibe og fly, der har været registreret i  

 Danmark,  

 angives landekoden som DK for Danmark, uanset hvor de pågældende  

 skibe og fly er bygget.
Bruttomassen for den enkelte varepost anføres i hele kilogram.
Hvis  

 denne er større end 1 kilogram.
Hvis bruttovægten er under 1 kilogram skal vægten angives på følgende  

 måde 0,xyz (f.eks anføres for en pakke på 654 gram "0,654") Ved bruttovægt forstås den samlede vægt af varerne inklusive al  

 emballage, dog ikke transportmateriel, f.eks.  

 containere.
Koden for den procedure, varerne ønskes udført efter.
Koderne fremgår  

 af  

 bilag       120 .Koden anføres med 4 cifre i første underrubrik  

 og 3  

 cifre/bogstav i anden underrubrik.De 2 første cifre er koden for  

 den ønskede procedure, f.eks. endelig udførsel eller midlertidig  

 udførsel til passiv forædling De 3 sidste cifre/bogstav relaterer sig til enten den ønskede procedure  

 eller den forudgående procedure og benyttes hvor der er behov for en  

 yderligere opdeling af disse.Som eksempel kan nævnes koden for  

 endelig udførsel af varer uden forudgående procedure:  

 10.00.000.
 Nettomassen for den enkelte varepost anføres i hele kilogram, hvis  

 denne er større end 1 kilogram..Hvis nettovægten er under 1 kilogram  

 skal vægten angives på følgende måde 0,xyz (f.eks anføres for en pakke på  

 654 gram "0,654")Ved nettovægt forstås varens vægt uden  

 emballage.Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk regning,  

 kan anføres det samme som  

 bruttomassen.
Ved udførsel af varer oplagt på midlertidigt oplag, anføres  

 oplæggelsens referencenummer i rubrikken.En varepost kan kun  

 omfatte et referencenummer.
Ved flere referencenumre må der således  

 oprettes et tilsvarende antal vareposter.Omfatter en midlertidig  

 oplæggelse flere vareposter i udførselsangivelsen, anføres  

 referencenummeret kun i rubrikken til den første varepost.
 Supplerende mængde anføres i den enhed, der kræves ifølge Toldtariffen  

 for den pågældende varekode, f.eks. stk., par, liter, MWh eller m2.  

 Mængderne anføres uden decimaler.
Ved udførsel af maskiner, apparater mv. samt visse arter  

 transportmateriel henhørende under Toldtariffens afsnit XVI og XVII, der  

 afsendes adskilt ad flere gange som delsendinger og som efter de gældende  

 regler kan tariferes som en helhed, skal stykantallet, den supplerende  

 mængde, anføres for første delsending.
For de efterfølgende delsendinger  

 anføres i stedet DEL.Rubrikken skal kun udfyldes hvis  

 der er krav om supplerende enhed ifølge  

 toldtariffen.
 Hvis eksportøren ønsker at få tilbageleveret printet/eksemplar 3 af  

 udførselsangivelsen med udpassagetoldstedets attest for varernes udførsel,  

 skal der i rubrikken anføres RET-EXP.
 Endvidere anføres oplysning om, hvilke dokumenter der er vedlagt  

 angivelsen, f.eks. faktura, certifikater, attester, udførselstilladelser,  

 og bevillinger, som er foreskrevet i de særlige udførsels- og  

 transitbestemmelser.
 Her anføres desuden oplysninger og erklæringer mv, som kræves efter de  

 udførselsordninger, der gælder for varerne, f.eks. henvisning til en  

 bevilling fra SKAT eller oplysning om, at der er tale om udførsel af  

 punktafgiftspligtige varer.
Som en følge af de særlige varebevægelser, se afsnit  

 C.1.5.3 ,  

 skal værdien af specialudviklet software anføres i rubrikken.
Dette gælder  

 kun for varekoderne 37.06.xx.xx (mastere til film), 49.06.00.00  

 (tegninger) og 85.24.xx.xx (disketter, videokassetter mv.) Se endvidere  

 rubrik 46.
Varernes værdi fob eller franco dansk grænse i hele danske kroner for  

 hver varepost.
For forsendelser med post anføres værdien eksklusive porto.  

 Hvis varerne ikke er endeligt solgt anføres den markedspris, der gælder på  

 afsendelsestidspunktet.
 Ved massefremstillet software m.v skal hele værdien angives i rubrik  

 46. For specialudviklet software m.v skal alene værdien af det databærende  

 medie angives, medens værdien af softwaren m.v skal angives i rubrik 44.  

 Dette gælder kun for varekoderne 37.06.xx.xx (mastere til film),  

 49.06.00.00 (tegninger) og 85.24.xx.xx (disketter, videokassetter  

 mv.).
 Ved udførsel af transitvarer for udenlandsk regning, kan anførsel af  

 værdien undlades.
Hvis der skal opkræves eksportafgifter skal rubrikken indeholde de  

 oplysninger, der er nødvendige for opkrævningen: toldberegningsart,  

 beregningsgrundlag, afgiftssats og afgiftsbeløb.
Toldberegningsarten for  

 eksportafgift er 1682.
 Ved udførsel af varer fra toldoplag anføres oplagets nummer.
 I andre tilfælde udfyldes rubrikken  

 ikke.
Hvis der er anført RET-EXP i rubrik 44 ønsker eksportøren  

 udførselsangivelsens eksemplar 3 tilbageleveret fra  

 udpassagetoldstedet med attest om varernes udførsel.
Normalt udleveres  

 denne til den person der indleverer angivelsen.
Hvis eksportøren  

 imidlertid ønsker, at en anden skal modtage det attesterede eksemplar 3,  

 udfyldes rubrikken med navn og adresse på denne person, der skal være  

  hjemmehørende i det land, hvor udpassagetoldstedet er  

 beliggende.
 Udførselsangivelsen underskrives af eksportøren eller af en  

 repræsentant for eksportøren, f.eks. speditør, efter de almindelige  

 fuldmagtsregler.
C.1.2.5.2 Udførselsangivelse,  

 landbrug bilag       7 , benyttes ved udførsel af landbrugsvarer samt  

 oplæggelse af varer  på toldoplag - varer med  

 præfinansiering , der er omfattet af EU-bestemmelser om:
 For nærmere oplysninger om eksport af denne type varer og betingelser  

 knyttet hertil henvises iøvrigt til  

 Eksportørvejlningen , som udgives af Direktoratet for  

 FødevareErhverv.
 Rubrikkerne i udførselsangivelse, landbrug udfyldes som den almindelige  

 udførselsangivelse beskrevet under afsnit  

 C.1.b.2.5.1  bortset  

 fra følgende rubrikker:
 Anden underrubrik:Ved udførselsangivelse, landbrug, bruges  

 koden 7 også ved oplæggelse på toldoplag - præfinansiering, herunder  

 fremstilling under toldkontrol.
Varemodtagerens navn og adresse.
Ved samlegods anføres "diverse" og der  

 vedlægges en liste over modtagerne.
 Rubrikken udfyldes ikke ved oplæggelse i frihavnen eller på toldoplag -  

 varer med præfinansiering, herunder fremstilling under  

 toldkontrol, medmindre der begæres  

 forudbetaling af destinationsbestemt eksportrestitution.
 Rubrikken udfyldes med 0 hvis varerne ikke transporteres i container og  

 med 1 hvis varerne transporteres i container.
 Her anføres eksportens art jf. oversigten over eksportarter i  

 Eksportørvejledningens generelle del.
 For varer, der ikke har EU-status anføres 1 og for varer, der har  

 EU-status anføres 2.  Opnåelse af eksportrestitution kræver, at de  

 varer/produkter, der søges restitution for, har toldmæssig status T2.  

  Én udførselsangivelse kan kun omfatte varer med samme  

 T-status.
Rubrikken udfyldes ikke for varer der oplægges på toldoplag - varer med  

 præfinansiering For varer under EU's landbrugsordninger skal  

 varebeskrivelsen  være i overensstemmelse med  

 Eksportørvejledningen.
Varekoden fra Toldtariffen.
For varer, der kan opnå eksportrestitution  

 mv., anføres varekoden fra EU-direktoratets eksportørvejledning.  

Rubrikken er opdelt i 5 underrubrikker, der udfyldes således:
 Restitutionskoden, der angives i 3. underrubrik, består af 4 cifre,  

 hvoraf det første ciffer er 9. Der henvises i øvrigt til  

 Toldtariffens vejledning om anvendelse  af  

 varekoder.
Hvis eksportrestitution ønskes forudbetalt, udfyldes rubrikken med det  

 4-cifrede garantinummer.
Garantinummeret fremgår som sags.nr. af  

 kvittering for modtagelse af sikkerhedsstillelse.
 For præfinansierede varer anføres oplæggelsens dato og ekspeditions  

 nummer.
Når der fremlægges  

 eksportlicens/forudfastsættelsesattest , anføres  

 kendingsbogstaverne samt det 6-cifrede nummer i rubrikken.
Er der  

 tale om en deponeret forudfastsættelsesattest, anføres tillige ordet  

 DEP.
 Når der medfølger  

 kontroleksemplar T 5 ,  

 anføres det fortrykte nummer i  

 rubrikken.
 Her anføres datoen for evt.  

 forudfastsættelse.
Udførselsangivelsen for varer under EU's landbrugsordninger skal  

 underskrives af en person, der er befuldmægtiget til at underskrive på den  

 eksporterende virksomheds vegne.
Er den befuldmægtigede en  

 anden virksomhed, f.eks. speditør, anføres tillige navn og adresse.
C.1.2.5.3 Forudanmeldelse - landbrug Forudanmeldelsen skal være  

 rubriceret som en YM-blanket . En forudanmeldelse kan kun  

 omfatte varer ifølge én udførselsangivelse, varelinie for varelinie.  

 Forudanmeldelsen skal som minimum indeholde oplysninger i følgende  

 rubrikker der, medmindre andet er anført, skal udfyldes som beskrevet  

 under afsnit  

 C.1.b.2.5.2  

 udførselsangivelse - landbrug:
 Rubrik nr.
Navn 2 Afsender/eksportør 5 Vareposter 7 Referencenummer 8 Modtager 17 Bestemmelsesland 17a Bestemmelsesland kode 28b Eksportens art 28c T-status 29 Udgangstoldsted 31 Kolli og varebeskrivelse 33 Varekode 34 Oprindelsesland 35 Bruttovægt 40 Sumarisk angivelse/forudgående dokument 44 Supplerende oplysningenr 45 Ff-dato 49 Identificering af oplag B Regnskabsmæssige oplysninger C.1.3 Procedurer i forbindelse med  

 udførsel EU's bestemmelser om udførsel af varer er opdelt i to led:
Toldekspeditionsstedet er berettiget til at foretage enhver  

 undersøgelse af varerne, der er nødvendig af hensyn til eksportkontrollen.  

 Desuden kan SKAT uden erstatning udtage et passende kvantum  

 prøver af varerne, for at undersøge deres beskaffenhed.
Eksportøren kan  

 efter anmodning få udtagne prøver tilbageleveret, hvis de ikke er medgået  

 ved undersøgelsen.
Det påhviler eksportøren eller dennes  

 repræsentant at foretage det arbejde, der er nødvendigt for SKATs  

 undersøgelse, herunder ud- og indpakning, vejning og måling mv.
Eventuelle  

 omkostninger til dette afholdes af eksportøren.Eksportøren  

 skal frembyde varerne for den udførselskontrollerende myndighed i så god  

 tid, at den nødvendige kontrol kan gennemføres.
C.1.3.1 Angivelse til udførsel Eksportøren har fuld deklarationspligt.
Dette betyder, at  

 udførselsangivelsen ved indleveringen skal indeholde alle de oplysninger,  

 der er nødvendige for ekspeditionens gennemførelse, se afsnit    

 C.1.b.2.5.1  og  

 C.1.b.2.5.2 . Desuden  

 skal der være vedlagt de nødvendige dokumenter jf. afsnit   

 C.1.b.3.2 C.1.3.1.1 Almindelige udførsel Varer angives til udførsel ved, at der medbringes print eller lignende  

 med reference til det ekspeditionsnummer, der er tildelt af SKATs  

 eksportsystem samtidig med, at varerne frembydes for SKAT til evt.  

 kontrol.
 Hvis udførselsangivelsn afgives via enhedsdokumentet indgives den til  

 et toldekspeditionssted i udfyldt og underskrevet stand samtidig med, at  

 varerne frembydes for SKAT til evt. kontrol.
 Angivelse af varer til udførsel skal som hovedregel ske ved et dansk  

 toldsekspeditionssted uanset om varerne sendes ud af EU direkte fra  

 Danmark eller via et andet EU-land.
 Der gælder følgende regler for valg af toldekspeditionssted:
Udførselsangivelsen kan indsættes i e-Export  

 forinden varerne frembydes til udførselskontrol på  

 toldekspeditionsstedet.
Indsættelse skal ske senest 2 timer inden  

 forventet ekspeditionstidspunkt, hvis virksomheden vil være sikker på at  

 undgå unødig ventetid.
Udførselsangivelser, der indleveres på EU's Enhedsdokument, kan  

 indleveres til toldekspeditionsstedet inden varerne frembydes til  

 udførselskontrol.
I toldekspeditionsstedets ekspeditionstid kan  

 forudindlevering ske uden videre.
Uden for ekspeditionstiden kræves der  

 tilladelse fra toldekspeditionsstedet.
Toldekspeditionsstedet kan fastsætte en passende tidsfrist for varernes  

 frembydelse.
Efter tidsfristens udløb returneres forudindleverede  

 udførselsangivelser til eksportøren, medmindre tidsfristen kan  

 forlænges.
Hvis varerne eksporteres via et andet EU-land, kan de i visse tilfælde  

 angives til udførsel direkte til toldmyndighederne på udpassagestedet.
For  

 at dette kan lade sig gøre skal følgende betingelser være opfyldt:
 C.1.3.1.2 Landbrugsvarer mod eksportrestitution  

 mv.
For landbrugsvarer, der udføres mod eksportrestitution mv. gælder, at  

 varerne, efter særlige kontrolregler, som er fastsat i forbindelse med  

 EU's landbrugsordninger, som hovedregel kontrolleres på indladningsstedet.  

Formålet hermed er, at varerne kontrolleres i lokaler, der - på grund  

 af temperatur, fugtighed mv.- er mest gunstige for varernes holdbarhed.  

 Det samme hensyn til varernes bevarelse kan ikke tages ved udpakning og  

 kontrol på andre lokaliteter.
Af hensyn til SKATs kontrol med  

 varerne er det i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 507 af 23. juni  

 1999 fastsat, at der mindst 24 timer før varernes indladning i  

 transportmidlet skal indsendes en forudanmeldelse til told- og  

 skatteforvaltningen.
Denne regel gælder kun, når der er tale om store  

 varelinier.
Store varelinier er pr. 1. januar 2000 defineret som udførsler  

 (varelinier) af:
Forudanmeldelsen skal ske skriftligt, evt. på telefax eller edb  

 efter forudgående aftale med told- og skatteforvaltningen.
En skriftlig  

 forudanmeldelse skal være rubriceret som en YM-blanket.
En forudanmeldelse  

 kan kun omfatte varer ifølge én udførselsangivelse, varelinie for  

 varelinie.
Forudanmeldelsen skal udfyldes efter reglerne i afsnit  

 C.1.b.2.5.3 .
 Udførselsangivelse, landbrug skal på det anmeldte indladningstidspunkt  

 foreligge på indladningsstedet i udfyldt og underskrevet stand, så  

 indladningskontrol kan foretages på grundlag af angivelsens  

 oplysninger.
C.1.3.1.3 Antagelsesdato for  

 angivelsen SKAT antager udførselsangivelsen på det tidspunkt, hvor varerne  

 frembydes for SKAT og angives til udførsel.
Hvis angivelsen er  

 forudindleveret sker antagelsen den dag hvor varerne frembydes.
 Når angivelsen er antaget og frigivet, printes angivelsen som  

 indeholder et ekspeditionsnummer og en dato, der benævnes  

 antagelsesdatoen.
 Ved udførsel af landbrugsvarer mod eksportrestitution mv. vil  

 antagelsesdatoen være den dato, der i den skriftlige forudanmeldelse af  

 eksporten er angivet som indladningstidspunkt for varerne.  

 Det kan forekomme, at indladningen i transportmidlet  

 strækker sig over mere end én dag, f.eks. ved indladning af korn i skibe.  

 Derfor har Direktoratet for FødevareErhverv bestemt, at  

 antagelsesdatoen for sådanne varer skal fastsættes som det tidspunkt, hvor  

 indladningen ifølge forudanmeldelsen påbegyndes.  

    Det er uden betydning, hvor mange dage  

 indladningen varer, eller om indladningsforløbet overskrider en  

 månedsgrænse.
Antagelsesdatoen er bestemmende for den sats der anvendes ved beregning  

 af eventuelle eksportafgifter og restitutionsbeløb.
I tilfælde, hvor der i  

 forbindelse med eksporten fremlægges forudfastsættelsesattester mv., vil  

 satsdatoen dog være fastsat i overensstemmelse med dette dokument.
C.1.3.1.4 Udførsel af varer med jernbane eller  

 post SKAT, Hovedcentret kan godkende, at andre myndigheder eller  

 virksomheder på SKATs vegne foretager udførselskontrol af  

 vareforsendelser, der ikke er omfattet af særlige  

 undtagelsesbestemmelser.
Tilladelse til at foretage udførselskontrol  

 meddeles den pågældende myndighed eller virksomhed skriftligt for en  

 periode.
Tilladelsen indebærer, at myndigheden/virksomheden  

 overfor SKAT er ansvarlig for, at de varer, der faktisk udføres, er  

 identiske med de i udførselsangivelsen angivne, at udførselsangivelsen er  

 korrekt udfyldt og underskrevet samt at varer, som ikke er omfattet af  

 godkendelsen, henvises til toldbehandling ved et toldekspeditionssted.  

Tilladelse til at foretage udførselskontrol er indtil videre kun  

 tildelt Railion Danmark og Post Danmark, for så vidt angår udførsel af  

 varer som henholdsvis jernbane- eller postforsendelse.
Varer, der  

 skal udføres med Railion Danmark eller Post Danmark kan derfor indtil  

 videre - sammen med udførselsangivelsen - indleveres direkte til en  

 af Railion Danmark's godsekspeditioner eller til et af Post  

 Danmark's postkontorer.
Udførselsangivelsen, der indleveres sammen med pakken til Post Danmark  

 skal være et print fra SKATs eksportsystem, hvoraf det fremgår at varerne  

 er godkendt til udførsel via Post Danmark.
Hvis udførselsangivelsen ikke  

 indsendes elektronisk, skal udførselsangivelsen indleveres hos SKAT  

 til edb-registrering inden udførsel via Post Danmark kan finde sted.
Hvis eksportøren har anmodet derom, udleverer godsekspeditionen  

 eller Post Danmark printet/enhedsdokumentets eksemplar 3 til eksportøren  

 eller dennes repræsentant med attest om udførslen, se afsnit   

 C.1.b.3.6 .Følgende  

 varer skal dog altid angives til udførsel ved et af SKATs  

 toldekspeditionssteder.
Valget af ekspeditionssted sker efter de  

 almindelige regler i afsnit  

 C.1.b.3.1.1 :
Told- og skatteforvaltningen påtegner enhedsdokumentet om, at  

 varerne er frigivet til udførsel.
Print af angvielsen udleveres  

 til eksportøren til fremlæggelse for Railion Danmark eller Post Danmark.  

 Når godsekspeditionen eller posthuset har modtaget varerne til  

 udførsel, afsluttes ekspeditionen og printet påtegnes og udleveres  

 hvis der er anmodet herom.
C.1.3.2 Følgedokumenter Som hovedregel skal der ikke indleveres nogle følgedokumenter når  

 angivelsen er afgivet via e-Export.
Dokumenterne skal blot være til  

 stede i virksomheden og kunne fremlægges på anmodning.
 Visse dokumenter skal dog i alle tilfælde fremlægges til afskrivning  

 m.v.
 Hvis angivelsen afgives via EU's Enhedsdokument skal alle nødvendige  

 dokumenter vedlægges angivelsen.
 Der gælder desuden følgende særlige regler:
For varesendinger, hvor den samlede udførselsværdi overstiger 20.000  

 kr., skal eksportøren afgive/kunne fremlægge et eksemplar af  

 salgsfakturaen, evt. en fotokopi.
For landbrugsvarer skal eksportøren  

 uanset beløbets størrelse afgive et eksemplar af  

 salgsfakturaen.Fakturaen skal mindst indeholde følgende  

 oplysninger:
 Told- og skatteforvaltningen kan give registrerede eksportører  

 tilladelse til at aflevere fakturaen efterfølgende, hvis virksomheden har  

 tilrettelagt forretningsgangen på en sådan måde, at faktureringen ikke  

 sker samtidig med varernes afsendelse.
 Virksomheden  

 med en sådan tilladelse skal i udførselsangivelsen angive journal-nr på  

 den bevilling, der giver denne tilladelse.
Virksomheden  

 skal senest den 10. i den efterfølgende måned registrere faktura-nr,  

 fakturabeløb og møntsort i udførselsangivelsen, der afventer disse  

 oplysninger.
Hvis disse oplysninger ikke registreres, vil SKAT sende  

 eksportøren en påmindelse umiddelbart efter den 10.
Hvis virksomheden ikke ønsker at indsende fakturaoplysningerne  

 elektronisk, skal virksomheden efter månedens udgang, og senest den 10. i  

 den efterfølgende måned, aflevere fakturaer for de varer, som er udført  

 efter ordningen i den pågældende måned.
Fakturaerne skal være  

 ledsaget af en meddelelse med oplysninger om SE-nummer, SKATs kode,  

 tilladelsens nummer og dato samt den periode fakturaerne vedrører.  

De enkelte fakturaer skal være påført ekspeditionssnummer og -dato  

 for den udførselsangivelse de vedrører.Nærmere oplysning fås hos  

 told- og skatteforvaltningen.
Udførselsangivelsen skal desuden være vedlagt de erklæringer og  

 dokumenter, f.eks. certifikater, attester, udførselstilladelser, licenser  

 eller bevillinger, som er foreskrevet i de særlige udførsels- og  

 transitbestemmelser, der gælder for de pågældende varer af valutamæssige,  

 sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære, plantepatologiske eller  

 andre grunde.
Angivelsen skal i rubrik 44 indeholde oplysning om, hvilke  

 dokumenter der er vedlagt.
Hvis der i forbindelse med udførslen  

 skal fremlægges  

 kontroleksemplar T 5 ,  

 skal eksemplaret være udfyldt i overensstemmelse med EU's bestemmelser.
 Når en vare ifølge en enkelt udførselsangivelse/varepost er pakket i  

 flere kolli, kan told- og skatteforvaltningen kræve, at der fremlægges en  

 pakkeliste over indholdet i hvert kolli.
C.1.3.3 Efterfølgende udstedelse af  

 udførselsangivelser Hvis en vare har forladt EU's toldområde uden at der er afgivet en  

 udførselsangivelse er eksportøren forpligtet til at indgive en  

 udførselsangivelse efterfølgende.
Grunden til, at der ikke er afgivet en  

 udførselsangivelse kunne for eksempel være, at varerne har været  

 midlertidigt udført, men at de forbliver uden for EU i stedet for at blive  

 genindført.
 En efterfølgende udstedt udførselsangivelse indsendes elektronisk til  

 SKATs eksportsystem, eller indgives til det toldekspeditionssted hvor  

 eksportøren er hjemmehørende.
 Eksportøren skal være i besiddelse af/fremlægge nødvendig  

 dokumentation, der kan bekræfte udførslen, f.eks. transportdokumentation  

 og dokumentation for, at varerne er ankommet til og indført i  

 modtagerlandet.
 Hvis  

 angivelsen er indsendt elektronisk antager SKAT angivelsen  

 elektronisk.
Hvis  

 angivelsen indleveres på EF's Enhedsdokument antager SKAT angivelsen  

 og forsyner den med oplysning om, at den er udstedt efterfølgende når  

 der fremlægges den nødvendige dokumentation Hvis anmodningen vedrører  

 efterfølgende udstedelse af udførselsangivelse, landbrug, er  

 dokumentationskravene mere omfattende.
Efterfølgende antagelse af en  

 udførselsangivelse udelukker ligeledes ikke, at det får følger i henhold  

 til godkendelse af YM-angivelsen og evt. udbetaling af  

 eksportrestitution.
C.1.3.4 Særlige ordninger Da der er tale om T1-varer skal der påbegyndes en T1-forsendelse ved  

 nærmeste toldekspeditionssted under virksomhedens told- og  

 skatteforvaltning eller hos virksomheden selv, hvis denne er godkendt  

 afsender, se afsnit   

 B.1.4.6 .  

 Da varen nu er overgået til en anden toldprocedure skal der ikke anvendes  

 en udførselsangivelse.
Af praktiske årsager anvendes der i de situationer hvor varerne udføres  

 til tredjeland direkte fra eget SKAT område en udførselsangivelse i  

 stedet for en T1-forsendelse.
SKAT kan fravige dette og kræve  

 opstart af T1-forsendelse.
 Der skal, af hensyn til udenrigshandelsstatistikken, ved genudførsel af  

 varer til endelig anvendelse på fastlandssoklen, anvendes både en  

 T1-forsendelse og en udførselsangivelse medmindre varerne udføres direkte  

 fra eget område og T1-forsendelsen dermed kan undlades.
Hvis udførselsangivelsen vedrører varer under det EU-harmoniserede  

 punktafgiftssystem (tobaksvarer, mineralolier, alkohol og alkoholholdige  

 varer, jf.
Rådets direktiv 92/12/EØF af 25. februar 1992) skal der udover  

 en udførselsangivelse anvendes et punktafgiftsledsagedokument  

 (AAD).
Udførselsangivelsen skal afsluttes af udførselstoldstedet  

 (toldekspeditionsstedet) her i landet, Der henvises på udførselsangivelsen  

 til punktafgiftsledsagedokumentet.
Efter afsluttet ekspedition og kontrol,  

 udleveres udførselsangivelsens eksemplar 3 efter anmodning, til  

 eksportøren eller dennes repræsentant med attest om, at varerne er  

 udført.  Punktafgiftsledsagedokumentet forsynes  

 endvidere med henvisning til den pågældende udførselsangivelse, med told-  

 og skatteforvaltningens stempel/underskrift/navnestempel og  

 stemples med rødt: "EXPORT" på alle  

 eksemplarer.
Punktafgiftsledsagedokumentets eksemplarer 2, 3  

 og 4 skal følge varerne til udgangstoldstedet i EU.
 Ved direkte udførsel fra Danmark af varer under det EU-harmoniserede  

 punktafgiftssystem, skal der ikke fremlægges punktafgiftsledsagedokument,  

 kun udførselsangivelse.
C.1.3.5 Udpassage af EU's toldområde Varer, der er frigivet til udførsel, skal - sammen med et print af  

 angivelsen i e-Export eller eksemplar 3 af udførselsangivelsen -  

 frembydes for toldmyndigheden på udpassagetoldstedet ved EU's ydre  

 grænse.
 Ved udpassagetoldsted forstås:
Når en forsendelsesangivelse eller et TIR-carnet indgives til et  

 toldekspeditionssted samtidig med udførselsangivelsen, afsluttes  

 udførselsekspeditionen dér.
I denne situation anses dette  

 toldekspeditionssted som udpassagetoldsted.Udpassagetoldstedet  

 kontrollerer, at de frembudte varer er identiske med dem, der er frigivet  

 til udførsel.
Konstateres der uoverensstemmelser af betydning, underrettes  

 det toldekspeditionssted hvor angivelsen er antaget herom.
Hvis  

 eksportøren eller dennes repræsentant anmoder derom, afgiver  

 toldmyndigheden attest om varernes udførsel på bagsiden af  

 printet/udførselsangivelsens eksemplar 3, som derefter tilbageleveres.  

 Attestationen består i et stempel, der bærer toldstedets navn og dato.
 Anmodning fremsættes ved, at der i rubrik 44 i abgivelsen er  

 anført: RET-EXP, eller på anden måde tilkendegives, at printet/eksemplar 3  

 ønskes udleveret.
 Hvis der i udførselsangivelsens rubrik 50 er angivet en  

 person/virksomhed i den medlemsstat hvor udpassagetoldstedet er  

 beliggende, sendes eksemplar 3 af angivelsen til denne i stedet for at  

 blive udleveret til eksportøren eller dennes repræsentant.
Ved udførsel med jernbane, skibe og fly, påtegner udpassagetoldstedet  

 eksemplar 3 af udførselsangivelsen, når det har anført EXPORT med rødt på  

 transportdokumentet og forsynet det med toldstedets stempel.
Denne  

 afstempling kan dog undlades, når der benyttes rutefart, eller varerne  

 afsendes direkte til et ikke-EU-land.
 Når varerne tages under en forsendelsesordning eller er omfattet af et  

 punktafgiftsledsagedokument påtegner udpassagetoldstedet eksemplar 3 af  

 udførselsangivelsen, når det har anført EXPORT med rødt på det pågældende  

 forsendelses-/punktafgiftsledsagedokument og forsynet det med toldstedets  

 stempel.
 Er varerne omfattet af EU's harmoniserede punktafgifter, frembydes  

 varerne sammen med eksemplar 2, 3 og 4 af punktafgiftsledsagedokumentet  

 (AAD) i stedet for udførselsangivelsen.
 Hvis varerne er omfattet af EU's harmoniserede punktafgiftssystem og  

 dermed ledsaget af punktafgiftsledsagedokument, skal udpassagetoldstedet  

 attestere på eksemplar 3 af dette, at varerne har forladt EU.  

 Udpassagetoldstedet sender herefter eksemplar 3 af  

 punktafgiftsledsagedokumentet retur til den virksomhed, der i dokumentets  

 rubrik 1 er angivet som afsender, jf. artikel 19, stk. 2, nr. 4, i Rådets  

 direktiv 92/12 af 25. februar 1992 om den generelle ordning for  

 punktafgiftspligtige varer.
C.1.3.6 Eksportdokumentation Det er ikke obligatorisk for danske virksomheder at opbevare det  

 afstemplede print af angivelsen eller eksemplar 3 af udførselsangivelsen  

 som eksportdokumentation i relation til momsregnskabet.Eksportører  

 skal dog altid forlange printet af angivelsen eller eksemplar 3 eller  

 dermed ligestillede dokumenter tilbageleveret i følgende tilfælde:
 Når tobaksvarer, mineralolier, alkohol og alkoholholdige varer, der er  

 omfattet af Rådets direktiv 92/12/EØF af 25. februar 1992, er udført via  

 andre EU-lande, skal eksemplar 3 af punktafgiftsledsagedokumentet, der er  

 returneret fra udgangstoldstedet anvendes som eksportdokumentation i  

 eksportørens punktafgiftsregnskab.
C.1.4 Lettelser EU's Toldkodeks giver eksportørerne mulighed for at anvende forskellige  

 forenklede angivelses- og procedureregler i forbindelse med udførsel af  

 varer.
Anvendelse af forenklede løsninger kræver en skriftlig tilladelse fra  

 told- og skatteforvaltningen.
Tilladelserne fastsætter rammerne for  

 ordningernes anvendelse samt virksomhedernes pligt til at overholde  

 diverse regnskabs- og kontrolforskrifter.
C.1.4.1 Fritagelse for afgivelse af  

 udførselsangivelse Det er ikke nødvendigt at afgive udførselsangivelse i nedennævnte  

 situationer, medmindre:
 Fritagelsen omfatter blandt andet:
C.1.4.2 Mundtlig angivelse I henhold til GB art. 226, listra b, jf. art. 225, litra b er der  

 hjemmel til, at der kan anvendes mundtlig angivelse ved eksport af varer  

 hvor den samlede værdi pr. forsendelse ikke overstiger den statistiske  

 tærskelværdi.
I Danmark har man valgt at benytte muligheden for at anvende  

 mundtlig angivelse i disse tilfælde.
Den statistiske tærskelværdi er fastslået i statistikforordningerne og  

 udgør pt. kr. 7.500,- pr. forsendelse, for færøerne og Grønland dog kun  

 kr. 3.000,- pr forsendelse.
Samtidig må nettovægten ikke overstige 1.000  

 kg. pr. varekode/vareart.
 Betingelserne for at anvende mundtlig angivelse ved eksport er således,  

 at:
 En forsendelse er en mængde af varer afsendt på samme tidspunkt, med  

 samme transportmiddel fra én afsender til én modtager.
 Dette betyder, at flere vareposter kan slås sammen og indgå i den  

 samlede forsendelse men, at værdien af de enkelte vareposter tilsammen  

 ikke må overstige værdigrænsen.
 En forsendelse kan ikke deles i mindre forsendelser, som hver for sig  

 overholder værdi- og vægtgrænsen og dermed angives mundtligt.
 Hvis varerne fysisk deles og sendes hver for sig, f.eks. fordi de er  

 for store til at være på én bil, kan der ikke anvendes mundtlig angivelse,  

 heller ikke selvom en eller flere af delforsendelserne overholder værdi-  

 og vægtgrænsen, da de enkelte forsendelser er et led i en større  

 godstransport.
 Der er derimod intet til hinder for, at en bil kan samle pakker op fra  

 forskellige eksportører, der hver opfylder betingelserne og derefter  

 angive dem mundtligt.
Toldekspeditionsstedet kan dog altid kræve en fuldstændig angivelse  

 hvis de nærer tvivl med hensyn til nøjagtigheden eller fuldstændigheden af  

 det angivne.
Hvis toldekspeditionsstedet kræver en fuldstændig angivelse  

 skal denne udfærdiges efter de almindelige regler.
 En mundtlig angivelse kan kun anvendes ved udpassagestedet og kan  

 således ikke anvendes ved eksport via et andet EU-land, medmindre man også  

 i dette land accepterer en mundtlig angivelse.
Udpassagestedet er det sted hvor varerne passerer ud af EU's  

 toldområde.
I relation til eksport anses udpassagestedet dog også, at være  

 det toldekspeditionssted hvor varerne tages under EU's  

 forsendelsesordning beskrevet under pkt. afsnit  

 B.1  hvis  

 en sådan bringes i anvendelse.
Det kan således godt lade sig gøre at  

 anvende mundtlig angivelse ved eksport via et andet EU-land i de tilfælde  

 hvor der startes en forsendelsesangivelse.
C.1.4.3 Godkendt eksportør Eksportører og speditører kan af told- og skatteforvaltningen, få  

 tilladelse som godkendt eksportør forudsat de:
Den godkendte eksportør modtager en skriftlig tilladelse fra told- og  

 skatteforvaltningen, som indeholder de nærmere betingelser for anvendelse  

 af ordningen.
Betingelserne er bl.a. fastsat af hensyn til kontrollen med  

 de eksporterede varer og til indsamling af oplysninger til  

 udenrigshandelsstatistikken.
 Godkendte eksportører kan:
 Følgende varer kan indtil videre ikke eksporteres under godkendt  

 eksportør-ordningen, kombineret med anvendelse af edb-systemer eller  

 periodeangivelser:
C.1.4.3.1 Regler for ordningens  

 anvendelse Den godkendte eksportør skal elektronisk underrette told- og  

 skatteforvaltningen, der er ansvarlig for indladningsstedet, om den  

 forestående ekspedition i form af en forudanmeldelse.
Denne  

 forudanmeldelse kan enten være en fuld angivelse eller en forenklet  

 angivelse.
Forudanmeldelsen  

 skal indsættes i e-Export.
Tidsfristen for indgivelse vil fremgå af  

 tilladelsen.
Tidsfristen vil være fastsat således, at SKAT altid har  

 mulighed for at nå at besigtige varerne.
Hvis virksomheden indlader varer flere forskellige steder, skal  

 forudanmeldelse afgives til told- og skatteforvaltningen, hvor sidste  

 indladning finder sted.
Dette sted betragtes da som indladningssted for  

 det samlede vareparti.
 Hvis forsendelsen foretages af en speditør, og indladningerne sker fra  

 flere forskellige eksportører, der afgiver hver sin udførselsangivelse,  

 kan speditøren vælge at forudanmelde samtlige varer for told- og  

 skatteforvaltningen på sidste indladningssted.
I  

 forudanmeldelsen anfører den godkendte eksportør det forventede  

 ekspeditionstidspunkt, som vil være tidspunktet for indladningsstart.  

 Senest på det forventede ekspeditionstidspunkt, skal varerne være  

 adskilt fra de øvrige varer, færdigpakkede og mærkede, så de kan tages  

 under toldkontrol på indladningsstedet.
På dette tidspunkt anses varerne  

 at være frembudt for told og skatteforvaltningen.
 Hvis en forsendelse af told- og skatteforvaltningen udtages til  

 indladningskontrol, vil denne kontrol som hovedregel blive foretaget i  

 forbindelse med det angivne indladningstidspunkt.
Hvis  

 kontrol ikke er påbegyndt eller varslet over for virksomheden inden  

 forventet ekspeditionstidspunkt, er virksomheden berettiget til at  

 påbegynde indladning og transport.
Når indladning er afsluttet  

 skal den godkendte eksportør elektronisk indsætte faktisk  

 ekspeditionstidspunkt på forudanmeldelsen, hvorefter forudanmeldelsen  

 automatisk konverteres til enten en almindelig udførselsangivelse eller en  

 forenklet angivelse, afhængig af arten af forudanmeldelsen.
Hvis forsendelsen er udtaget til kontrol, kan den godkendte eksportør  

 ikke indsætte faktisk ekspeditionstidspunkt.
Dette gøres af SKAT  

 i forbindelse med gennemførelse af kontrollen.
 Hvis varerne er omfattet af en af følgende ordninger:
 skal forudanmeldelsen desuden indeholde oplysning om hvilken ordning  

 varerne vedrører samt journal-nr på den bevilling eller tilladelse der  

 omfatter det pågældende forhold, Reference-nr på den  

 fortoldningsangivelse, der ligger til grund for registrering af  

 indførslen, eller oplysning om, at en ansøgning om toldgodtgørelse er  

 behandlet af SKAT inden varernes genudførsel.
Ved hver udførsel skal varerne ledsages af eksemplar 3 eller  

 et print af udførselsangivelsen.
Den godkendte eksportør kan ? efter  

 indsættelse af faktisk ekspeditionstidspunkt ? printe udførselsangivelsen,  

 som herefter automatisk er godkendt til udførsel.
SKAT kan give tilladelse til, at der anvendes et handelsdokument  

 som udførselsdokument.
Som handelsdokument betragtes f.eks. faktura.
 Udførselsdokumentet skal underskrives af den godkendte eksportør.
 Et handelsdokument skal mindst indeholde følgende oplysninger:
 Ved udførsel af varer, der er under en toldprocedure af økonomisk  

 betydning, stilles der følgende yderligere krav til oplysningerne i  

 handelsdokumentet:
Hvis eksportøren eller dennes repræsentant anmoder derom, afgiver  

 toldmyndigheden på udpassagestedet attest om varernes udførsel på  

 udførselsangivelsen, i printet eller på bagsiden af handelsdokumentet, som  

 derefter tilbageleveres.
Attestationen består i et stempel, der bærer  

 toldstedets navn og dato.
 Anmodning fremsættes ved, at der i rubrik 44 i udførselsangivelsen, i  

 printet eller nederst i dokumentet anføres "RET-EXP", eller det på anden  

 måde tilkendegives, at man ønsker at få dokumentet tilbageleveret.  

I visse tilfælde er det nødvendigt at forlange udførselsdokumentet  

 tilbageleveret, f.eks. ved udførsel af punktafgiftspligtige varer, se  

 C.1.b.3.6 .
 Hvis varerne er omfattet af EU's harmoniserede punktafgiftssystem, skal  

 udpassagetoldstedet attestere på det pågældende  

 punktafgiftsledsagedokument (AAD), at varerne har forladt EU.  

 Udpassagetoldstedet sender det attesterede dokument retur til den  

 virksomhed, der i dokumentet er angivet som afsender.
 Enhedsdokumentet eller printet skal i rubrik C forsynes med et  

 stempel, hvis størrelse og rubricering er fastsat i EU's bestemmelser, se  

 bilag       72 . Stemplet skal være godkendt af told- og skatteforvaltningen.  

 Anvendes handelsdokument anbringes stempel nederst i højre  

 hjørne.Stemplet skal indeholde følgende oplysninger:
 Told og skatteforvaltningen kan godkende, at stemplet er fortrykt på  

 dokumenterne.
Dokumenterne skal af virksomheden forsynes med et løbenummer, dato for  

 afsendelsen samt udstedelsesdato i de pågældende rubrikker i stemplet.  

Dokumenterne skal endvidere registreres i en fortegnelse, der  

 opbevares i virksomheden.
Fortegnelsen skal indeholde følgende  

 oplysninger:
C.1.4.3.2 Indlevering af  

 eksportoplysninger En godkendt eksportør indsætter eksportoplysningerne og forventet  

 ekspeditionstidspunkt (tidspunkt for indladningens påbegyndelse på  

 indladningsstedet) i det nye eksportsystem og indsender dette som en  

 elektronisk forudanmeldelse til SKAT, hvorved e-Export tildeler virksomheden et  

 ekspeditionsnummer.
Der kan anvendes almindelig eller forenklet angivelse  

 efter aftale med SKAT.
Hvis  

 kontrol ikke er påbegyndt på det angivne tidspunkt indsætter den godkendte  

 eksportør det faktiske ekspeditionstidspunkt i e-Export, og forudanmeldelsen er  

 herefter konverteret til en udførselsangivelse, almindelig eller  

 forenklet.
Varerne er nu frigivet til udførsel.
Hvis  

 den godkendte eksportør har valgt at afgive forenklede  

 forudanmeldelser/udførselsangivelser, skal disse følges op med supplerende  

 oplysninger.
Disse oplysninger skal indsættes i eksportsystemet senest den  

 10. hverdag i måneden efter, at udførslen har fundet sted.
De  

 supplerende oplysninger kan enten indsættes for hvert ekspeditionsnummer  

 eller som en samlet angivelse.
 Der  

 henvises i øvrigt til afsnit  

 C.1.b.2.3  

 som beskriver edb-løsningerne generelt, samt til told- og  

 skatteforvaltningen for nærmere information.
 Hvis omstændighederne taler derfor, kan den godkendte eksportør indgive  

 periodeangivelsen ved anvendelse af EU?s administrative  

 enhedsdokument.
 Den samlede angivelse udfærdiges efter følgende regler:
 Såfremt der inden for måneden er afgivet forenklede angivelser, hvor  

 følgende oplysninger er ens:
 kan de samles til én angivelse (månedsangivelse).
 For vareposter, der tilhører denne ene angivelse og hvor følgende  

 rubrikker er ens:
 kan rubrikkerne 35, 38 og evt. 41 udfyldes med sam­lede mængder for  

 angivelsen og rubrik 46 med samlet udførselsværdi for angivelsen.  

 Rubrikkerne 20, 22 og 28 udfyldes ikke.
C.1.4.3.3 Varer oplagt på midlertidigt  

 oplag Når ordningen som godkendt eksportør anvendes ved genudførsel  

 af varer oplagt på midlertidigt oplag skal den/de midlertidige  

 oplæggelser afsluttes.
Det sker automatisk ved angivelse af Reference-nr  

 på den midlertidige angivelse i udførselsangivelsens rubrik 40.
I denne situation kan det anbefales, at den godkendte eksportør  

 anvender en edb-løsning og overfører oplysningerne inden angivelsesfristen  

 for den midlertidige oplægelse.
Afslutningen af den midlertidige  

 oplæggelse sker således automatisk.
I modsat fald skal den godkendte eksportør indsende en oversigt over  

 referencenummeret/numrene til told- og skatteforvaltningen.
Oversigten  

 skal indsendes inden angivelsesfristen for den midlertidige oplæggelse,  

 dog senest 6. hverdag, herunder ikke lørdag, i efterfølgende  

 måned.Oversigten skal indeholde oplysning om, hvilken dato de  

 midlertidigt oplagte varer er udført, samt henvisning til det pågældende  

 handelsdokument.
C.1.4.3.4 Landbrugsvarer mod  

 eksportrestitiution Godkendte eksportører, der udfører landbrugsvarer mod udbetaling af  

 eksportrestitution, skal angive hver enkelt udførsel på EU's  

 enhedsdokument (YM-angivelse). Se endvidere specielle bestemmelser  

 angående varer med præfinansiering i afsnit  

 A.13.2 . Landbrugsvarer  

 mod udbetaling af eksportrestitution kan kun udføres under ordningen, når  

 udførslen foregår direkte fra dansk havn/lufthavn.
I andre tilfælde skal  

 varerne ledsages af et T-5 dokument.   Der kan indtil  

 videre udstedes tilladelse som godkendt eksportør til eksportører, der  

 afsender varer fra et indladningssted til et sted i Danmark, hvor  

 transporten af varerne evt. overtages af en speditør, der påbegynder en  

 ekstern fællesskabsforsendelse for varerne til et EFTA/Visegrad-land, se  

 afsnit  

 B.1.3.1 .  

   Både ved direkte udførsel fra Danmark og i sidstnævnte  

 situation skal udførselsangivelsens eksemplar 1 ledsage varerne hertil.  

 Eksportører af landbrugsvarer under ordningen for godkendt  

 eksportør kan undlade at medsende udførselsangivelsens eksemplar 3 til  

 udgangstoldstedet.
Dette eksemplar indsendes i stedet til told- og  

 skatteforvaltningen sammen med YM-blanketten og udførselsangivelsens  

 eksemplar 2, hvorefter den - hvis der anmodes derom - sendes retur med  

 told- og skatteforvaltningens registreringsnummer påført.  

   Dette kan have betydning for virksomhedens eventuelle  

 senere henvendelse til told- og skatteforvaltningen og/eller Direktoratet  

 for FødevareErhverv vedrørende ekspeditionen.
 I de tilfælde, hvor eksportøren har foretaget afskrivning på  

 eksportlicenser/forudfastsættelsesattester, afgiver told- og  

 skatteforvaltningen attest herom og angivelsens ekspeditionsnummer  

 påføres.
Hvis forsendelsen foretages af en speditør, og indladningerne sker fra  

 flere forskellige eksportører, der afgiver hver sin udførselsangivelse,  

 landbrug, skal forudanmeldelse ske til samtlige berørte told- og  

 skatteforvaltninger.
Told- og skatteforvaltningen kan  

 give tilladelse til, at kontrol kan foregå på det sidste  

 indladningssted, hvis der på dette sted er tilstrækkelige faciliteter  

 til rådighed til at foretage kontrol.
De enkelte  

 forudanmeldelser skal indeholde oplysning om, hvor den fysiske kontrol  

 ønskes foretaget.
C.1.4.4 Periodisk angivelse Eksportørregistrerede virksomheder kan få tilladelse til at afgive en  

 samlet opgørelse over udførte varer i en nærmere fastsat periode, normalt  

 en måned.
Opgørelsen afgives på EU's enhedsdokument.
For  

 eksportører, der har tilladelse som godkendt eksportør, henvises til  

 C.1.b.4.3 .  

For andre eksportører gælder følgende: Ved hver enkelt  

 udførsel skal en forenklet udførselsangivelse sammen med varerne forevises  

 toldekspeditionsstedet, og de procedurer, der er beskrevet  i afsnit  

 C.1.b.3.6 ,  

 skal følges.
Den forenklede angivelse består af eksemplar 3 af  

 EU's enhedsdokument eller et handelsdokument.
Dokumentet udfyldes efter  

 regler fastsat af told- og skatteforvaltningen, men skal mindst indeholde  

 oplysningerne fra enhedsdokumentets rubrik 1, 2, 14, 17, 28, 31, 33, 38,  

 44 og 54 udfyldt efter de almindelige regler, se afsnit  

 C.1.b.2.5.1 .
I rubrik 44 skal desuden anføres "Forenklet udførsel -  

 periodeangivelse" samt nummer og dato på den udstedte tilladelse.
Ved brug  

 af et handelsdokument skal oplysningen anbringes nederst i dokumentet.  

Hvis varerne angives til udførsel ved et toldsted beliggende i en  

 anden EU-medlemsstat, skal den forenklede angivelse bestå af  

 enhedsdokumentets eksemplar 2 og 3. I angivelsens rubrik 44 anføres -  

 foruden "Forenklet udførsel - periodeangivelse" - tillige navnet på told-  

 og skatteforvaltningen i Danmark, hvortil den samlede periodiske angivelse  

 skal indgives.
Virksomheder, der anvender handelsdokument som forenklet  

 angivelse, skal medbringe dette i 2 eksemplarer, forsynet med nævnte  

 påtegninger nederst i dokumentet.
Ved udførsel direkte fra  

 Danmark, kan virksomhederne vælge at anvende en specifikation i ét  

 eksemplar, hvis indhold og udformning skal være godkendt af told- og  

 skatteforvaltningen.Periodeangivelser kan ikke uden særlig  

 tilladelse anvendes for varer, der udføres mod eksportrestitution, licens  

 eller opkrævning af eksportafgift.
Ved udførsel af varer, der af  

 sundhedsmæssige, sikkerhedsmæssige, veterinære eller andre grunde kræver  

 fremlæggelse af en udførselstilladelse, skal denne fremlægges for told- og  

 skatteforvaltningen sammen med den forenklede udførselsangivelse.
Eksportørregistrerede virksomheder kan få tilladelse til at undlade at  

 afgive udførselsangivelse ved hver enkelt udførsel af Tilladelserne er betinget af, at der for hver måned - efter aftale med  

 told- og skatteforvaltningen afleveres oplysninger om de foretagne  

 udførsler.
C.1.5 Andre Ordninger C.1.5.1Særligt for landbrugsvarer C.1.5.1.1 Toldoplagsvarer med  

 præfinansiering Ved tilførsel og fraførsel af varer anvendes udførselsangivelse,  

 landbrug.
Bestemmelserne om toldoplags-varer med præfinansiering er  

 indeholdt i afsnit  

 A.13.2 .
 Udførselsangivelsen skal indleveres til told- og skatteforvaltningen,  

 hvor oplaget er beliggende, samtidig med at varerne frembydes til  

 kontrol.Udførselsangivelsen ekspederes af told- og  

 skatteforvaltningen efter følgende retningslinier:
 Eventuel licens eller forudfastsættelsesattest udleveres til oplæggeren  

 eller dennes repræsentant.
 Når kontrollen med fraførslen er gennemført, fordeles  

 udførselsangivelsen med bilag således:
Hvis varerne forsendes med bil til steder uden for EU via andre  

 EU-lande, skal der endvidere sammen med udførselsangivelsen afgives  

 kontroleksemplar T 5.Kontroleksemplaret bliver ved told- og  

 skatteforvaltningen forsynet med samme ekspeditionsnummer som  

 udførselsangivelsen samt med oplysning om, at det skal returneres til  

 told- og skatteforvaltningen.
Endvidere forsynes kontroleksemplaret med  

 told- og skatteforvaltningens attest, dog uden anførsel af oplysning om  

 anbragt toldlukke.
Denne oplysning angives i  

 udførselsangivelsen.Forsendes varerne under  

 TIR-transportordningen, skal udførselsangivelsen af told- og  

 skatteforvaltningen, i forbindelse med udpassageattesten, forsynes med  

 oplysning om det fortrykte nummer på det TIR-carnet, ifølge hvilket  

 varerne videreforsendes.
Endvidere bliver kontroleksemplaret forsynet med  

 oplysning om anbragt toldlukke.
C.1.5.1.2 Proviantoplag Provianteringvirksomheder kan yderligere få tilladelse til at drive et  

 proviantoplag.
Ved oplæggelse af landbrugsvarer mod udbetaling af eksportrestitution  

 anvendes udførselsangivelse, landbrug.
Der skal ved indleveringen være  

 vedlagt en kopi af udførselsangivelsens eksemplar 3.Ved fraførsel  

 til proviantering af skibe og fly her i landet eller i udlandet, anvendes  

 proviantangivelse, nr.  

 11.001 .
For landbrugsvarer, hvor leverandøren søger om  

 eksportrestitution forholdes som anført under afsnit  

 C.1.b.3.1.2 .Hvis  

 leverandøren afstår fra at søge om eksportrestitution, afgives almindelig  

 udførselsangivelse.
Den almindelige udførselsangivelses eksemplar 2 og 3  

 skal forsynes med oplagshaverens kvittering for varernes  

 modtagelse.Angivelserne fordeles efter SKATs ekspedition  

 således:
 Provianteringsvirksomheden skal indgive proviantangivelsen i så  

 god tid inden afgang, at det er muligt for toldekspeditionsstedet at  

 gennemføre en indladningskontrol.
 Proviantangivelsen skal indgives til det toldekspeditionssted,  

 hvor trafikmidlet befinder sig umiddelbart efter, at varerne er  

 leveret om bord.
Angivelsen skal være underskrevet af trafikmidlets fører, der  

 tillige skal kvittere for modtagelsen af  

 varerne.Ekspeditørblanketten udleveres til  

 provianteringsvirksomheden.
Ekspeditionsblanket II opbevares ved  

 toldekspeditionsstedet.Ekspeditionsblanket I sendes til  

 told- og skatteforvaltningen, der varetager tilsyn med  

 provianteringsvirksomheden.
Provianteringsvirksomheden skal indlevere en proviantangivelse  

 samt en ordreafgivelse til told-ekspeditionsstedet samtidig med, at  

 varerne frembydes til kontrol.
Proviantangivelsen afsluttes  

 her.Hvis toldekspeditionsstedet ikke samtidig er  

 udpassagetoldsted i EU, skal varerne forsendes efter EU's  

 forsendelsesordning eller TIR-transportordningen.
 Proviantangivelsen forsynes med attest om varernes  

 udførsel.Ekspeditørblanketten udleveres til  

 proviantvirksomheden.Ekspeditonsblanket I og II er til brug  

 for told- og skatteforvaltningen, som har tilsyn med  

 provianteringsvirksomheden.
C.1.5.2 Salg til turister fra ikke  

 EU-lande Momsregistrerede virksomheder kan på visse betingelser sælge varer til  

 turister fra ikke EU-lande og senere tilbagebetale momsen af disse varer.  

 Det kræver blandt andet, at turisterne tager varerne med ud af EU og at  

 dette dokumenteres.
 For nærmere oplysninger om ordningen henvises til vejledningen:  

 "Tilbagebetaling af moms til turister i Danmark", som kan findes på SKATs  

 hjemmeside eller udleveres fra told- og  

 skatteforvaltningen.
C.1.5.3 Særlige varebevægelser i  

 eksportsystemet I Kommisionens forordning nr. 1917/2000 af 7. september 2000 er der  

 fastsat at der gælder specielle angivelsesregler for en række særlige  

 varebevægelser.
 Udførsler der er omfattet af særlige varebevægelser er følgende:
For komplette industrielle anlæg til en værdi på minimum 1,5 mio. euro  

 (ca. 11.250.000 kr.) gælder en række forenklede regler for indberetning af  

 eksport til EXTRASTAT.
Hvis virksomheden ønsker at benytte disse  

 forenklede regler, skal der først ansøges om en særlig tilladelse hos  

 told- og skatteforvaltningen.
Det er en betingelse for at opnå tilladelse  

 til at benytte de forenklede regler, at det overfor SKAT  

 dokumenteres, at der eksporteres et komplet industrielt anlæg til minimum  

 1,5 mio. euro.
SKAT informerer Danmarks Statistik om, hvilke  

 CVR-numre der har fået tilladelse til at benytte denne ordning.  

 Virksomheden skal angive bevillingens journal-nr i rubrik 44.I  

 stedet for at specificere de enkelte varekoder som samlet udgør anlægget,  

 angives under de forenklede regler en kode i rubrik 33 opbygget efter  

 følgende regel:
 Det 4. ciffer (branchen) kan have værdien 0-9 afhængig af det komplette  

 industrielle anlægs økonomiske hovedaktivitet:
 Tekstil-, læder- og lædervare-, fodtøjs- og  

 beklædningsindustri.
 Træ- og papirindustri (herunder grafisk industri); anden  

 fremstillingsvirksomhed.
 Transport (undtagen aktiviteter i tilknytning til transport,  

 rejsebureauer, transportformidling og oplagring) og  

 kommunikation.
 Se desuden toldvejledningens  

 bilag       149.
Det skal være muligt at skelne mellem midlertidig udførsel af  

 varer til reparation af transportmidler og til anden reparation.
Ved  

 eksport af varer til reparation af transportmidler anvendes derfor  

 procedurekode 2300 101.
 Hvis der er tale om massefremstillet software, film og lignende,  

 skal den samlede værdi af medie og software angives i rubrik 46. For  

 specialudviklet software, film og lignende gælder, at alene værdien  

 af det databærende medie skal angives i rubrik 46, medens værdien af  

 softwaren, filmen m.v. angives i rubrik 44.Disse regler  

 gælder for varekoderne 37.06.xx.xx (mastere til film), 49.06.00.00  

 (tegninger) og 85.24.xx.xx. (disketter, videokassetter  

 mv.).
C.1.6 Rettelse og annullering af  

 udførselsangivelser Rettelse af udførselsangivelser, der tidligere er frigivet, kan ske  

 elektronisk ved eksportørens egen foranstaltning.
Rettelsesanmodning kan  

 ske direkte i SKATs eksportsystem, enten via internettet  

 eller edi-løsningen.
Eksportøren skal angive en begrundelse for  

 rettelsen.
 Rettelsen har dog først effekt, når SKAT har godkendt rettelsen.  

 Denne godkendelse sker ligeledes elektronisk.
Rettelse af udførselsangivelser, der tidligere er frigivet, kan dog  

 også ske ved at virksomheden afgiver en rettelsesangivelse.  

 Rettelsesangivelsen foreligger i to udgaver, en for varer generelt og en  

 for varer omfattet af EU's landbrugsordninger.
Angivelserne er optrykt som  

 toldvejledningens  

 bilag       83  og  

 bilag       84 .
Rettelsesangivelsen skal udfyldes efter rubriceringen og indeholde  

 oplysning om virksomhedens navn, adresse og SE-nummer samt henvisning til  

 udførselsangivelsens dato og ekspeditionsnummer.
Endvidere skal oplyses  

 varepostnummer, rubriknummer og tidligere indhold samt nyt indhold for den  

 rubrik i udførselsangivelsen, der skal rettes.I  

 rettelsesangivelsens rubrik bemærkninger skal angives årsagen til  

 rettelsen og angivelsen skal i fornødent omfang være vedlagt dokumentation  

 for rigtigheden af de nye oplysninger.Efter foretaget rettelse af  

 udførselsangivelsen sender SKAT et eksemplar af rettelsesangivelsen  

 til virksomheden som dokumentation for rettelsen.Ved rettelse af  

 oplysninger i udførselsangivelse, landbrug henvises endvidere til  

 Direktoratet for FødevareErhverv's  

 eksportørvejledning.Rettelsesangivelserne anskaffes af eksportøren  

 og kan for eksempel købes hos  

 boghandlerne.
 Hvis varer, der er frigivet til udførsel, ikke inden for kort tid  

 forlader EU's toldområde, skal udførselsangivelsen annulleres.  

 Annulleringen kan foretages elektronisk ved eksportørens egen  

 foranstaltning eller ved, at told- og skatteforvaltningen, der har  

 frigivet varerne til udførsel,skriftligt anmodes om at angivelsen  

 annulleres.
Hvis annulleringen foretages elektronisk af eksportøren, skal  

 eksportøren angive en begrundelse og SKAT skal godkende  

 annulleringen, inden denne får effekt.
Godkendelsen foregår også  

 elektronisk.
 Hvis SKAT anmodes om at annullere angivelsen, skal  

 printet/eksemplar 3 af udførselsangivelsen eller et dermed sidestillet  

 dokument - hvis det tidligere er udleveret til virksomheden - afleveres  

 til SKAT.
 I forbindelse med udførsel og indførsel af varer har  

 eksportører/importører ofte brug for at kunne fremlægge et bevis for  

 varens  

 oprindelse.
 Behovet for udstedelse af et oprindelsesbevis kan være begrundet i:
 Det legale grundlag for udstedelse af bevis for præferenceoprindelse  

 fremgår af afsnit  

 A.8 .
Grundlaget for udstedelse af  

 andet       oprindelsebevis , dvs. for ikke-præferentiel oprindelse, fremgår  

 af  

 toldkodeksens artikel 22 - 26 samt gennemførelsesbestemmelserne til  

 toldkodeksens afsnit IV, artikel 35 - 65, hvor kodeksen indeholder de  

 generelle regler for oprindelse , mens der i  

 gennemførelsesbestemmelserne er optaget  

 oprindelsesregler for en række bestemte varer , f.eks.  

 tekstilvarer.
Derudover findes de nærmere  

 regler       for udstedelsen af disse certifikater  i  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens §§ 126-128.
C.2.1 Præferentiel oprindelse C.2.1.1  

 EØS/Island/Liechtenstein/Norge Den 1. januar 1994 trådte aftalen om  

 Det       Europæiske Økonomiske - Samarbejdsområde , kaldet EØS, i kraft.
På  

 toldpræferenceområdet  kan aftalen i praksis  

 betragtes som en slags overbygning på  

 EFTA-aftalerne fra 1972/1973,  som fortsat er gældende for  

 Island, Liechtenstein, Norge og Schweiz.   

 Schweiz  har dog valgt at stå uden for EØS-aftalen og omtales  

 derfor særskilt i næste afsnit.
Når der i det efterfølgende er anført EØS,  

 menes der derfor EU og følgende EFTA-lande - Island, Liechtenstein og  

 Norge.
Liechtenstein tiltrådte først EØS-aftalen med virkning fra  

 1. maj 1995. EF har via en række brevvekslinger med  

 Island og Norge indgået aftaler om toldnedsættelser  mv. på  

 blandt andet landbrugsområdet.
Dette område er ikke omfattet af  

 EØS-aftalen.
C.2.1.1.1 Vareområdet Det vareområde, der er omfattet af aftalerne, og som dermed kan opnå  

 toldpræference ved indførsel i EØS/Island/Liechtenstein/Norge, fremgår  

 af selve aftalerne og kan i øvrigt findes ved opslag i den  

 elektroniske toldtarif.
C.2.1.1.2 Oprindelsesregler En af betingelserne for udstedelse af oprindelsesbevis ved udførsel af  

 varer, omfattet af toldpræferenceaftalerne, til EØS, Island og Norge, er  

 bl.a., at varerne er fremstillet i og har opnået oprindelse i  

 EØS/Island/Norge efter reglerne i aftalens oprindelsesprotokol.  

  Dette kan ske ved:
En vare anses for at være fuldt ud fremstillet, hvis den er  

 omfattet af artikel 4/5 og opfylder betingelserne deri.
Begrebet  

 fuldt ud fremstillet er beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.1 .
 Varer, der er fremstillet i EU eller EØS/Island/Norge, og som  

 indeholder materialer, der ikke er fuldt ud fremstillet i  

 EU/EØS/Island/Norge, på betingelse af, at disse materialer har undergået  

 en tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Betingelsen om "tilstrækkeligt bearbejdet/forarbejdet" anses for  

 opfyldt, når betingelserne i listen i bilag II til  

 oprindelsesprotokollen er opfyldt.
Dette bilag kaldes proceslisten.  

 Proceslisten angiver for alle varer, hvilken bearbejdning eller  

 forarbejdning, der skal foretages af de materialer uden oprindelsesstatus,  

 der anvendes til fremstillingen, og gælder kun disse  

 materialer.Det skal bemærkes, at ikke alle varer i proceslisten er  

 omfattet af aftalen.
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit   

 C.2.1.11.2.2 .
Hvis proceslistens betingelser kun er opfyldt ved en eller flere  

 af de utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger, der fremgår af  

 listen i bestemmelsen, kan varen alligevel ikke anses for at have  

 oprindelsesstatus.
Listen i bestemmelsen er udtømmende.
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit   

 C.2.1.11.2.3 .
 En vare kan opnå oprindelsesstatus i EØS/Island/Norge, hvis de er  

 fremstillet af materialer med oprindelse i Island/Norge/Schweiz eller  

 Tyrkiet - den såkaldte pan-europæiske kumulation, se afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .
 Kumulationen er betinget af, at disse materialer har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning/forarbejdning end dem, der er nævnt i artikel  

 6.
Inden for EØS-landene er der adgang til fuld kumulation.
Denne regel  

 indebærer, at materialer, der indføres i medfør af EØS-aftalen fra f.eks.  

 Norge til videreforarbejdning i f.eks.
Danmark, indtræder i produktionen,  

 som om de hidrørte fra EU - også selvom de endnu ikke har opnået  

 oprindelse, se afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .
 Materialer uden oprindelsesstatus, som efter proceslistens betingelser  

 ikke bør anvendes, kan alligevel anvendes ved fremstillingen af den  

 pågældende vare, hvis:
Den generelle toleranceregel gælder ikke for tekstilvarer.
Den  

 generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Oprindelsen for en vare skal som hovedregel opnås ved en ubrudt  

 fremstillingsproces inden for EU/EØS/Island/Norge, jf. dog reglerne om  

 pan-europæisk kumulation.
 Der er dog mulighed for at foretage noget af  

 bearbejdningen/forarbejdningen uden for området, hvis:
 Det skal bemærkes, at de 10% fra territorialitetsprincippet ikke kan  

 lægges sammen med de 10% fra den generelle toleranceregel således, at der  

 kan opnås 20% forarbejdninger uden for området.
 Se mere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .Oprindelsesreglerne  

 om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.1.3 Direkte transport Varerne må kun være transporteret indenfor  

 EØS/Island/Liechtenstein/Norge/Schweiz og Tyrkiet.
Se afsnit  

 C.2.1.11.3 .
C.2.1.1.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises ved enten:
 Varernes oprindelse kan bevises ved fremlæggelse af et varecertifikat  

 EUR.1-certifikat, der i alle tilfælde skal attesteres af  

 toldmyndighederne.
 Som ovenfor, men kun i forbindelse med Pan-Euro-Med-aftaler.
Leverandørerklæringer udfærdiget i EU for varer omfattet af en aftale,  

 der tillader Pan-Euro-Middelhavs-kumulation, skal indeholde oplysninger om  

 hvilke lande, der har været kumulation med, eller om der ikke er gjort  

 brug af kumulation.
Hvis disse oplysninger ikke findes, kan der ikke  

 udstedes oprindelsesdokumentation for disse varer.
 For sendinger, som alene indeholder varer med oprindelse i henhold til  

 aftalerne, og hvis værdi ikke overstiger 45.600 kr., anses eksportørens  

 erklæring i fakturaen om varernes oprindelse som tilstrækkelig bevis.
 Erklæringen skal have følgende ordlyd:
 Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, erklærer,  

 at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse  

 i_____.
 Der anføres: EØS/Island/Norge/Schweiz/Tyrkiet, alt efter hvad der er  

 tilfældet.
 For sendinger, som indeholder både varer med og uden oprindelse i  

 henhold til aftalerne, eller med en højere værdi end 45.600 kr., kan  

 varernes oprindelse kun dokumenteres med en fakturaerklæring, hvis  

 eksportøren har fået en autorisation dertil af toldmyndighederne.  

 Erklæringen skal i disse tilfælde have følgende ordlyd:
 Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument,  

 (toldmyndighedernes tilladelse nr ...), erklærer, at varerne, medmindre  

 andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i _____.
 Der anføres: EØS/Island/Norge/Schweiz/Tyrkiet, alt efter hvad der er  

 tilfældet.
 Begge fakturaerklæringer skal underskrives af eksportøren og skal ikke  

 attesteres af toldmyndighederne.
 Det er imidlertid ikke nødvendigt, at fakturaerklæringen underskrives,  

 hvis eksportøren er autoriseret og skriftligt over for toldmyndighederne  

 har afgivet erklæring om, at han påtager sig det fulde ansvar for alle  

 fakturaerklæringer, der angiver ham som eksportør, som om de faktisk var  

 forsynet med hans håndskrevne underskrift.
En fakturaerklæring kan af eksportøren afgives i forbindelse med  

 varernes udførsel eller efterfølgende.
Afgives erklæringen efter at  

 varerne er angivet overfor bestemmelseslandets toldmyndighed, skal der i  

 erklæringen ske henvisning til de dokumenter, der er afgivet til  

 bestemmelseslandets toldmyndighed.
En leverandør kan afgive en såkaldt leverandørerklæring for varer, der  

 endnu ikke har opnået oprindelse i EØS, men som anvendes i produktion af  

 andre varer indenfor EØS.
Tilsvarende gælder for Tyrkiet og OLT/AVS.  

 Erklæringens ordlyd er for EØS og Tyrkiets vedkommende optrykt som bilag  

 108 - 111. Hvis leverandøren regelmæssigt forsyner en kunde, kan der under  

 visse omstændigheder udstedes en langtidsleverandørerklæring.
Denne  

 erklæring vil normalt være gyldig i op til ét år.
 De nærmere regler vedrørende udstedelse og attestation af  

 oprindelsesdokumentation, herunder efterfølgende udstedelse og udstedelse  

 af erstatningscertifikater, fremgår af de generelle dokumentationsregler i  

 C.2.1.1.4 .
C.2.1.1.5 Toldgodtgørelse Der må ikke udstedes oprindelsesdokumentation for eksportvarer, hvis:
C.2.1.1.6 Regnskabsmæssig adskillelse En betingelse for, at der kan udstedes et oprindelsesbevis er, at de  

 medgåede materialer med oprindelse skal have været fysisk adskilt fra  

 materialer uden oprindelse fra de kommer på råvarelager og under  

 hele fremstillingsprocessen.Der er dog mulighed for at ansøge om  

 tilladelse til at anvende regnskabsmæssig adskillelse af materialer med  

 oprindelse i EU, Island og Norge, se afsnit   

 C.2.1.11.7 .
Forklarende bemærkninger vedrørende regnskabsmæssig adskillelse findes  

 i EU-Tidende nr.
C 49/02.
C.2.1.1.7 Brevvekslinger EF har på landbrugsområdet indgået en række brevvekslinger med Island  

 og Norge om toldnedsættelser mv. på landbrugsvarer, som ikke er omfattet  

 af EØS-aftalen.
En stor del af toldnedsættelserne er begrænset af  

 toldkontingentordninger.
Vareområdet som EU indrømmer  

 toldpræference for, er ikke sammenfaldende med de områder, som Island og  

 Norge indrømmer toldpræference for.
Det vareområde, der kan opnå  

 toldpræference ved indførsel til EU, fremgår af Toldtariffens bilag 4,  

 underbilag 4.1. Det vareområde som Island og Norge indrømmer  

 toldpræference for, fremgår af brevvekslingerne, der er offentliggjort i  

 EF-Tidende, nr.
L 109 af 1. maj 1993, med senere ændringer.  

Toldpræference gives kun, hvis oprindelsesreglerne er opfyldt.  

Oprindelsesreglerne fremgår ligeledes af ovenstående EF-Tidende.  

 Varernes oprindelse skal dokumenteres med et EUR.1-certifikat eller en  

 fakturaerklæring, jf. reglerne for oprindelsesdokumentation under  

 EØS-aftalen.
I oprindelsesdokumentationen skal der som  

 oprindelsesland henvises til EU eller Island eller Norge efterfulgt af  

 bogstaverne "AGRI" indsat i parentes.
En række af disse  

 landbrugsprodukter skal være ledsaget af et ægthedscertifikat f.eks. ost  

 og spiritus.
Disse ægthedscertifikater kan træde i stedet for den ovenfor  

 nævnte oprindelsesdokumentation.
De øvrige betingelser for at opnå  

 toldpræference bl.a. forsendelsesregler og toldgodtgørelsesregler, der er  

 fastsat i protokol 4 i EØS-aftalen, anvendes på tilsvarende måde for de  

 landbrugsvarer, der er omfattet af  

 brevvekslingerne.
C.2.1.2 Schweiz Schweiz står i en helt speciel situation i forholdet til EØS-landene.  

Ifølge  

 oprindelsesprotokollen  i  

 handelsaftalen mellem EU og Schweiz  opnår Schweiz  

 stort set de samme fordele som landene indenfor EØS-aftalen.
Dette gælder  

 bl.a. for så vidt angår generel tolerance, lempelse af  

 territorialkravet  og oprindelsesdokumentation,  

 regnskabsmæsig adskillelse , men ikke fuld  

 kumulation , jf. nedenfor.
Proceslisten omfatter alle  

 varer.
Det betyder, at blandt andet også varer hvor hovedreglen om  

 positionsskifte  gælder, står i proceslisten.
Det  

 skal bemærkes, at ikke alle varer, der er opført i proceslisten, er  

 omfattet af aftalen.
En nærmere beskrivelse af  

 proceslisten  fremgår af  afsnit  

 C.       2.1.11.2.4.  For varer med oprindelse i medfør af aftalen  

 mellem EF og Schweiz benyttes  

 varecertifikat       EUR.1  som  

 bevis på varens oprindelse .  

 Certifikatet skal i alle tilfælde  

 attesteres af       toldmyndighederne . For sendinger, der alene  

 indeholder varer  

 med oprindelse i henhold til aftalerne og hvis værdi ikke overstiger  

 45.600 kr., anses  

 eksportørens erklæring  i  

 fakturaen om varernes oprindelse som  

 tilstrækkelig       dokumentation .
Erklæringen har følgende ordlyd: Eksportøren af varer, der er  

 omfattet af nærværende dokument, erklærer, at varerne, medmindre andet  

 tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i_______.
Der  

 anføres: EU/Island/Norge/Schweiz/Tyrkiet, alt efter hvad der er tilfældet.  

For sendinger, der indeholder varer med og uden oprindelse i  

 henhold til aftalerne, eller med en højere værdi end 45.600 kr., kan  

 oprindelsen dokumenteres med en  

 fakturaerklæring , hvis eksportøren har fået en autorisation  

 dertil af toldmyndighederne.
Erklæringen skal i disse tilfælde have følgende ordlyd:  

Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument  

 (toldmyndighedernes tilladelse nr.....), erklærer, at varerne, medmindre  

 andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i______.Der  

 anføres: EU/Island/Norge/Schweiz/Tyrkiet, alt efter hvad der er tilfældet.  

Begge fakturaerklæringer skal underskrives af eksportøren - se dog  

 EØS-reglerne, der gælder tilsvarende for Schweiz - og skal ikke attesteres  

 af toldmyndighederne.
Reglerne om  

 fuld       kumulation , som gælder indenfor EØS-området, er ikke overført til  

 EU/Schweiz-aftalen.
Her gælder således stadig reglerne om  

 diagonal kumulation . Det vil sige, at der for eksempel ved  

 fremstilling i EU udelukkende kan bygges videre på materialer, der  

 allerede har opnået oprindelse i Schweiz og omvendt.
Samtidig  

 gælder - som ved EØS - at der kan ske kumulation med materialer fra de  

 Central- og Østeuropæiske lande og Tyrkiet, såkaldt  

 pan-europæisk kumulation , se afsnit  

 C.2.1.11.2.6 .
C.2.1.3 Central- og Østeuropa EF har indgået  

 præferenceaftaler med Bulgarien       og Rumænien . Se afsnit   

 A.8 .
 Disse aftaler indebærer, at visse varer med oprindelse i EU eller i de  

 Central- og Østeuropæiske lande kan opnå hel eller  

 delvis toldfrihed , dvs. toldpræference ved indførsel til de  

 pågældende lande.
Udover selve aftalerne, er der lavet en række forklarende bemærkninger.  

 Disse er optrykt i EF-Tidende nr.
C 90/99 og indeholder en række  

 fortolkninger af reglerne i oprindelsesprotokollerne.
Fortolkningerne er  

 blevet til efter samarbejde mellem EU og de  

 Central- og Østeuropæiske lande  og giver - selv om de kun er  

 vejledende - et fingerpeg om, hvordan artiklerne i aftalerne bør  

 læses.
C.2.1.3.1 Vareområdet Det vareområde, der er omfattet af aftalerne, og som dermed kan opnå  

 toldpræference ved indførsel , fremgår af følgende  

 bilag i Toldtariffen:
C.2.1.3.2 Oprindelsesregler En af betingelserne for  

 udstedelse af       oprindelsesbevis ved udførsel  af varer med oprindelse i  

 EU til  

 Rumænien og Bulgarien eller import fra disse lande til EU, er bl.a., at  

 varerne har opnået oprindelse efter reglerne i oprindelsesprotokollen til  

 aftalerne.
 Dette kan ske ved:
En vare anses for at være  

 fuldt ud       fremstillet , hvis den er omfattet af artikel 5 og opfylder  

 betingelserne deri.
Begrebet fuldt ud fremstillet er beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.1 .
 Varer, der er fremstillet i EU eller det pågældende aftaleland, og som  

 indeholder materialer, der ikke er fuldt ud fremstillet i EU eller det  

 pågældende aftaleland, på betingelse af, at disse materialer har undergået  

 en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller       forarbejdning.
Betingelsen om "tilstrækkeligt bearbejdet/forarbejdet" anses for  

 opfyldt, når betingelserne i listen i bilag II til  

 oprindelsesprotokollen er opfyldt.
Dette bilag kaldes proceslisten.  

 Proceslisten angiver for alle varer, hvilken bearbejdning eller  

 forarbejdning, der skal foretages af de materialer uden oprindelsesstatus,  

 der anvendes til fremstillingen, og gælder kun disse  

 materialer.Det skal bemærkes, at ikke alle varer i proceslisten er  

 omfattet af aftalen.
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
- artikel 7Hvis proceslistens betingelser kun er  

 opfyldt ved en eller flere af de utilstrækkelige  

 bearbejdninger/forarbejdninger, der fremgår af listen i bestemmelsen,  

 kan varen alligevel ikke kan anses for at have oprindelsesstatus.
Listen i  

 bestemmelsen er udtømmende.
 En vare kan opnå oprindelsesstatus i EU eller det pågældende  

 aftaleland, hvis de er fremstillet af materialer med oprindelse   

 i EU/Bulgarien/Rumænien/Island/Norge/Schweiz eller Tyrkiet - den  

 såkaldte pan-europæiske kumulation, se afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .
 Kumulationen er betinget af, at disse materialer har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning/forarbejdning end dem, der er nævnt i artikel  

 7. Der kan ligeledes kumuleres med materialer med oprindelse i  

 EØS - disse materialer skal dog i den forbindelse betragtes som materialer  

 med oprindelse i EU, jf. artikel 2, stk. 1, litra  

 c.
 Materialer uden oprindelsesstatus , som efter  

 proceslistens betingelser ikke bør anvendes, kan alligevel anvendes ved  

 fremstillingen af den pågældende vare, hvis:
Den generelle toleranceregel  gælder ikke for  

 tekstilvarer.
Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i  

 afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 - artikel 12Oprindelsen for en vare skal som hovedregel  

 opnås ved en  

 ubrudt fremstillingsproces  inden  

 for EU og det pågældende aftaleland, jf. dog reglerne om pan-europæisk  

 kumulation.
Der er dog mulighed for at foretage noget af  

 bearbejdningen/forarbejdningen uden for EU eller det pågældende  

 aftaleland, hvis Se mere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .Oprindelsesreglerne  

 om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.3.3 Direkte transport Varerne skal være transporteret indenfor de Central- og Østeuropæiske  

 lande/EU/EØS/Island/Norge/Schweiz/Tyrkiet.
Se afsnit  

 C.2.1.11.3 .
C.2.1.3.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises  ved  

 enten:
 Varernes oprindelse kan bevises ved fremlæggelse af et varecertifkat  

 EUR.1, der i alle tilfælde skal attesteres af toldmyndighederne.
Som ovenfor, men kun i forbindelse med Pan-Euro-Med-aftaler.
Den 1.  

 juli 2006 træder et teknisk arrangement i kraft, der skal gælde i  

 overgangsperioden indtil Rådet har vedtaget en ændring af RFO 1207/2001.  

 Teksten i forordningen skal derfor læses som om den også dækkede EUR-MED  

 certifikater og EUR-MED fakturaerklæringer.Leverandørerklæringer  

 udfærdiget i EU for varer omfattet af en aftale, der tillader  

 Pan-Euro-Middelhavs-kumulation, skal indeholde oplysninger om hvilke  

 lande, der har været kumulation med, eller om der ikke er gjort brug af  

 kumulation.
Hvis disse oplysninger ikke findes, kan der ikke udstades  

 oprindelsesdokumentation for disse varer.
 For sendinger, som alene indeholder varer med oprindelse i henhold til  

 aftalerne, og hvis værdi ikke overstiger 45.600 kr., anses eksportørens  

 erklæring i fakturaen om varernes oprindelse som tilstrækkelig bevis.
Erklæringen skal have følgende ordlyd:  Eksportøren af  

 varer, der er omfattet af nærværende dokument, erklærer, at varerne,  

 medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i  

 ............  Der anføres  

 EU/Island/Norge/Schweiz/Bulgarien/Rumænien/Tyrkiet, alt efter hvad der er  

 tilfældet.   For sendinger, som indeholder både varer  

 med og uden oprindelse i henhold til aftalerne, eller med en højere værdi  

 end 45.600 kr., kan varernes oprindelse kun dokumenteres med en  

 fakturaerklæring, hvis eksportøren har fået en autorisation dertil af  

 toldmyndighederne.
Erklæringen skal i disse tilfælde have følgende ordlyd:  

 Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende  

 dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr ...), erklærer, at varerne,  

 medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i  

 ............  Der anføres  

 EU/Island/Norge/Schweiz/Bulgarien/Rumænien/Tyrkiet, alt efter hvad der er  

 tilfældet.  Begge fakturaerklæringer skal underskrives af  

 eksportøren og skal ikke attesteres af toldmyndighederne.  

   Det er imidlertid ikke nødvendigt, at  

 fakturaerklæringen underskrives, hvis eksportøren er autoriseret og  

 skriftligt over for toldmyndighederne har afgivet erklæring om, at han  

 påtager sig det  

 fulde ansvar for alle       fakturaerklæringer , der angiver ham som  

 eksportør, som om de faktisk  

 var forsynet med hans håndskrevne  

 underskrift.  En fakturaerklæring kan af  

 eksportøren afgives i forbindelse med varernes udførsel eller  

 efterfølgende.
Afgives erklæringen efter at varerne er angivet overfor  

 bestemmelseslandets toldmyndighed, skal der i erklæringen ske henvisning  

 til de dokumenter, der er afgivet til bestemmelseslandets toldmyndighed.  

    De nærmere regler vedrørende udstedelse og  

 attestation af oprindelsesbevis, herunder  

 efterfølgende udstedelse  og udstedelse af  

 erstatningscertifikater , fremgår af de generelle  

 dokumentationsregler i afsnit  

 C.2.1.11.4 .
C.2.1.3.5 Toldgodtgørelse Der må ikke udstedes oprindelsesbevis        for de udførte varer,  

 hvis:
C.2.1.3.6 Regnskabsmæssig adskillelse En betingelse for, at der kan udstedes et oprindelsesbevis er, at de  

 medgåede materialer med oprindelse skal have været  

 fysisk adskilt fra materialer  uden oprindelse fra de  

 kommer til  

 råvarelager  og under hele  

 fremstillingsprocessen.
 Der er dog mulighed for at ansøge om tilladelse til at anvende  

 regnskabsmæssig adskillelse af materialerne, se  

 afsnit       C.2.1.11.7  

.
Der er nu udgivet forklarende bemærkninger vedrørende regnskabsmæssig  

 adskillelse, se EU-Tidende nr.
C 49/02.
C.2.1.3 Færøerne EF har indgået en frihandelsaftale med       Færøerne , se afsnit  

 A.8.3 .
 Aftalen er gensidig og indebærer, at visse varer med oprindelse i EU  

 eller på  

 Færøerne  opnår hel eller delvis  

 toldfritagelse dvs. toldpræference ved indførsel til den anden parts  

 toldområde.
C.2.1.3.1 Vareområdet Det vareområde, der er omfattet af frihandelsaftalen og som dermed kan  

 opnå toldpræference ved indførsel i EU og på Færøerne, fremgår af selve  

 aftalen og kan i øvrigt findes ved opslag i den elektroniske  

 toldtarif.
C.2.1.3.2 Oprindelsesregler En af betingelserne for udstedelse af  

 oprindelsesbevis ved handel med varer mellem EU og Færøerne  er  

 bl.a. at varerne er fremstillet i EU eller Færøerne og har opnået  

 oprindelse efter reglerne i  

 aftalens       oprindelsesprotokol.  Dette kan ske  

 ved:
En vare anses for at være fuldt ud fremstillet, hvis den er  

 omfattet af artikel 4 og opfylder betingelserne deri.
Begrebet fuldt  

 ud fremstillet er beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.1 .
 Varer, der er fremstillet i EU eller Færøerne, og som indeholder  

 materialer, der ikke er fuldt ud fremstillet i EU eller Færøerne, på  

 betingelse af, at disse materialer har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning.
Betingelsen om "tilstrækkeligt bearbejdet/forarbejdet" anses for  

 opfyldt, når betingelserne i listen i bilag II til  

 oprindelsesprotokollen er opfyldt.
Dette bilag kaldes proceslisten.  

 Proceslisten angiver for alle varer, hvilken bearbejdning eller  

 forarbejdning, der skal foretages af de materialer uden oprindelsesstatus,  

 der anvendes til fremstillingen, og gælder kun disse  

 materialer.Det skal bemærkes, at ikke alle varer i proceslisten er  

 omfattet af aftalen.
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit   

 C.2.1.11.2.2.
Hvis proceslistens betingelser kun er opfyldt ved en eller flere  

 af de utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger, der fremgår af  

 listen i bestemmelsen, kan varen alligevel ikke anses for at have  

 oprindelsesstatus.
Listen i bestemmelsen er udtømmende.
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
 Materialer med oprindelse i EU eller Færøerne anses som materialer med  

 oprindelse i Færøerne eller EU, når de indgår i en vare, der fremstilles  

 dér.
Kumulationen er betinget af, at disse materialer har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning/forarbejdning end dem, der er nævnt i artikel 6,  

 stk.1 Afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .  

 indeholder en nærmere beskrivelse af begrebet kumulation.
 Materialer uden  

 oprindelsesstatus , som efter  

 proceslistens betingelser ikke bør anvendes, kan alligevel anvendes ved  

 fremstillingen af den pågældende vare, hvis:
Den generelle toleranceregel gælder ikke for tekstilvarer.
Den  

 generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Oprindelsen for en vare skal opnås ved en ubrudt  

 fremstillingsproces inden for EU og Færøerne.
 Se mere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .Oprindelsesreglerne  

 om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.3.3 Direkte transport Varerne skal være transporteret direkte mellem EU og Færøerne.
Se  

 afsnit   

 C.2.1.11.3 .
C.2.1.3.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises ved enten:
 Varens oprindelse kan bevises ved fremlæggelse af et varecertifikat  

 EUR. 1, der i alle tilfælde skal attesteres af toldmyndighederne.
 Som ovenfor, men kun i forbindelse med Pan-Euro-Med-aftaler.
Leverandørerklæringer udfærdiget i EU for varer omfattet af en aftale,  

 der tillader Pan-Euro-Middelhavs-kumulation, skal indeholde oplysninger om  

 hvilke lande, der har været kumulation med, eller om der ikke er gjort  

 brug af kumulation.
Hvis disse oplysninger ikke findes, kan der ikke  

 udstedes oprindelsesdokumentation for disse varer.
 For sendinger, som alene indeholder varer med oprindelse i henhold til  

 aftalen, og hvis værdi ikke overstiger 45.600 kr., anses eksportørens  

 erklæring i fakturaen om varernes oprindelse som tilstrækkeligt bevis.
 Erklæringen skal have følgende ordlyd: Eksportøren af  

 varer, der er omfattet af nærværende dokument, erklærer, at varerne,  

 medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i  

 EU/Færøerne.   For sendinger, som indeholder både  

 varer med og uden oprindelse i henhold til aftalen, eller med en højere  

 værdi end 45.600 kr., kan varernes oprindelse kun dokumenteres med en  

 fakturaerklæring, hvis eksportøren har fået en autorisation dertil af  

 toldmyndighederne.
 Erklæringen skal i disse tilfælde have følgende  

 ordlyd:  Eksportøren af varer, der er omfattet af  

 nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr ...), erklærer, at  

 varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i  

 EU/Færøerne.   Begge fakturaerklæringer skal  

 underskrives af eksportøren og skal ikke attesteres af toldmyndighederne.  

   Det er imidlertid ikke nødvendigt, at  

 fakturaerklæringen underskrives, hvis eksportøren er autoriseret og  

 skriftligt over for toldmyndighederne har afgivet erklæring om, at han  

 påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer, der angiver ham  

 som eksportør, som om de faktisk var forsynet med hans håndskrevne  

 underskrift.  En fakturaerklæring kan af eksportøren  

 afgives i forbindelse med varernes udførsel eller efterfølgende, forudsat  

 at den forelægges i indførelseslandet senest 2 år efter indførelsen af de  

 varer den vedrører.
C.2.1.3.5 Toldgodtgørelse Der må ikke udstedes oprindelsesbevis for de udførte varer, hvis:
C.2.1.3.6 Undtagelser Som følge af  

 Færøernes frihandelsaftaler  med  

 Island og Norge, og fordi Færøerne har en stor samhandel med Danmark med  

 varer med norsk, islandsk eller færøsk oprindelse, er der i aftalerne med  

 disse lande indføjet en  

 Joint Declaration       vedrørende udstedelse af oprindelsesbevis .  

 Tilsvarende gælder for  

 Schweiz.  Der er herved åbnet mulighed for, at danske  

 virksomheder kan få udstedt varecertifikater EUR.1/selv kan udstede  

 fakturaerklæringer på leverancer til Færøerne af varer med oprindelse i  

 Island, Norge eller Schweiz eller på leverancer til Island, Norge eller  

 Schweiz af varer med oprindelse på Færøerne, på samme betingelse som  

 anført ovenfor.    Det er en betingelse, at der kan  

 fremlægges tilfredsstillende bevis for varernes oprindelse, samt at der  

 henvises til det oprindelige bevis.  

 Varer med       færøsk oprindelse, som reeksporteres til Island, Norge eller  

 Schweiz ,  

 må dog ikke være bragt i fri omsætning i Danmark, dvs. varerne skal have  

 været under toldkontrol i Danmark.
 C.2.1.4 Middelhavslande, Sydafrika  

 m.fl.
 EF har indgået præferenceaftaler med Egypten,       Jordan, Libanon og  

 Syrien,  dvs.  

 Machrek-landene ,  

 Algeriet, Marokko og       Tunesien , dvs.  

 Magreb-landene ,  

 Israel, Den Tidligere Jugoslaviske Republik       Makedonien, PLO  

 (Vestbredden og Gazastriben), Den Sydafrikanske Republik       og Republikken  

  Kroatien, se  

 afsnit       A.8.4  

.
 EF har endvidere indgået præferenceordninger med Republikken Albanien,  

 Republikken Bosnien-Hercegovina, Forbundsrepublikken Jugoslavien, herunder  

 Kosovo og Republikken Slovenien for vin, samt en ordning for Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien for vin.
Aftalerne/ordningerne indebærer, at visse varer med oprindelse i EU kan  

 opnå hel eller delvis toldfritagelse, dvs. toldpræference ved indførsel  

 til et af de pågældende middelhavslande.
Tilsvarende gælder for visse  

 varer med oprindelse i middelhavslandene ved indførsel i EU.  

 Det skal bemærkes, at ordningen mellem EU og Republikken  

 Albanien, Republikken Bosnien-Hercegovina, Forbundsrepublikken  

 Jugoslavien, herunder Kosovo og Republikken Slovenien for vin, samt Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien for vin er ensidig, jf. dog  

 bestemmelserne om kumulation.
C.2.1.4.1 Vareområdet De vareområder, der er omfattet af aftalerne og som dermed kan opnå  

 toldpræference ved indførsel til de pågældende lande, fremgår af selve  

 aftalerne og kan i øvrigt findes ved opslag i den elektroniske  

 toldtarif.
C.2.1.4.2 Oprindelsesregler En af betingelserne for  

 udstedelse af       oprindelsesbevis i samhandlen mellem EU og  

 Middelhavslandene  er bl.a.,  

 at varerne har opnået oprindelsesstatus efter reglerne i  

 oprindelsesprotokollerne til aftalerne.
 Dette kan ske ved:
En vare anses for at være fuldt ud fremstillet, hvis den er  

 omfattet af artikel 4/5/6 og opfylder betingelserne deri.
Begrebet fuldt  

 ud fremstillet er beskrevet i  

 afsnit         

 C.2.1.11.2.1 .
 Varer, der er fremstillet i EU eller det pågældende aftaleland, og som  

 indeholder materialer, der ikke er fuldt ud fremstillet i EU eller  

 aftalelandet, på betingelse af, at disse materialer har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Betingelsen om "tilstrækkeligt bearbejdet/forarbejdet" anses for  

 opfyldt, når betingelserne i listen i bilag II til oprindelsesprotokollen  

 er opfyldt.
Dette bilag kaldes proceslisten.
Proceslisten angiver for alle  

 varer, hvilken bearbejdning eller forarbejdning, der skal foretages af de  

 materialer uden oprindelsesstatus, der anvendes til fremstillingen, og  

 gælder kun disse materialer.
 Det skal bemærkes, at ikke alle varer i proceslisten er i alle tilfælde  

 omfattet af aftalen.
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit  

 C.2.1.11.2.2.
Hvis proceslistens betingelser kun er opfyldt ved en eller flere af de  

 utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger, der fremgår af listen i  

 bestemmelsen, kan varen alligevel ikke anses for at have  

 oprindelsesstatus.
Listen i bestemmelsen er udtømmende.
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
 I EFs aftaler/ordninger med henholdsvis  

 Egypten/Jordan/Libanon/Syrien/Israel/PLO/Den Sydafrikanske  

 Republik/Republikken Albanien/Republikken Bosnien-Hercegovina/Republikken  

 Kroatien/Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien/Forbundsrepublikken Jugoslavien, herunder Kosovo/Republikken  

 Slovenien for vin, og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien  

 for vin, er der adgang til bilateral kumulation.
 Det betyder, at materialer med oprindelse i EU eller det pågældende  

 aftaleland, anses som materialer med oprindelse i det andet aftaleland,  

 hvis de dér har undergået en bearbejdning eller forarbejdning, der er  

 mere vidtgående end den, der er beskrevet i artikel 6/7/8, alt efter  

 den enkelte oprindelsesprotokol.
 I EFs aftaler med Algeriet, Marokko og Tunesien, dvs. de såkaldte  

 Magreb-lande, er der adgang til fuld kumulation mellem EU og  

 Magreb-landene samt mellem Magreb-landene indbyrdes.
I EFs aftale med Den Sydafrikanske Republik er der endvidere adgang til  

 kumulation med AVS-staterne.
Derudover anses enhver bearbejdning eller  

 forarbejdning inden for SACU (toldunionen for Det Sydlige Afrika) for at  

 være udført i Sydafrika, hvis der er foregået en yderligere bearbejdning  

 eller forarbejdning dér.
 I EFs aftaler med Egypten,er der derudover åbnet mulighed for  

 diagonal kumulation med Algeriet, Israel, Jordan, Libanon, Marokko,  

 Syrien, Tunesien, Tyrkiet (kun visse varer) eller Vestbredden/Gaza  

 (PLO-aftalen). Det er pt. ikke muligt at anvende denne kumulation, idet de  

 nødvendige indbyrdes - identiske - aftaler endnu ikke eksisterer.
I EFs aftaler med Egypten, Marokko og Israel, er der derudover  

 åbnet mulighed for diagonal kumulation med Bulgarien, Island, Norge,  

 Rumænien, Schweiz (incl.
Lichtenstein), Tyrkiet, Færøerne eller de  

 lande, der deltager i Euro-Middelhavspartnerskabet.
Det er pt. ikke muligt  

 at anvende denne kumulation, idet alle de nødvendige indbyrdes - identiske  

 - aftaler endnu ikke eksisterer.
Leverandørerklæringer udfærdiget i EU for varer omfattet af en aftale,  

 der tillader Pan-Euro-Middelhavs-kumulation, skal indeholde oplysninger om  

 hvilke lande, der har været kumulation med, eller om der ikke er gjort  

 brug af kumulation.
Hvis disse oplysninger ikke findes, kan der ikke  

 udstedes oprindelsesdokumentation for disse varer.
 C.2.1.11.2.4 .  

 indeholder en nærmere beskrivelse af begrebet kumulation.
 Materialer uden oprindelsesstatus, som efter proceslistens betingelser  

 ikke bør anvendes, kan alligevel anvendes ved fremstillingen af den  

 pågældende vare, hvis:
I EFs aftale med Sydafrika kræves oprindelsesreglerne dog ikke opfyldt  

 for materialer - uden oprindelse - som højst udgør 15% af produktets pris  

 ab fabrik.
Undtagen herfor er dog produkter henhørende under kap. 3 og 24  

 og HS-pos. 1604, 1605, 2207 og 2208, for hvilke den samlede værdi af  

 materialer uden oprindelsesstatus ikke overstiger 10% af produktets pris  

 ab fabrik.
 Denne generelle toleranceregel gælder ikke for tekstilvarer.
 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Oprindelsen skal opnås ved en ubrudt fremstillingsproces inden for  

 EU/det pågældende land/område, se afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Dette gælder i EF´s aftaler/ordninger med  

 Egypten/Israel/PLO/Libanon/Algeriet/Tunesien/Marokko/Jordan/Den  

 Sydafrikanske Republik/Republikken Albanien/Republikken  

 Bosnien-Hercegovina/Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien/Forbundsrepublikken Jugoslavien, herunder Kosovo/Republikken  

 Slovenien for vin og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien for  

 vin.
 Hvis varerne under fremstillingsprocessen forlader EU/det pågældende  

 land/område indebærer det, at oprindelsesprocessen bliver afbrudt og at en  

 eventuel allerede opnået oprindelse for materialerne mistes.
 Ifølge aftalen med Israel og Republikken Kroatien kan varer dog, uden  

 at miste muligheden for at opnå oprindelse, midlertidigt forlade EU eller  

 det pågældende aftaleland for lønforarbejdning, hvis:
 Territorialitetsprincippet gælder ikke for EU/Algeriet/Marokko/Tunesien  

 i forbindelse med anvendelsen af muligheden for at anvende fuld kumulation  

 mellem disse lande.
 Undtagelserne fra territorialitetsprincippet gælder ikke for  

 tekstilvarer.
 Oprindelsesreglerne om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation  

 følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.4.3 Direkte transport Varerne skal være transporteret direkte mellem EU og det pågældende  

 land.
Se afsnit  

 C.2.1.11.3 .
C.2.1.4.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises ved enten:
 Varecertifikat EUR.1, der skal være attesteret af  

 toldmyndighederne.
 For Tunesiens og Marokkos vedkommende kan eksportører, der opfylder  

 visse betingelser blive godkendt til selv at måtte udstede  

 varecertifikater EUR.1.
For postforsendelser til Syrien er der,       inden for en beløbsgrænse,  

 se nedenfor, fastsat lempelser i       dokumentationskravene.
Her kan  

 dokumentationen bestå af et varecertifikat EUR.2  

 .
 Som ovenfor, men kun i forbindelse med Pan-Euro-Med-aftaler.
Leverandørerklæringer udfærdiget i EU for varer omfattet af en aftale,  

 der tillader Pan-Euro-Middelhavs-kumulation, skal indeholde oplysninger om  

 hvilke lande, der har været kumulation med, eller om der ikke er gjort  

 brug af kumulation.
Hvis disse oplysninger ikke findes, kan der ikke  

 udstedes oprindelsesdokumentation for disse varer.
 For sendinger til og fra Egypten, Israel, PLO, Libanon, Algeriet,  

 Marokko, Den Sydafrikanske Republik, Republikken Albanien, Republikken  

 Bosnien-Hercegovina, Republikken Kroatien, Den Tidligere Jugoslaviske  

 Republik Makedonien, Forbundsrepublikken Jugoslavien, herunder Kosovo og  

 Republikken Slovenien for vin, samt Den Tidligere Jugoslaviske Republik  

 Makedonien for vin, Republikken Kroatien og Jordan,kan eksportøren  

 udfærdige en erklæring i dennes faktura (fakturaerklæring 2), når samtlige  

 varer i forsendelsen har oprindelse i EF eller i et af aftalelandene, og  

 hvis værdien af forsendelse ikke overstiger 45.600 kr.
 Tilsvarende gælder for forsendelser til og fra Tunesien, hvor  

 beløbsgrænsen dog er 37.300 kr.
 For EU forsendelser til Republikken Albanien, Republikken  

 Bosnien-Hercegovina, Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien,  

 Forbundsrepublikken Jugoslavien, herunder Kosovo og Republikken Slovenien  

 for vin, samt Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien for vin kan  

 EU-eksportører, der har opnået autorisation, som godkendt eksportør hos  

 toldmyndighederne, udstedes en fakturaerklæring (fakturaerklæring 1)  

 uanset de pågældende varers værdi.
 For sendinger til og fra Egypten, Israel, PLO, Libanon, Algeriet,  

 Marokko, Den Sydafrikanske Republik, Republikken Kroatien og Jordan, som  

 kun indeholder varer med oprindelse i et af aftalelandene, og hvis værdi  

 ikke overstiger 45.600 kr. pr. forsendelse, kan der af enhver eksportør  

 afgives en erklæring i fakturaen om oprindelse.
 For sendinger til og fra Egypten, Israel, PLO, Libanon, Algeriet,  

 Marokko, Den Sydafrikanske Republik, Republikken Kroatien og Jordan med  

 højere værdi eller sendinger, der indeholder både varer med og varer uden  

 oprindelsesstatus, kan der kun afgives fakturaerklæring, hvis eksportøren  

 af toldmyndighederne har fået en autorisation, som godkendt eksportør hos  

 toldmyndighederne.
 Fakturaerklæringen skal ikke attesteres af toldmyndighederne men alene  

 forsynes med eksportørens underskrift.
 En autoriseret eksportør kan undlade underskriften i  

 fakturaerklæringen, hvis han skriftligt overfor toldmyndighederne  

 erklærer, at han påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer,  

 der angiver ham som eksportør, som om de faktisk var forsynet med hans  

 håndskrevne underskrift.
En fakturaerklæring kan af eksportøren afgives i forbindelse med  

 varernes udførsel.
Ifølge aftalerne med Egypten, Israel, PLO, Libanon,  

 Algeriet, Marokko, Jordan og Den Sydafrikanske Republik kan  

 fakturaerklæring også afgives efterfølgende.
 For Egypten, PLO, Libanon, Algeriet, Marokko, Den Sydafrikanske  

 Republik, Republikken Kroatien og Jordans vedkommende skal den  

 dog forelægges i indførselslandets senest 2 år efter indførslen af de  

 produkter den vedrører.
 For Israels vedkommende skal der i erklæringen ske henvisning til de  

 dokumenter, der er afgivet til bestemmelseslandets toldmyndigheder, hvis  

 erklæringen afgives efter at varerne er angivet overfor  

 bestemmelseslandets toldmyndigheder.
Egypten IsraelPLO (Vestbredden og Gazastriben)Libanon Algeriet Marokko Den Sydafrikanske RepublikRepublikken AlbanienRepublikken  

 Bosnien-HercegovinaRepublikken KroatienDen Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien (også for  

 vin)Forbundsrepublikken Jugoslavien, herunder  

 KosovoRepublikken Slovenien (for vin) Jordan 45.600 kr.
Når der i Sydafrika h.h.v.
Marokko udstedes et bevis for  

 oprindelse for varer med oprindelsesstatus, og der til fremstillingen er  

 anvendt varer fra SACU h.h.v.
Fællesskabet, Tunesien eller  

 Algeriet, som har undergået en bearbejdning eller forarbejdning dér  

 uden at have opnået præferenceoprindelsesstatus, kan der afgives en  

 leverandørerklæring.
Erklæringen er optrykt som toldvejledningens  

 bilag       17.
 De nærmere regler vedrørende udstedelse og attestation af  

 oprindelsesdokumentation, herunder efterfølgende udstedelse og udstedelse  

 af erstatningscertifikater, fremgår af de generelle dokumentationsregler i  

 afsnit  

 C.2.1.11.4 .
C.2.1.4.5 Toldgodtgørelse Ifølge aftalerne med Egypten, Israel, PLO, Libanon, Marokko,  

 Jordan og Den Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien må  

 der ikke udstedes oprindelsesbevis for de udførte varer, hvis:
C.2.1.5 Mexico og Chile EF har indgået præferenceaftaler med Mexico og Chile.
Der vil  

 senere følge aftaler med Mercosur.
C.2.1.5.1 Vareområdet Det vareområde, der er omfattet af aftalerne og som dermed kan opnå  

 toldpræference ved indførsel i EU, fremgår af selve aftalerne og kan i  

 øvrigt findes ved opslag i den elektroniske  

 toldtarif.
C.2.1.5.2 Oprindelsesregler En af betingelserne for at kunne udstede et oprindelsesbevis ved  

 handel af varer mellem EU og Mexico eller Chile  er  

 bl.a., at varerne er fremstillet i EU eller det pågældende aftaleland og  

 har opnået oprindelse efter reglerne i oprindelsesprotokollerne.
 Dette kan ske ved:
En vare kan anses for at være fuldt ud fremstillet, hvis den er  

 omfattet af artikel 4 og opfylder betingelserne deri.
Begrebet fuldt  

 ud fremstillet er beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.1 .
 Varer, der er fremstillet i EU, Mexico eller Chile, og som indeholder  

 materialer, der ikke er fuldt ud fremstillet i EU eller det pågældende  

 aftaleland, på betingelse af, at disse materialer har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Betingelsen om "tilstrækkeligt bearbejdet/forarbejdet" anses for  

 opfyldt, når betingelserne i listen i Tillæg II til  

 oprindelsesprotokollen er opfyldt.
Dette bilag kaldes proceslisten.  

 Proceslisten angiver for alle varer, hvilken bearbejdning eller  

 forarbejdning, der skal foretages af de materialer uden oprindelsesstatus,  

 der anvendes til fremstillingen, og gælder kun disse materialer.
 Det skal bemærkes, at ikke alle varer i proceslisten er omfattet af  

 aftalen.
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit   

 C.2.1.11.2.2 .
Hvis proceslistens betingelser kun er opfyldt ved en eller flere  

 af de utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger, der fremgår af  

 listen i bestemmelsen, kan varen alligevel ikke anses for at have  

 oprindelsesstatus.
Listen i bestemmelsen er udtømmende.
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
 Materialer med oprindelse i EU eller det pågældende aftaleland anses  

 som materialer med oprindelse i EU eller det pågældende aftaleland,  

 når de indgår i en vare, der fremstilles dér.
 Kumulationen er betinget af, at disse materialer har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning/forarbejdning end dem, der er nævnt i artikel 6,  

 stk.1.
 Materialer uden oprindelsesstatus, som efter proceslistens betingelser  

 ikke bør anvendes, kan alligevel anvendes ved fremstillingen af den  

 pågældende vare, hvis:
 Den generelle toleranceregel gælder ikke for tekstilvarer.
 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i  

 C.2.1.11.2.5 .
 Oprindelsen for en vare skal opnås ved en ubrudt  

 fremstillingsproces inden for EU, Mexico henholdsvis Chile.
 Se mere herom i  

 C.2.1.11.2.5 .
 Oprindelsesreglerne om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation  

 følger de i  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.5.3 Direkte transport Det er en betingelse for at varer med oprindelse i EU, Mexico eller  

 Chile, kan opnå præferencetoldbehandling ved indførslen, at de er  

 transporteret direkte mellem EU og aftalelandet.
Se afsnit  

 C.2.1.11.3 .
C.2.1.5.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises ved enten:
 En vares oprindelse kan bevises ved fremlæggelse af et varecertifikat  

 EUR.1, der uanset sendingens værdi skal attesteres af toldmyndighederne.  

 Det skal bemærkes, at der i rubrik 8 skal anføres varens tarifering  

 på 4-cifre positionsniveau.
For sendinger, som alene indeholder varer med oprindelse i henhold til  

 aftalen, og hvis værdi ikke overstiger 45.600 kr., anses eksportørens  

 erklæring i fakturaen eller ethvert andet handelsdokument, som beskriver  

 de pågældende varer tilstrækkeligt detaljeret til at kunne identificere  

 dem som dokumentation for varens oprindelse.
Erklæringen skal  

 have følgende ordlyd: "Eksportøren af varer, der er omfattet  

 af dette dokument, erklærer, at varerne, med mindre andet tydeligt er  

 angivet, har præferenceoprindelse i ...".
 Der indføjes EU eller Mexico henholdsvis Chile, alt efter hvad der er  

 tilfældet.
For sendinger hvis værdi overstiger 45.600 kr, kan varens oprindelse  

 kun dokumenteres med en fakturaerklæring, hvis eksportøren har fået en  

 autorisation dertil af toldmyndighederne.
Erklæringen skal i  

 et sådant tilfælde have følgende ordlyd: "Eksportøren af  

 varer, der er omfattet af dette dokument, (toldmyndighedernes eller den  

 kompetente offentlige myndigheds tilladelses nr...), erklærer, at varerne,  

 med mindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i  

 ..". Begge fakturaerklæringer skal være underskrevet af  

 eksportøren med angivelse af sted og dato.
Det er imidlertid  

 ikke nødvendigt, at fakturaerklæringen underskrives, hvis der er tale om  

 en autoriseret eksportør, forudsat at han skriftligt over for  

 toldmyndighederne eller den kompetente offentlige myndighed i  

 udførselslandet har tilkendegivet, at han påtager sig det fulde ansvar for  

 alle fakturaerklæringer, der angiver ham som eksportør, som om de faktisk  

 var forsynet med hans håndskrevne underskirft.
En  

 fakturaerklæring kan afgives af eksportøren i forbindelse med varernes  

 udførsel eller efterfølgende, forudsat at den forelægges indførselslandets  

 toldmyndigheder senest 2 år (indførsel i EU og Chile) eller 1 år  

 (indførsel i Mexico) efter indførslen af de pågældende varer.
C.2.1.5.5 Toldgodtgørelse Der må ikke udstedes et oprindelsesbevis, hvis:
 For Chiles vedkommende gælder dette dog først for  

 udførsler fra Chile  fra 1. januar 2007.
C.2.1.5.6 Regnskabsmæssig adskillelse En betingelse for, at der kan udstedes et oprindelsesbevis er, at de  

 medgåede materialer med oprindelse skal have været fysisk adskilt fra  

 materialer uden oprindelse fra de kommer på råvarelager og under  

 hele fremstillingsprocessen.Der er dog mulighed for at ansøge om  

 tilladelse til at anvende regnskabsmæssig adskillelse af materialer med  

 oprindelse i EU og Mexico, se afsnit  

 C.2.1.11.7 .
Forklarende bemærkninger vedrørende regnskabsmæssig adskillelse findes  

 i EU-Tidende nr.
C 49/02.
C.2.1.6 AVS/OLT EF har indgået præferenceaftaler med ca. 70       lande i Afrika, Vestindien  

 og Stillehavet , de såkaldte  

 AVS-lande , og ca.  

 20 oversøiske lande       og territorier inklusive Grønland , de såkaldte  

OLT-lande.    

   Præferenceaftalerne er ensidige, men  

 visse af AVS/OLT-landene indrømmer dog toldpræference for enkelte  

 vareområder med oprindelse i EU.
Disse toldpræferencer fremgår ikke af  

 aftalerne, da de egenhændigt er besluttet af de pågældende  

 lande.
C.2.1.6.1 Vareområdet Det vareområde, der er omfattet af aftalen, og som dermed kan opnå  

 toldpræference ved indførsel til EU, fremgår af selve aftalen og kan i  

 øvrigt findes ved opslag i den elektroniske  

 toldtarif.
C.2.1.6.2 Oprindelsesregler Toldpræference i samhandelen mellem EU og       AVS/OLT-landene  er betinget  

 af, at varerne har opnået  

 oprindelsesstatus efter de oprindelsesregler, som er fastsat i  

 aftalen.
 Dette kan ske ved:
En vare kan anses for at være fuldt ud fremstillet, hvis den er  

 omfattet af artikel 3 og opfylder betingelserne deri.
Begrebet fuldt  

 ud fremstillet er beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.1 .
 Varer, der er fremstillet i AVS-staterne eller i OLT, og som indeholder  

 materialer, der ikke er fuldt ud fremstillet i AVS-staterne eller i OLT,  

 på betingelse af, at disse materialer har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning.
 AVS-staterne og OLT skal hver især betragtes som et enkelt  

 territorium.
Betingelsen om "tilstrækkeligt bearbejdet/forarbejdet" anses for  

 opfyldt, når betingelserne i listen i bilag II (AVS) eller Tillæg II  

 (OLT) til oprindelsesprotokollen er opfyldt.
Dette bilag kaldes  

 proceslisten.
Proceslisten angiver for alle varer, hvilken bearbejdning  

 eller forarbejdning, der skal foretages af de materialer uden  

 oprindelsesstatus, der anvendes til fremstillingen, og gælder kun disse  

 materialer.
 Det skal bemærkes, at ikke alle varer i proceslisten er omfattet af  

 aftalen.
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
Hvis proceslistens betingelser kun er opfyldt ved en eller flere  

 af de utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger, der fremgår af  

 listen i bestemmelsen, kan varen alligevel ikke anses for at have  

 oprindelsesstatus.
Listen i bestemmelsen er udtømmende.
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
 Varer med oprindelsesstatus bestående af materialer, der er fuldt ud  

 fremstillet eller tilstrækkelig forarbejdet i to eller flere  

 AVS-stater/OLT, anses som produkter med oprindelsesstatus i den AVS-stat  

 eller OLT, hvor den sidste bearbejdning eller forarbejdning har fundet  

 sted, såfremt denne bearbejdning eller forarbejdning er mere vidtgående  

 end dem, der er nævnt i artikel 5.
 For AVS-landene er der endvidere mulighed for at kumulere med  

 visse nabolande, som er u-lande, men ikke er omfattet af AVS-aftalen.  

 Muligheden gælder dog ikke tunfiskeprodukter i Toldtariffens kap. 3 eller  

 16 samt visse andre varer.
 I aftalen mellem EF og AVS er der endvidere adgang til kumulation med  

 Den Sydafrikanske Republik.
 Materialer med oprindelse i EU/AVS-staterne/OLT, anses som materialer  

 med oprindelse i AVS-staterne/OLT, når de indgår i en vare, der  

 fremstilles dér, forudsat at de har undergået en bearbejdning eller  

 forarbejdning, der er mere vidtgående end den, der er omhandlet i artikel  

 5.
 Materialer uden oprindelsesstatus, som efter proceslistens betingelser  

 ikke bør anvendes, kan alligevel anvendes ved fremstillingen af den  

 pågældende vare, hvis:
 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Oprindelsen for en vare skal opnås ved en ubrudt  

 fremstillingsproces inden for AVS-staterne/OLT, jf. dog muligheden for  

 kumulation.
 Se mere herom i afsnit    

 C.2.1.11.2.5 .
 Oprindelsesreglerne om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation  

 følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.6.3 Direkte transport Varerne skal være  

 transporteret direkte  til  

 EU fra det pågældende AVS/OLT-land.
Se afsnit  

 C.2.1.11.3 .
C.2.1.6.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises ved enten:
 Varens oprindelse kan bevises ved fremlæggelse af et  

 varecertifikat EUR.1, der skal være udstedt og underskrevet af eksportøren  

 og være attesteret af det pågældende lands toldmyndighed.
 For sendinger, som alene indeholder varer med oprindelse i henhold til  

 aftalen, og hvis værdi ikke overstiger 45.600 kr., anses eksportørens  

 erklæring i fakturaen eller ethvert andet handelsdokument, som beskriver  

 de pågældende varer tilstrækkeligt detaljeret til at kunne identificere  

 dem, som dokumentation for varens oprindelse.
 Erklæringen skal have følgende ordlyd:
 "Eksportøren af varer, der er omfattet af dette dokument, erklærer, at  

 varerne, med mindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i  

 ...".
 Der indføjes EU, AVS-staten henholdsvis OLT, alt efter hvad der er  

 tilfældet.
 For sendinger hvis værdi overstiger 45.600 kr, kan varens oprindelse  

 kun bevises med en fakturaerklæring, hvis eksportøren har fået en  

 autorisation dertil af toldmyndighederne.
 Erklæringen skal i et sådant tilfælde have følgende ordlyd:
 "Eksportøren af varer, der er omfattet af dette dokument,  

 (toldmyndighedernes eller den kompetente offentlige myndigheds tilladelses  

 nr...), erklærer, at varerne, med mindre andet tydeligt er angivet, har  

 præferenceoprindelse i ..".
 Der indføjes EU, AVS-staten henholdsvis OLT, alt efter hvad der er  

 tilfældet.
 Begge typer fakturaerklæringer skal være underskrevet af eksportøren  

 med angivelse af sted og dato.
 Det er imidlertidig ikke nødvendigt, at fakturaerklæringen  

 underskrives, hvis eksportøren er autoriseret og skriftligt over for  

 toldmyndighederne har afgivet erklæring om, at han påtager sig det fulde  

 ansvar for alle fakturaerklæringer, der angiver ham som eksportør, som om  

 de faktisk var forsynet med hans håndskrevne underskrift.
En fakturaerklæring kan af eksportøren afgives i forbindelse med  

 varernes udførsel eller efterfølgende.
Afgives erklæringen efter at  

 varerne er angivet overfor bestemmelseslandets toldmyndighed, skal der i  

 erklæringen ske henvisning til de dokumenter, der er afgivet til  

 bestemmelseslandets toldmyndighed.
I såvel AVS-aftalen som OLT-aftalen er der en bestemmelse om, at  

 der når varerne passerer en havn i en anden AVS-stat eller et andet  

 OLT-land end oprindelseslandet, begynder en ny gyldighedsfrist på 4  

 måneder.
Denne gyldighedsfrist gælder fra den dato, hvor transitlandets  

 toldmyndighed i rubrik 7 i varecertifikat EUR.1 påfører:
 I aftalen med AVS/OLT-landene er der, som følge af, at der er mulighed  

 for fuld kumulation for varer med oprindelse i EU og varer med oprindelse  

 i AVS og OLT, indføjet en bestemmelse om, at der for varer fra EU kan  

 kræves fremlagt en leverandørerklæring.
 Denne erklæring kan udstedes for varer, der har opnået  

 præferenceoprindelse såvel som for varer, der ikke har opnået  

 præferenceoprindelse.
Leverandørerklæringen, som skal afgives for hver sending, kan afgives  

 på fakturaen, leveringsseddel eller andet handelsdokument.
Den kan også  

 afgives på en særlig blanket.
Leverandørerklæringens ordlyd er p.t. kun       optrykt i EU-Tidende  (AVS:  

 EU-Tidende nr.
L 217/00 og OLT: EU-Tidende  

 nr.
L 314/01). Der er forskellige formuleringer alt efter om det gælder  

 varer med præferentiel oprindelse eller varer uden præferentiel  

 oprindelse.
Erklæringen skal være underskrevet.
Når fakturaen og  

 leverandørerklæringen udstedes via edb, behøver erklæringen ikke at være  

 underskrevet, hvis navnet på den person, der er ansvarlig for erklæringen,  

 fremgår af erklæringen.
C.2.1.6.5 Undtagelser Visse AVS-lande kræver fremlagt et       varecertifikat EUR. 1 ved indførsel  

 af varer med oprindelse i EU,  

 uanset at de pågældende lande ikke indrømmer toldpræference for sådanne.  

   Virksomheder kan derfor hos toldmyndighederne få  

 attesteret et varecertifikat EUR.1 ved eksport til       samtlige AVS-lande  

  af varer, der har opnået oprindelse efter reglerne  

 i oprindelsesprotokollen i AVS-aftalen.
C.2.1.7 GSP-lande EF har, på linie med en række industrilande, herunder EFTA-landene,  

 Canada og USA, indgået toldpræferenceordning med en række udviklingslande,  

 kaldet GSP-lande.
Disse ordninger kaldes  

 Det       Generelle System af Præferencer - GSP.  EF´s GSP-ordning er  

 ensidig, og der er således ikke efter denne ordning mulighed for at opnå  

 toldpræference i GSP-landene for varer, der eksporteres fra  

 EU.
C.2.1.7.1 Vareområdet Det vareområde, der er omfattet af ordningen og som dermed kan opnå  

 toldpræference, fremgår af selve aftalen og kan i øvrigt findes ved  

 opslag i den elektroniske toldtarif.
C.2.1.8.2 Oprindelsesregler En af betingelserne for udstedelse af oprindelsesdokumentation ved  

 udførsel af varer med oprindelse i et af de GSP-lande, som er omfattet af  

 aftalen, er bl.a. at varer er fremstillet i henhold til og har opnået  

 oprindelse efter oprindelsesreglerne som findes i  

 gennemførelsesbestemmelserne til toldkodeksen.
 Dette kan ske ved:
En vare kan anses for at være fuldt ud fremstillet, hvis den er  

 omfattet af artikel 68 og opfylder betingelserne deri.
Begrebet fuldt ud  

 fremstillet er beskrevet i afsnit   

 C.2.1.11.2.1 .
 Varer, der er fremstillet i de enkelte GSP-lande og som indeholder  

 materialer, der ikke er fuldt ud fremstillet i det pågældende GSP-land, på  

 betingelse af, at disse materialer har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning.
Betingelsen om "tilstrækkeligt bearbejdet/forarbejdet" anses for  

 opfyldt, når betingelserne i listen i bilag 15 i GB er opfyldt.  

 Dette bilag kaldes proceslisten.
Proceslisten angiver for alle varer,  

 hvilken bearbejdning eller forarbejdning, der skal foretages af de  

 materialer uden oprindelsesstatus, der anvendes til fremstillingen, og  

 gælder kun disse materialer.
 Det skal bemærkes, at ikke alle varer i proceslisten er omfattet af  

 ordningen.
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
Hvis proceslistens betingelser kun er opfyldt ved en eller flere  

 af de utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger, der fremgår af  

 listen i bestemmelsen, kan varen alligevel ikke anses for at have  

 oprindelsesstatus.
Listen i bestemmelsen er udtømmende.
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
 Varer, der har oprindelse i et land i den regionale sammenslutning, og  

 som anvendes ved fremstillingen af en anden vare i et andet land i  

 sammenslutningen, behandles som om de har oprindelse i det andet land.
 Regional kumulation kan foregå inden for lande tilhørende følgende  

 regionale sammenslutninger/grupper:
1) Singapore er med virkning fra den 1/5 1998 ikke omfattet af  

 GSP-ordningen, og varer ned oprindelse i Singapore kan derfor ikke opnå  

 toldpræference ved indførsel til EU.
Dog må materialer derfra stadig  

 anvendes ved produktion i de øvrige "sammenslutning I-lande" (kumulation),  

 ligesom der fortsat må ske transport m.v. via Singapore.
Ligeledes må de  

 kompetente myndigheder i Singapore fortsat udstede  

 oprindelsesdokumentation.
Udover muligheden for regional kumulation indeholder GSP-reglerne også  

 mulighed for at kumulere med EU-materialer.
Reglen betyder, at der i  

 GSP-landene kan arbejdes videre på materialer med oprindelse i EU.
Ved  

 bestemmelsen af færdigvarens oprindelse, indgår EU- materialerne som om de  

 havde oprindelse i GSP-landet.
Denne regel kaldes donor  

 land-ordningen.
 Afsnit  

 C.2.1.11.2.4. indeholder  

 en nærmere beskrivelse af begrebet kumulation.
 Materialer uden oprindelsesstatus, som efter proceslistens betingelser  

 ikke bør anvendes, kan alligevel anvendes ved fremstillingen af den  

 pågældende vare, hvis:
 Den generelle toleranceregel gælder ikke for tekstilvarer.
 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i  

 C.2.1.11.2.5 .
 Oprindelsesreglerne om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation  

 følger de i  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.7.3 Direkte transport Varerne skal være transporteret direkte fra det pågældende GSP-land til  

 EU, jf. dog reglerne om kumulation.
Se afsnit  

 C.2.1.10.3 .
C.2.1.7.4 Oprindelsesbevis Varens oprindelse skal bevises ved enten:
 Varernes oprindelse skal beviser ved fremlæggelse af et  

 oprindelsescertifikat  

 Form A, også kaldet et       GSP-certifikat , der i alle tilfælde skal være  

 attesteret af det  

 pågældende  

 GSP-lands kompetente myndighed .
 For sendinger til og fra GSP-landene kan eksportøren udfærdige en  

 erklæring i dennes faktura (fakturaerklæring 2), når samtlige varer i  

 forsendelsen har oprindelse i EU eller et GSP-land og værdien af  

 forsendelsen ikke overstiger 45.600 kr.
 For EU sendinger til GSP-lande kan EU-eksportører, der har opnået  

 autorisation, som godkendt eksportør hos toldmyndighederne, udstede en  

 fakturaerklæring (fakturaerklæring 1) uanset de pågældende varers  

 værdi.
 En eksportør i et  

 GSP-land kan ikke opnå       autorisation , som godkendt eksportør, og kan  

 derfor heller ikke  

 udstede denne type fakturaerklæring (fakturaerklæring 1).
 For at et GSP-land kan arbejde videre (kumulere) på materialer med  

 EU-oprindelse, kan denne oprindelse dokumenteres med et EUR.1 certifikat  

 udstedt i EU.
 De nærmere regler vedrørende udstedelse og attestation af  

 oprindelsesdokumentation, herunder efterfølgende udstedelse og udstedelse  

 af erstatningsertifikater fremgår af de generelle dokumentationsregler i  

 afsnit  

 C.2.1.11.4 .
C.2.1.8 Tyrkiet EF har indgået en associeringsaftale, en aftale       om en toldunion samt en  

 frihandelsaftale for EKSF-varer med Tyrkiet.  

 Se  

 afsnit       A.8.8  

.  

   Aftalerne indebærer, at landbrugsvarer og  

 EKSF-varer  med oprindelse i EU eller i Tyrkiet  

 opnår hel eller delvis toldfritagelse dvs. toldpræference ved indførsel  

 til EU eller Tyrkiet.
Andre varer, dvs.de fleste industrivarer, er  

 omfattet af aftalen om toldunionen og kan derfor indføres toldfrit, hvis  

 de er i fri omsætning.
C.2.1.8.1 Vareområdet De  

 vareområder, der er omfattet af aftalerne        og som dermed kan opnå  

 toldpræference ved indførsel i EU/Tyrkiet,  

 fremgår af selve aftalen og kan i øvrigt findes ved opslag i den  

 elektroniske toldtarif.
C.2.1.8.2 Oprindelsesregler For de varer, der er omfattet af toldunionen, dvs.  

 industrivarer mv ., er der ikke fastsat oprindelsesregler.
For  

 disse varer er det en betingelse, at de er i fri omsætning i EU eller  

 Tyrkiet.
Dette gælder også varer, der stammer fra lande uden for EU  

 eller Tyrkiet, og for hvilke der er betalt told eller tilsvarende  

 afgifter.
Der må som hovedregel ikke indrømmes toldgodtgørelse for disse  

 varer.
 En af betingelserne for udstedelse af  

 oprindelsesbevis for EKSF- og landbrugsvarer   er  

 bl.a., at varerne er fremstillet i henhold til og har opnået oprindelse  

 efter reglerne i aftalernes oprindelsesprotokoller.  Dette kan ske  

 ved:
En vare kan anses for at være fuldt ud fremstillet, hvis den er  

 omfattet af artikel 4/5 og opfylder betingelserne deri.
Begrebet fuldt ud  

 fremstillet er beskrevet i afsnit   

 C.2.1.11.2.1 .
 Varer, der er fremstillet i EU eller Tyrkiet, og som indeholder  

 materialer, der ikke er fuldt ud fremstillet i EU eller Tyrkiet, på  

 betingelse af, at disse materialer har undergået en tilstrækkelig  

 bearbejdning eller forarbejdning.
Betingelsen om "tilstrækkeligt bearbejdet/forarbejdet" anses for  

 opfyldt, når betingelserne i listen i bilag II til  

 oprindelsesprotokollen er opfyldt.
Dette bilag kaldes proceslisten.  

 Proceslisten angiver for alle varer, hvilken bearbejdning eller  

 forarbejdning, der skal foretages af de materialer uden oprindelsesstatus,  

 der anvendes til fremstillingen, og gælder kun disse materialer.
 Det skal bemærkes, at ikke alle varer i proceslisten er omfattet af  

 aftalen.
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .
Hvis proceslistens betingelser kun er opfyldt ved en eller flere  

 af de utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger, der fremgår af  

 listen i bestemmelsen, kan varen alligevel ikke anses for at have  

 oprindelsesstatus.
Listen i bestemmelsen er udtømmende.
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Materialer med oprindelse i EU eller Tyrkiet anses som materialer med  

 oprindelse i Tyrkiet eller EU, når de indgår i en vare, der fremstilles  

 dér.
 Kumulationen er betinget af, at disse materialer har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning/forarbejdning end dem, der er nævnt i artikel 6,  

 stk.1.
 Afsnit  

 C.2.1.11.2.6 .  

 indeholder en nærmere beskrivelse af begrebet kumulation.
 Materialer med oprindelse i Schweiz anses for mateialer med oprindelse  

 i EU eller Tyrkiet ved fremstillingen dér, hvis disse materialer har  

 undergået en bearbejdning eller forarbejdning, der er mere vidtgående end  

 dem, der er nævnt i artikel 7.
 Materialer uden oprindelsesstatus, som efter proceslistens betingelser  

 ikke bør anvendes, kan alligevel anvendes ved fremstillingen af den  

 pågældende vare, hvis:
 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.7 .
 Oprindelsen for en vare skal opnås ved en ubrudt  

 fremstillingsproces inden for EU og Tyrkiet, jf. dog reglerne om  

 pan-europæisk kumulation for såvidt angår EKSF-varer.
 Se mere herom i afsnit   

 C.2.1.11.2.7 .
 Oprindelsesreglerne om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation  

 følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.7  

 anførte retningslinier.
C.2.1.8.3 Direkte transport Varer omfattet af toldunionen og landbrugsvarer skal som hovedregel  

 være transporteret direkte mellem EU og Tyrkiet.
For så vidt angår  

 EKSF-varer skal de være transporteret inden for  

 Tyrkiet/EØS/Island/Norge/Schweiz.
Se  

 C.2.1.11.3 .
C.2.1.8.4 Oprindelsesbevis Bevis for varens oprindelse eller for at varen er bragt i fri  

 omsætning, skal ske ved fremlæggelse af enten:
 For industrivarer omfattet af toldunionen skal det forhold at varerne  

 er i fri omsætning dokumenteres med et varecertifikat A.TR.
Certifikatet skal være attesteret af toldmyndighederne.
Ved udførsel  

 fra EU anvendes det særlige metalstempel, som også benyttes under EUs  

 forsendelsesordning.
 Enhver eksportør kan på nærmere fastsatte vilkår opnå tilladelse til  

 selv at udfærdige og attestere et varecertifikat A.TR.
Postforsendelser, der forsendes direkte mellem EU og Tyrkiet, vil være  

 præferenceberettiget, hvis adressekortet eller forsendelsen ikke er  

 forsynet med den gule etikette, der anvendes i EU´s forsendelsesordning  

 for varer med T 1 status.
Etiketten påsættes af udførselslandets  

 kompetente myndigheder.
 Ved udførsel med post følges tilsvarende fremgangsmåde som anført i  

 afsnit   

 B.1.11.1 .  

 Posttrafik.
 De nærmere regler vedrørende udstedelse og attestation af  

 varecertifikat A.TR. herunder efterfølgende udstedelse og udstedelse af  

 erstatningscertifikater fremgår af de generelle dokumentationsregler i  

 afsnit   

 C.2.1.11.4 .
 EKSF- og landbrugsvarers oprindelse kan bevises ved fremlæggelse af et  

 varecertifikat EUR.1, der i alle tilfælde skal attesteres af  

 toldmyndighederne.
 Som ovenfor, men kun i forbindelse med Pan-Euro-Med-aftaler.
Leverandørerklæringer udfærdiget i EU for varer omfattet af en aftale,  

 der tillader Pan-Euro-Middelhavs-kumulation, skal indeholde oplysninger om  

 hvilke lande, der har været kumulation med, eller om der ikke er gjort  

 brug af kumulation.
Hvis disse oplysninger ikke findes, kan der ikke  

 udstedes oprindelsesdokumentation for disse varer.
 For sendinger, som alene indeholder EKSF- eller landbrugsvarer med  

 oprindelse i EU eller i Tyrkiet, og hvis værdi ikke overstiger 45.600 kr.,  

 anses eksportørens erklæring i fakturaen om varernes oprindelse som  

 tilstrækkelig bevis.
 Erklæringen skal have følgende ordlyd:
 Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, erklærer,  

 at varerne medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i  

 ......
 Der indføjes EU eller Tyrkiet, alt efter hvad der er tilfældet.
 For varesendinger, som indeholder EKSF-varer/landbrugsvarer såvel med  

 som uden oprindel se i EU eller Tyrkiet, eller med højere værdi end 45.600  

 kr., kan varernes oprindelse kun dokumenteres med en fakturaerklæring,  

 hvis eksportøren har fået en autorisation dertil af toldmyndighederne.  

 Erklæringen skal i disse tilfælde have følgende ordlyd:
 Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument,  

 (toldmyndighedernes tilladelse nr ...), erklærer, at varerne, medmindre  

 andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i _______.
 Der indføjes EU eller Tyrkiet, alt efter hvad der er tilfældet.
Begge fakturaerklæringer skal underskrives af eksportøren og skal ikke  

 attesteres af toldmyndighederne.
Det er imidlertid ikke nødvendigt, at  

 fakturaerklæringen underskrives, hvis eksportøren er autoriseret og  

 skriftligt over for toldmyndighederne har afgivet erklæring om, at han  

 påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer, der angiver ham  

 som eksportør, som om de faktisk var forsynet med hans håndskrevne  

 underskrift.
En fakturaerklæring kan af eksportøren afgives i forbindelse med  

 varernes udførsel eller efterfølgende.
Afgives erklæringen efter at  

 varerne er angivet overfor bestemmelseslandets toldmyndighed, skal der i  

 erklæringen ske henvisning til de dokumenter, der er afgivet til  

 bestemmelseslandets toldmyndighed.
 Ved landbrugsvarer skal den efterfølgende udstedte fakturaerklæring  

 fremlægges i indførselslandet senest 2 år efter indførelsen af de varer  

 den vedrører.
 Leverandører af varer fra EU til Tyrkiet eller fra Tyrkiet til EU, som  

 skal udføres fra EU eller Tyrkiet enten i uforarbejdet stand eller efter  

 en ny forarbejdning, kan afgive en erklæring om de leverede varers status  

 i forhold til hvert enkelt af de aftaler, der er indgået af EF eller  

 Tyrkiet.
 Leverandørerklæringer kan af eksportørerne benyttes som dokumentation  

 blandt andet ved ansøgning om udstedelse af varecertifikat EUR.1, eller de  

 kan danne grundlag for udfyldelse af fakturaerklæringer.
Hvis leverandøren regelmæssigt forsyner en kunde, kan der under visse  

 omstændigheder udstedes en langtidsleverandørerklæring.
Denne erklæring  

 vil normalt være gyldig i op til ét år.
Erklæringernes ordlyd er optrykt  

 som bilag 108-109.
 Se de generelle dokumentationsregler, se afsnit  

 C.2.1.11.4 .
C.2.1.8.5 Toldgodtgørelse Der må ikke udstedes oprindelsesbevis for EKSF- og landbrugsvarer,  

 hvis:
C.2.1.9. Øvrige præferenceaftaler Udover de tidligere nævnte præferenceaftaler, har  

 EF indgået aftaler med Andorra, Ceuta og Melilla, der udgør en del       af  

 Det Spanske Kongerige, beliggende i Nordafrika, samt 23 u-lande  

 vedrørende håndfremstillede varer og 12 u-lande vedrørende varer  

 fremstillet på håndvæv . Se afsnit   

 A.8 .
C.2.1.9.1 Vareområdet De vareområder, der er omfattet af aftalerne, og som dermed kan opnå  

 toldpræference ved indførsel i de anførte lande, fremgår af selve  

 aftalerne og kan i øvrigt findes ved opslag i den elektroniske  

 toldtarif.
 Der gælder særlige regler for Andorra, idet der mellem Andorra og EU er  

 oprettet en toldunion for industrivarer, mens der er indgået en  

 præferenceaftale for landbrugsvarer.
C.2.1.9.2 Oprindelsesregler For samhandelen med Andorra gælder, at varerne henhørende under  

 Toldtariffens kap. 1-24 skal have opnået oprindelse i henhold til  

 oprindelsesregler fastsat i aftalen.
For de øvrige varer gælder der ingen  

 oprindelsesregler.
Her er det alene et krav, at varerne er i fri omsætning  

 i EU/Andorra.
 En af betingelser for udstedelse af oprindelsesbevis ved udførsel af  

 varer med oprindelse i EU til Ceuta og Melilla, og omvendt, er bl.a. at  

 varerne er fremstillet i aftalelandene og har opnået oprindelse efter  

 reglerne i oprindelsesprotokollen til aftalerne.Dette kan ske  

 ved:
En vare anses for at være fuldt ud fremstillet, hvis den er  

 omfattet af artikel 5 og opfylder betingelserne deri.
Begrebet fuldt ud  

 fremstillet er beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.1 .
 Varer, der er fremstillet i EU eller Ceuta og Melilla, og som  

 indeholder materialer, der ikke er fuldt ud fremstillet i EU eller Ceuta  

 og Melilla, på betingelse af, at disse materialer har undergået en  

 tilstrækkelig bearbejdning eller forarbejdning.
Betingelsen om "tilstrækkeligt bearbejdet/forarbejdet" anses for  

 opfyldt, når betingelserne i listen i bilag B til  

 oprindelsesprotokollen er opfyldt.
Dette bilag kaldes proceslisten.  

 Proceslisten angiver for alle varer, hvilken bearbejdning eller  

 forarbejdning, der skal foretages af de materialer uden oprindelsesstatus,  

 der anvendes til fremstillingen, og gælder kun disse  

 materialer.Det skal bemærkes, at ikke alle varer i proceslisten er  

 omfattet af aftalen.
 En nærmere beskrivelse af proceslisten fremgår af  

 C.2.1.11.2.2 .
Hvis proceslistens betingelser kun er opfyldt ved en eller flere  

 af de utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger, der fremgår af  

 listen i bestemmelsen, kan varen alligevel ikke anses for at have  

 oprindelsesstatus.
Listen i bestemmelsen er udtømmende.
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger er nærmere beskrevet  

 i afsnit  

 C.2.1.11.2.3 .
 Materialer med oprindelse i EU eller Ceuta og Melilla anses som  

 materialer med oprindelse i Ceuta og Melilla eller EU, når de indgår i en  

 vare, der fremstilles dér.
 Kumulationen er betinget af, at disse materialer har undergået en mere  

 vidtgående bearbejdning/forarbejdning end dem, der er nævnt i artikel  

 7.
 Afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .  

 indeholder en nærmere beskrivelse af begrebet kumulation.
 Materialer uden oprindelsesstatus, som efter proceslistens betingelser  

 ikke bør anvendes, kan alligevel anvendes ved fremstillingen af den  

 pågældende vare, hvis:
 Den generelle toleranceregel gælder ikke for tekstilvarer.
 Den generelle toleranceregel er nærmere beskrevet i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .
 Oprindelsen for en vare skal opnås ved en ubrudt  

 fremstillingsproces inden for EU og Ceuta og Melilla.
 Se mere herom i afsnit  

 C.2.1.11.2.5 .Oprindelsesreglerne  

 om værdi, enhed, sæt, emballage samt reparation følger de i afsnit  

 C.2.1.11.2.5  

 anførte retningslinier.
C.2.1.9.3 Direkte transport Varer til Ceuta og Melilla skal være transporteret direkte mellem EU og  

 det pågældende område.
Se afsnit  

 C.2.1.11.3 .  

   Ifølge aftalen EF/Andorra skal landbrugsvarer være  

 transporteret direkte mellem EU og Andorra.
For de øvrige varer er der  

 ikke fastsat nogen forsendelsesregel.
C.2.1.9.4 Oprindelsesbevis Varernes oprindelse skal bevises ved fremlæggelse af et varecertifikat  

 EUR.1 for varer til/fra Ceuta og Melilla, og skal i alle tilfælde  

 attesteres af toldmyndigheden.
 For sendinger, som indeholder både varer med og uden oprindelse i  

 henhold til aftalerne, eller med en højere værdi end 45.600 kr., kan  

 varernes oprindelse kun bevises ved en fakturaerklæring, hvis eksportøren  

 har fået en autorisation dertil af toldmyndighederne.
 Erklæringen skal i disse tilfælde have følgende ordlyd:
 "Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument,  

 (toldmyndighedernes tilladelse nr ...), erklærer, at varerne, medmindre  

 andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ...".
 Begge fakturaerklæringer skal underskrives af eksportøren og skal ikke  

 attesteres af toldmyndighederne.
 Det er imidlertidig ikke nødvendigt, at fakturaerklæringen  

 underskrives, hvis eksportøren er autoriseret og skriftligt over for  

 toldmyndighederne har afgivet erklæring om, at han påtager sig det fulde  

 ansvar for alle fakturaerklæringer, der angiver ham som eksportør, som om  

 de faktisk var forsynet med hans håndskrevne underskrift.
En fakturaerklæring kan af eksportøren afgives i forbindelse med  

 varernes udførsel eller efterfølgende.
Afgives erklæringen efter at  

 varerne er angivet overfor bestemmelseslandets toldmyndighed, skal der i  

 erklæringen ske henvisning til de dokumenter, der er afgivet til  

 bestemmelseslandets toldmyndighed.
 Varernes oprindelse skal bevises ved fremlæggelse af et varecertifikat  

 EUR.1, der i alle tilfælde skal atttesteres af toldmyndighederne.
 For sendinger, som alene indeholder varer med oprindelse i henhold til  

 aftalen EU/Andorra, og hvis værdi ikke overstiger 45.600 kr., anses  

 eksportørens erklæring i fakturaen om varernes oprindelse som  

 tilstrækkelig dokumentation.
Erklæringen skal have følgende ordlyd:Eksportøren af varer, der  

 er omfattet af nærværende dokument, erklærer, at varerne, medmindre  

 andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ____Der  

 anføres EU eller Andorra, alt efter hvad der er tilfældet.For  

 sendinger, som indeholder både varer med og uden oprindelse i henhold til  

 aftalerne, eller med en højere værdi end 45.600 kr., kan varernes  

 oprindelse kun dokumenteres med en fakturaerklæring, hvis eksportøren har  

 fået en autorisation dertil af toldmyndighederne.
Erklæringen skal i disse  

 tilfælde have følgende ordlyd:Eksportøren af varer, der er  

 omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr....),  

 erklærer, at varerne, medmindre andet er tydeligt angivet, har  

 præferenceoprindelse i_______Der anføres EU eller Andorra, alt  

 efter hvad der er tilfældet.Begge fakturaerklæringer skal  

 underskrives af eksportøren og skal ikke attesteres af  

 toldmyndighederne.Det er imidlertidig ikke nødvendigt, at  

 fakturaerklæringen underskrives, hvis eksportøren er autoriseret og  

 skriftligt over for toldmyndighederne har afgivet erklæring om, at han  

 påtager sig det fulde ansvar for alle fakturaerklæringer, der angiver ham  

 som eksportør, som om de faktisk var forsynet med hans håndskrevne  

 underskrift.
En fakturaerklæring kan af eksportøren afgives i forbindelse  

 med varernes udførsel eller efterfølgende.
Afgives erklæringen efter at  

 varerne er angivet overfor bestemmelseslandets toldmyndighed, skal der i  

 erklæringen ske henvisning til de dokumenter, der er afgivet til  

 bestemmelseslandets toldmyndighed.
Ved indførsel af fabrikeret tobak henhørende under HS-kode 2401 og 2403  

 til Andorra anvendes et særligt certifikat jf.
Rådets forordning (EF) nr.  

 2302/2001, offentliggjort i EU-Tidende nr.
L 310/01.
 For de øvrige varer gælder, at de skal forsendes efter reglen for  

 intern fællesskabsforsendelse, på en T2 angivelse.
 De nærmere regler vedrørende udstedelse og attestation af  

 oprindelsesbevis, herunder efterfølgende udstedelse og udstedelse af  

 erstatningscertifikater fremgår af de generelle dokumentationsregler i  

 afsnit  

 C.2.1.11.4 .
C.2.1.9.5 Toldgodtgørelse Efter aftalen med Ceuta og Melilla må der ikke udstedes  

 oprindelsesbevis for de udførte varer, hvis:
C.2.1.10 Fællesbestemmelser vedrørende  

 præferenceoprindelsesregler A.8 .  

Aftalerne kan opdeles i 2 kategorier:
De ensidige aftaler omfatter bl.a. aftaler med Aftalerne er offentliggjort i EU-Tidende . Se  

 skemaet i det indledende afsnit i afsnit  

 A.8 .  

 Til aftalerne hører såkaldte oprindelsesprotokoller, som nærmere definerer  

 begrebet varer med oprindelse og metoderne for administrativt samarbejde.  

Selve oprindelsesprotokollen udstikker således generelle  

 retningslinier for hvordan, og på hvilken måde varer opnår oprindelse i de  

 enkelte aftaler.
De detaljerede oprindelsesbestemmelser er derimod  

 ofte indeholdt i et bilag til oprindelsesprotokollen, benævnt  

 proceslisten.
 Oprindelsesreglerne og proceslisten er nærmere beskrevet nedenfor i  

 afsnit  

 C.2.1.11.2 .
C.2.1.10.1 Vareområde Det  

 præferenceberettigede vareområde  er, alt  

 afhængig af aftalernes karakter, meget forskelligt.
I de enkelte aftaler  

 er anført hvilke varer, der er omfattet af adgangen til toldpræference.  

   Det skal bemærkes, at proceslisten for en række  

 aftaler indeholder alle varer, dvs. også varer der ikke er omfattet af  

 aftalerne.   Oplysninger om de enkelte  

 præferencearrangementers vareområde mv. ved indførsel til EU fremgår af  

 Toldtariffens bilag 4, og svarer i store træk til det vareområde, der  

 gælder ved eksport til aftalelandene.    Se i  

 øvrigt afsnittende  

 C.2.1.1  

 -  

 C.2.1.10 ,  

 som detaljeret beskriver de enkelte  

 præferenceaftaler.
C.2.1.11.2 Oprindelsesregler En vare kan ved forarbejdning i EU/det pågældende aftaleland opnå  

 oprindelse på 2 måder:
C.2.1.10.2.1 Fuldt ud fremstillet Dette  

 oprindelseskriterium  anses for  

 opfyldt, når der til den fremstillede varer kun er brugt materialer, der  

 allerede har oprindelse i EU eller det pågældende aftaleland.  

   En liste over, hvad der anses som fuldt ud  

 fremstillet, fremgår af de enkelte oprindelsesregler/protokoller.
Det kan  

 være  

 mineralske produkter , der er udvundet af  

 jorden eller havbunden i EU eller det pågældende aftaleland, f.eks.  

 olie, gas, kul.    Visse  

 vegetabilske produkter kan henføres til ovenstående kategori f.eks. korn,  

 der er høstet i EU eller det pågældende aftaleland, eller produkter fra  

 levende dyr, der er født og opdrættet i EU eller det pågældende  

 aftaleland.   For fisk fanget ved havfiskeri af  

 oprindelseslandets fartøjer, dvs. hvor fartøjet fører landets flag, er der  

 desuden regler om fartøjets registrering, ejerskab og bemanding.  

   Generelt gælder det, at hvis der ved fremstillingen er  

 brugt materialer, der er indført til EU eller aftalelandet udefra, kan  

 varen ikke anses som fuldt ud fremstillet i EU.
Den pågældende vare har  

 alligevel mulighed for at få EU-oprindelse, hvis den opfylder reglerne om  

 tilstrækkelig bearbejdning/forarbejdning, se afsnit  

 C.2.1.11.2.2 .
C.2.1.10.2.2 Tilstrækkelig  

 bearbejdet/forarbejdet Er der i produktionen af  

 færdigvaren  brugt  

 materialer fra andre lande end EU og aftalelandet, skal disse materialer  

 som udgangspunktet være tilstrækkeligt bearbejdet/forarbejdet i EU eller  

 aftalelandet, for at færdigvaren kan få oprindelse i EU eller  

 aftalelandet.
 Hvornår et materiale uden  

 oprindelsesstatus i EU        eller aftalelandet kan anses for at være  

 tilstrækkeligt  

 bearbejdet/forarbejdet, fremgår af et særligt bilag til den enkelte  

 oprindelsesprotokol, kaldet proceslisten.
 Proceslisten indeholder op til 4 kolonner, og er generelt opbygget som  

 modellen nedenfor.
De to første kolonner indeholder en beskrivelse af færdigvaren baseret  

 på den 4-cifrede  

 toldtarifposition  i  

 HS-nomenklaturen.   I første kolonne kan  

 der være anført "ex" foran en position eller et kapitel.
Det betyder, at  

 oprindelsesreglen ikke omfatter hele positionen eller kapitlet, men kun de  

 varer, som er nævnt i varebeskrivelseskolonnen, kolonne 2.
I kolonne 3 er anført procesbeskrivelserne for de varer, der er  

 omfattet af listen.
I nogle aftaler kan der forekomme en kolonne 4, hvor  

 der er anført alternative regler til dem, der er anført i kolonne 3. I  

 andre aftaler kan der, i stedet for en kolonne 4, være anført flere  

 alternative regler i kolonne 3.
 Procesbeskrivelserne i kolonne 3 og 4 foreskriver den bearbejdning  

 eller forarbejdning af materialer uden oprindelse i EU eller aftalelandet,  

 som giver den færdige vare oprindelse dér.
 Betingelserne i kolonne 3 og 4 kan være forskellig fra vare til  

 vare.
For visse varer gælder der ifølge procesbeskrivelserne et forbud mod at  

 benytte materialer uden oprindelsesstatus fra visse positioner i  

 fremstillingen.
Dette er tilfældet i modellen ovenfor, hvor der til  

 fremstilling af øl, position 2203, kun må anvendes varer uden  

 oprindelsesstatus fra andre positioner end position 2203.
En anden type af procesbeskrivelser indeholder et værdikriterium.
Der  

 er her tale om, at der ved fremstillingen af den pågældende færdigvare må  

 benyttes materialer uden oprindelsesstatus op til en given grænse.
I  

 modellen ovenfor er dette tilfældet med position ex 2811, hvor der er  

 fastsat en grænse på 40%. Dette krav kan yderligere være knyttet sammen  

 med et krav om, at der skal benyttes en nærmere beskrevet  

 fremstillingsproces.
Af andre procesbeskrivelser kan nævnes positionsskifte.
Dette  

 betyder, at færdigvaren skal henføres til en anden toldposition end de  

 indførte materialer.
 Ved toldposition forstås i denne sammenhæng den  

 4-cifrede hovedposition  i HS-nomenklaturen.
 Eksempel:
 Oprindelse opnås:
 Et par handsker, toldtarifposition 4203, fremstilles af indført  

 svinelæder uden oprindelsesstatus, toldtarifposition 4107, og foret med  

 indført, garvet pelsskind uden oprindelsesstatus, toldtarifposition  

 4302.
 Handskerne opnår oprindelse ved denne fremstilling,  

 idet materialerne uden oprindelsesstatus ved fremstillingen  

 har skiftet toldtarifposition.
 Oprindelse opnås ikke:
 Et par handsker, toldtarifposition 4203, fremstilles af indført  

 svinelæder uden oprindelsestatus, der er skåret i form inden indførelsen,  

 toldtarifposition 4203, og foret med indført, garvet pelsskind uden  

 oprindelsesstatus, toldtarifposition 4302.
 Handskerne opnår ikke oprindelse, idet ikke alle de anvendte materialer  

 uden oprindelsesstatus skifter toldtarifposition.
C.2.1.10.2.3 Utilstrækkelig  

 bearbejdning/forarbejdning I de enkelte oprindelsesprotokoller er der en bestemmelse med  

 en oversigt over de bearbejdninger/forarbejdninger, der altid  

 betragtes som utilstrækkelige til at give en vare oprindelse, uanset om  

 proceslistens betingelser i øvrigt er opfyldt.
 De utilstrækkelige bearbejdninger/forarbejdninger omfatter blandt  

 andet:
 De bearbejdninger/forarbejdninger det drejer sig om, fremgår af de  

 enkelte aftaler.
C.2.1.10.2.4 Kumulation I mange af præferenceaftalerne er der i oprindelsesprotokollerne indsat  

 bestemmelser om, at materialer med oprindelse i andre af aftalelandene  

 ikke skal opfylde protokollens oprindelseskriterier om tilstrækkelig  

 forarbejdning eller bearbejdning.
Denne mulighed for, at f.eks. visse ikke-EU-materialer  

 oprindelsesmæssigt kan anvendes på lige fod med EU-materialer ved  

 produktionen i EU/aftalelandene kaldes kumulation.
Kumulation kan  

 generelt beskrives som en mulighed for, inden for et bestemt land eller  

 gruppe af lande - afhængig af præferenceaftalernes udformning - at kunne  

 arbejde videre på materialer med eller uden oprindelse hos den anden/de  

 andre aftalepartnere.
En forudsætning for at kumulation kan  

 anvendes er dog, at der i de lande, hvis varer er omfattet af  

 kumulationen, findes identiske oprindelsesregler.
Dette er et forhold, man  

 skal være særligt opmærksom på i forbindelse med kumulation, der  

 involverer mere end 2 lande.Der findes følgende former for  

 kumulation i præferencesamhandelen mellem EU og dets aftalepartnere:
Ved bilateral kumulation forstås, at EU og aftalelandet kan bygge  

 videre på hinandens materialer med oprindelse.
Dvs. at der i  

 aftalepartneren kan arbejdes videre med materialer med oprindelse i EU og  

 omvendt.
Materialerne behøver ved videreforarbejdningen i EU eller  

 aftalelandet, ikke at opfylde oprindelseskriteriet om tilstrækkelig  

 forarbejdning eller bearbejdning dér, idet den forarbejdning, der fandt  

 sted i det andet land tæller med i opgørelsen af, hvor varen får  

 oprindelse.
Det kan således alligevel være muligt at udstede  

 oprindelsesbevis ved eksport til det andet aftaleland.   

I den bilaterale  

 kumulation er det således alene råvarer,  

 komponenter mv., der allerede ved udførslen fra EU eller det pågældende  

 land har erhvervet oprindelsesstatus efter reglerne for den pågældende  

 råvare eller komponent, der kan indgå i kumulation ved den videre  

 forarbejdning i importlandet/EU.Eksempel: Et stof,  

 toldtarifposition 5111.11, væves i Israel af indførte uldfibre og opfylder  

 dermed oprindelsesreglen for stof.
Varen har således oprindelse.
Stoffet  

 indføres til EU, og forarbejdes til konfektion, toldtarifposition 6204,  

 der herefter sendes til Israel.
Efter oprindelsesreglen for  

 konfektion skal fremstillingen heraf ske med udgangspunkt i garn.
Dette  

 krav opfyldes ikke ved forarbejdningen i EU, men da stoffet er fremstillet  

 af fibre i Israel, har stoffet ved indførsel til EU allerede oprindelse,  

 som der kan bygges videre på.
Konfektionen, der eksporteres fra EU  

 til Israel, har således oprindelse, og der kan udstedes et varecertifikat  

 EUR.1 for varen ved udførsel til Israel.
Materialer uden  

 oprindelse i EU eller aftalelandet betragtes altid som materialer uden  

 oprindelse og skal derfor opfylde de betingelser for varer uden oprindelse  

 som er anført i aftalen, dvs. positionsskifte, tilstrækkelig forarbejdning  

 eller bearbejdning osv.
Der er f.eks. adgang til bilateral  

 kumulation i EFs aftaler med Færøerne, visse Middelhavslande f.eks.  

 Israel, Republikken Kroatien, Republikken Bosnien-Hercegovina, Den  

 Tidligere Jugoslaviske Republik Makedonien og  

 PLO.
Ved diagonal kumulation forstås, at EU og en række aftalepartnere kan  

 bygge videre på hinandens materialer med oprindelse forudsat, at alle de  

 involverede lande har identiske oprindelsesregler.
Ved færdigvarens  

 videreforarbejdning i EU/aftalelandene behøver materialer fra  

 EU/aftalelandene, derfor ikke at opfylde kravene til tilstrækkelig  

 forarbejdning eller bearbejdning for, at der kan udstedes oprindelsesbevis  

 ved eksport til de øvrige aftalelande.
 Eksempel:
Frugt tilhørende Toldtariffens kap. 6, der er fuldt ud fremstillet i  

 Egypten, dvs. med oprindelse, sendes til Jordan, hvor de kommes på dåser;  

 dette er en såkaldt utilstrækkelig proces.
På grund af muligheden for  

 diagonal kumulation mellem de to lande, kan dåserne med frugt eksporteres  

 til EU med et udstedt varecertifikat EUR.1 Der er f.eks. adgang  

 til diagonal kumulation i EFs aftaler med Machrek-landene, dvs.
Egypten,  

 Jordan, Libanon og Syrien.
Den pan-europæiske kumulation, som kumulationen mellem EU, EØS, Island,  

 Norge, Schweiz og Tyrkiet populært kaldes, er en form for diagonal  

 kumulation, der har fået sit navn, fordi den omfatter stort set hele  

 Europa.
Der kan således arbejdes videre på materialer, der allerede har  

 opnået oprindelse.
En forudsætning for at anvende den  

 pan-europæiske kumulation er, at de lande, hvis varer indgår i  

 kumulationen, har identiske oprindelsesregler.
Hvis der i produktionen af  

 en færdigvare i land X anvendes varer med oprindelse i land Y, og  

 færdigvaren skal eksporteres til land Z, skal der således være indgået  

 aftaler med identiske oprindelsesregler mellem såvel land X og land Y, som  

 mellem land Y og land Z, og mellem land X og land Z.
Hvorvidt  

 landene har indgået de fornødne aftaler offentliggøres af EU-Kommissionen  

 i EU-Tidende, C-serien.
Som udgangspunkt vil færdigvaren få  

 oprindelse i det land, hvor den sidste  bearbejdning finder sted,  

 forudsat at denne bearbejdning er mere omfattende end de i aftalerne  

 anførte utilstrækkelige bearbejdninger.
Eksempel:
Vævet uldstof (toldtarifposition 51.12) med oprindelse i EU og foerstof  

 (toldtarifpostion 54.07) med oprindelse i Schweiz importeres til  

 Tyrkiet, hvor de indgår i produktion af jakkesæt (toldtarifpostion 62.03).  

Den sidste bearbejdning finder således sted i Tyrkiet; denne  

 bearbejdning er mere end en utilstrækkelig bearbejdning, hvorfor  

 jakkesættet får tyrkisk oprindelse.
Hvis den sidste  

 bearbejdning ikke går ud over en utilstrækkelig bearbejdning, får varen i  

 stedet oprindelse i det land, der stå for den største værdi i færdigvaren.  

Eksempel:Forskellige dele af et jakkesæt pakkes i  

 Tyrkiet; pakkeomkostningerne er 2 kr.
Bukser og vest har oprindelse i  

 Schweiz; de har en samlet værdi på 180 kr.
Jakken, der har oprindelse i  

 EU, har en værdi på 100 kr.
Den samlede værdi (prisen ab fabrik) af det  

 pakkede jakkesæt er 330 kr.
Den pakning, der finder sted  

 i Tyrkiet overgår ikke en utilstrækkelig bearbejdning, hvorfor man  

 for at bestemme jakkesættets oprindelse må se på værdien af inputtet fra  

 de involverede lande.
Værditilvæksten i Tyrkiet er (330 - 180  

  - 100 )kr. = 50 kr. (inkl. de 2 kr. i pakkeomkostninger). Dvs.  

 at Tyrkiet står for 50 kr.Schweiz står for en værdi på  

 180 kr., mens EU står for 100 kr.
Det færdigpakkede jakkesæt får  

 oprindelse i det land, der står for den største værdi - dvs.
Schweiz.  

Hvis der ikke i eksportlandet foretages nogen bearbejdning  

 beholder varen den oprindelse den havde, da den blev importeret til dette  

 land.
Eksempel: Et tæppe, med oprindelse i EU eksporteres  

 til Schweiz.
Herfra eksporteres det - uden at der er gjort noget ved det -  

 videre til Tyrkiet 2 år efter.
Tæppet ændrer ikke oprindelse og har  

 derfor stadig oprindelse i EU ved eksporten til Tyrkiet.
 Svarer til den pan-europæiske kumulation - blot udvidet med  

 Middelhavslandene og Færøerne.
Leverandørerklæringer udfærdiget i EU for varer omfattet af en aftale,  

 der tillader Pan-Euro-Middelhavs-kumulation, skal indeholde oplysninger om  

 hvilke lande, der har været kumulation med, eller om der ikke er gjort  

 brug af kumulation.
Hvis disse oplysninger ikke findes, kan der ikke  

 udstedes oprindelsesdokumentation for disse varer.
 Ved regional kumulation forstås, at en række lande inden for en  

 regional sammenslutning kan arbejde videre på hinandens varer med  

 oprindelse.
Denne type kumulation svarer stort set til diagonal kumulation.
Dog kan  

 der her ikke ske kumulation mellem landene i sammenslutningen og EU.
Se  

 dog undtagelsen beskrevet i afsnit  

 C.2.1.8.2  

 - den såkaldte donorland-ordning i GSP-systemet.
Færdigvaren får oprindelse i det land, hvor den sidste forarbejdning  

 finder sted, forudsat at der i dette land er sket den største  

 værditilvækst og der er sket mere end utilstrækkelig behandling i dette  

 land.
Ellers har færdigvaren oprindelse i det land, hvor den største  

 værditilvækst er sket.
 Eksempel:
Et materiale med oprindelse i Malaysia indføres til Singapore og bliver  

 pakket i mindre enheder.
Disse eksporteres derefter til EU, med  

 oprindelsescertifikat Form A.
Malaysia vil stå opført som oprindelsesland,  

 idet den forarbejdning, der sker i Singapore henføres til listen af  

 utilstrækkelige forarbejdninger.
I modsætning til bilateral kumulation, diagonal kumulation og regional  

 kumulation, hvor der kun kan bygges videre på materialer med oprindelse i  

 et bestemt land eller område, betyder fuld kumulation, at der kan bygges  

 videre på alle materialer, dvs. også materialer, der endnu ikke har opnået  

 oprindelse i et bestemt land/område.
En eventuel oprindelse opnås først  

 ved videreforarbejdningen i EU/ det område/land med hvilke EF har indgået  

 aftale.
Alle forarbejdninger af råvaren, som foretages inden for aftalelandene  

 medregnes således, når det skal afgøres, om den færdige vare er  

 bearbejdet/forarbejdet tilstrækkelig til at opfylde oprindelsesreglerne.  

 Fuld kumulation anvendes f.eks. i EF´s præferenceaftaler med Algeriet,  

 Marokko og Tunesien (Magreb-landene) og i EØS-aftalen, dvs.
EFTA-landene  

 med undtagelse af Schweiz.
 Eksempel:
Et stof, toldtarifposition 5111, væves i EU af indført garn og opfylder  

 dermed ikke oprindelsesreglen for stof.
Stoffet har således ikke  

 oprindelse i EU.
Stoffet udføres til Marokko og videreforarbejdes til  

 konfektion, toldtarifposition 6204, der sendes til Algeriet.
Efter  

 oprindelsesreglen for konfektion skal fremstillingen ske med udgangspunkt  

 i garn.
 Dette krav opfyldes ikke ved forarbejdningen i Marokko, men da stoffet  

 er fremstillet af garn i EU, kan man ved sammenlægning af bearbejdningerne  

 i EU og Marokko opfylde oprindelsesreglen for konfektion til Algeriet.
Da stoffet ved udførsel fra EU til Marokko ikke har oprindelsesstatus,  

 kan der for denne handel ikke udfærdiges et varecertifikat EUR.1, men  

 leverandøren i EU kan udfærdige en leverandørerklæring for  

 råvarer/halvfabrikata, som ikke har opnået oprindelse.
For den  

 konfektionerede vare, der eksporteres fra Marokko til Algeriet, kan  

 udstedes et varecertifikat EUR.1.
 Ved anvendelse af kumulationsreglerne skal fremstillingsvirksomheden  

 kunne dokumentere sine udgangsmaterialers oprindelsesstatus enten gennem  

 det ved indfortoldningen fremlagte oprindelsesdokument, eller, hvis der er  

 tale om udgangsmaterialer fra andre EU-leverandører/EØS-leverandører eller  

 leverandører indenfor Magreb-landene eller Tyrkiet, gennem en af  

 leverandøren udstedt leverandørerklæring, der dokumenterer varens  

 fremstillingstrin, se afsnit  

 C.2.1.11.4 .
 Alt efter hvilket aftaleområde samhandelen foregår inden for, har  

 leverandørerklæringerne forskellig ordlyd.
C.2.1.11.2.5 Andre bestemmelser Ved anvendelse af oprindelsesreglerne gælder følgende bestemmelser:
For indførte materialer er værdien lig med toldværdien på  

 indførselstidspunktet.   For EU-materialer er værdien  

 den først konstaterede pris, der ved salg er betalt, eller skal betales  

 for materialerne i EU.   For færdigvaren, dvs. den  

 fremstillede vare, som skal udføres af EU, er værdien lig med varens pris  

 ab fabrik.
Pris ab fabrik er den pris, der er betalt til den producent, i  

 hvis virksomhed varen har fået oprindelse.
Normalt skal oprindelsen for hver enkelt vareenhed bedømmes særskilt.  

 Det gælder også, selv om varerne leveres i samme sending.  

   Der er dog en undtagelse fra denne hovedregel.
Det er,  

 når varerne i en sending efter reglerne i Toldtariffen skal tariferes som  

 én vare.
Her skal varen også bedømmes som én vare med hensyn til  

 oprindelse.
Varer i sæt kan normalt kun opnå oprindelse, hvis alle varerne i sættet  

 har oprindelse.
Her er der dog også en undtagelse.   Sæt  

 må indeholde dele uden oprindelse, hvis deres værdi ikke overstiger 15 %  

 af sættets samlede værdi.
 Reglerne om oprindelse for emballage følger tariferingsreglerne for  

 emballage.   Disse regler er anført i bestemmelse 5 i  

 Toldtariffens Almindelige Tariferingsbestemmelser vedrørende den  

 kombinerede nomenklatur.   Tariferes emballagen således  

 sammen med varen, bedømmes oprindelsen for emballage og vare under ét,  

 dvs. emballagen indgår i bedømmelsen med sin faktiske oprindelse som alle  

 andre anvendte materialer.
 Varer, der genudføres efter reparation, bedømmes med hensyn til  

 oprindelse ligesom alle andre varer.
 I visse af EF´s præferenceaftaler findes en bestemmelse om, at der må  

 anvendes materialer uden oprindelse ved fremstilling af et produkt,  

 forudsat at disse materialers værdi ikke overskrider en vis %-grænse -  

 typisk 10% - af det færdige produkts pris ab fabrik og et eventuelt  

 værdikriterie - dvs. anvendelse af materialer uden oprindelse op til en  

 given værdigrænse - ikke overskrides.   Denne  

 bestemmelse kaldes den generelle toleranceregel, og gælder som hovedregel  

 ikke for varer henhørende under Toldtariffens kap. 50-63.
Territorialprincippet indebærer, at betingelserne vedrørende oprindelse  

 skal opfyldes uden afbrydelse indenfor aftalelandene.
Dog er anvendelsen  

 af en eventuel kumulationsregel undtaget.   Reglen  

 betyder, at en vare, der udføres fra et aftaleland hvor den har opnået  

 oprindelse til et 3. land og genindføres til aftalelandet igen, som  

 hovedregel vil miste sin oprindelse i aftalelandet - og blive en vare uden  

 oprindelse.   Undtaget fra reglen er dog eventuel  

 kumulation samt hvis det overfor toldmyndighederne i aftalelandet kan  

 godtgøres, at den genindførte vare, er den samme som blev udført, og at  

 den udførte/genindførte vare ikke har undergået nogen behandling udover  

 hvad der var nødvendigt for dens bevarelse.
C.2.1.11.2.6 Reeksport af varer med præferentiel  

 oprindelse Varer, som har erhvervet oprindelse i EU eller i lande/områder med  

 hvilke EF har indgået præferenceaftaler, kan ved reeksport fra EU til  

 aftalelandet, respektiv de pågældende lande/områder til EU, bevare den  

 erhvervede oprindelse, hvis de ikke har undergået nogen forarbejdning mv.,  

 eller kun har undergået en simpel bearbejdning/forarbejdning, f.eks.  

 påfyldning af flasker.
C.2.1.10.3 Direkte transport Toldpræference er betinget af, at  

 forsendelsesreglerne  er opfyldt.  Som hovedregel skal en  

 vare være transporteret direkte mellem EU og det præferenceland eller  

 -område med hvilket EF har indgået en handelsaftale.
 Undtaget fra hovedreglen er dog tilfælde hvor:
 De udenlandske toldmyndigheder kan over for EU-eksportørens  

 varemodtager kræve dokumentation for, at forsendelsesreglerne er  

 overholdt.
 Forsendelsesreglernes overholdelse kan dokumenteres ved fremlæggelse  

 af:
 Har varerne været omladet, kan der som dokumentation for, at reglerne  

 om forsendelse er overholdt, fremlægges et  

 gennemgående fragtdokument .
 Er der udstedt et  

 nyt fragtbrev  under  

 varernes forsendelse, fordi varerne har været  

 omladet  eller  

 oplagret  i et  

 transitland , skal der fremlægges en erklæring fra  

 toldmyndighederne i det pågældende land.
 Denne erklæring skal indeholde:
 Kan den nævnte dokumentation ikke skaffes, kan der i stedet forelægges  

 anden dokumentation, der beviser, at forsendelsesreglen er overholdt.  

 Dokumentationen skal kunne godkendes af toldmyndighederne i  

 indførselslandet.
 Hvis en vare med præferenceoprindelse af en dansk eksportør er sendt  

 til en udstilling udenfor aftaleområderne og derefter solgt til en køber i  

 aftaleområderne, er der fastsat  

 særlige       forsendelses- og dokumentationsregler.
 Betingelserne for at udstede oprindelsesbevis og dermed for opnåelse af  

 toldpræference i aftalelandene er:
 Som udstilling betragtes  

 offentlige       udstillinger ,  

 messer ,  

 skuer  og lignende forevisninger vedrørende  

 handel ,  

 industri,  

 landbrug  eller  

 håndværk.
 Udstillinger i  

 butikker eller forretningslokaler        foranstaltet i privat øjemed med  

 henblik på salg af de udstillede  

 varer betragtes i denne sammenhæng ikke som udstilling.
 Varecertifikater udstedt for  

 udstillingsvarer  skal indeholde oplysning om udstillingens  

 navn og adresse samt være ledsaget af en erklæring fra det pågældende  

 lands toldmyndighed om, at varerne har været under toldkontrol på  

 udstillingen.
C.2.1.10.4 Oprindelsesbeviser Varer med  

 oprindelse i EU skal ved udførsel til       lande og områder , som EF  

 har indgået gensidige præferenceaftaler  

 med være ledsaget af oprindelsesbevis, hvis der anmodes om toldpræference  

 i indførselslandet.
Tilsvarende gælder for udførsel af varer fra disse  

 lande/områder til EU.
 Som hovedregel findes der følgende former for oprindelsesbevis:
 Som hovedregel skal et varecertifikat EUR.1 attesteres af  

 eksportørlandets toldmyndigheder for hver enkelt varesending.
 En model af det certifikat, der benyttes i de enkelte aftaler, er  

 optrykt som bilag til aftalen.
 Varecertifikat EUR.1 er gengivet i toldvejledningens  

bilag  

   14.
 Eksportøren behøver ikke i alle tilfælde at udstede et varecertifikat  

 EUR.1 for sine varer, idet visse præferenceaftaler muliggør anvendelsen af  

 enklere former for oprindelsesbevis, nemlig fakturaerklæringer og  

 varecertifikat EUR.2.
 Der er mulighed for, at eksportører i visse tilfælde kan autoriseres  

 til selv at udstede varecertifikat EUR.1, se omtalen af forenklet  

 procedure nedenfor.
 Som ovenfor - kan dog kun anvendes i forbindelse med  

 Pan-Euro-Med-aftalerne.
I stedet for at anvende et vareceritfikat EUR.1 kan der ved handel med  

 bl.a.
EØS-landene og Schweiz af varer med oprindelse i disse lande,  

 udarbejdes en erklæring af eksportøren på en faktura, følgeseddel eller  

 ethvert andet handelsdokument, som beskriver de pågældende varer  

 tilstrækkelig detaljeret til, at de kan identificeres - en såkaldt  

 fakturaerklæring.
 Erklæringen afgives for hver enkelt varesending og kan udfærdiges uden  

 toldmyndighedernes medvirken.
 Der eksisterer to typer af erklæringer:
 Disse grænser fremgår af de enkelte afsnit.
 Erklæringens ordlyd varierer fra aftale til aftale og fremgår af de  

 enkelte afsnit.
Erklæringerne, der skal skrives på maskine eller påstemples, skal  

 angive sted og dato for udstedelsen samt underskrives med efterfølgende  

 angivelse af fulde navn på den ansvarlige.
Kopi af fakturaen og  

 dokumentationsmaterialet skal opbevares i virksomheden i mindst 3 år.
 Ved dokumentationsmateriale forstås f.eks. genparter af  

 fortoldningsangivelser, indkøbsfakturaer, leverandørerklæringer,  

 producenterklæringer, oprindelsescertifikater og andet regnskabsmateriale,  

 som kan bevise, at varerne har fået oprindelse som anført i erklæringen.
 Fakturaerklæringer anvendes bl.a. i aftalerne med EØS-landene, Schweiz,  

 Færøerne, PLO, Israel, Ceuta og Melilla, i EFs præferenceaftale med  

 fyrstendømmet Andorra.
 Fakturaerklæringen er optrykt som toldvejledningens  

bilag  

   19 .
 Som ovenfor - kan dog kun anvendes i forbindelse med  

 Pan-Euro-Med-aftalerne.
 Ceuta og Melilla har dog en speciel fakturaerklæring, se afsnit  

 C.2.1.9.4 .
 I en del af EFs aftaler er der mulighed for, at eksportører - såkaldte  

 godkendte eksportører - efter ansøgning kan få autorisation/tilladelse til  

 at udstede oprindelsesbeviser uden toldmyndighedernes medvirken.
Autorisationerne udstedes af toldmyndighederne.
Det vil i Danmark sige  

 i det Samarbejde, hvor virksomheden er registreret.
 Betingelserne for at få autorisation er:
 Autorisationen udstedes efter eksportørens skriftlige ansøgning, som  

 skal indeholde en tilstrækkelig beskrivelse af virksomhedens produktions-  

 og handelsforhold, herunder en beskrivelse af de varer, som påtænkes  

 udført med oprindelsesbevis.
 Ansøgningen skal endvidere indeholde oplysning om på hvilken måde  

 varerne opnår oprindelse, samt om på hvilken måde virksomheden sikrer sig,  

 at varer med oprindelse i EU eller aftalelandet ikke blandes sammen med  

 varer med oprindelse uden for ovennævnte land/område.
 Endelig skal ansøgningen indeholde en redegørelse for, hvordan og på  

 hvilken måde virksomheden vil kunne dokumentere udgangsmaterialernes  

 oprindelsesstatus.
 I autorisationen er anført, hvilke handelsaftaler den  

 omfatter.
 I andre af EFs gensidige præferenceaftaler kan eksportører udstede et  

 varecertifikat EUR.2 uden toldmyndighedernes medvirken.
 Betingelserne herfor er bl.a.:
 Varecertifikat EUR.2 er gengivet i toldvejledningens bilag 15.
Anvendes ved eksport fra et land omfattet af det generelle system af  

 præferencer - dvs.
GSP-ordningerne.
 Certifikatet skal udstedes af de kompetente myndigheder i  

 eksportlandet.
 I de tilfælde hvor aftalernes mulighed for kumulation er benyttet, skal  

 dette markeres i certifikatets rubrik 4 og 12. I følge aftalerne kan  

 der under visse omstændigheder ske ombytning af oprindelsescertifikat Form  

 A i Norge eller Schweiz, se nedenfor.
 Oprindelsescertifikatet Form A er optrykt som toldvejledningens   

bilag  

   16 .
 Certifikatet anvendes i handelen mellem EU og Tyrkiet for industrivarer  

 omfattet af toldunionen.
 Det skal attesteres af toldmyndighederne for hver enkelt varesending.
 Der er mulighed for, at eksportører i visse tilfælde kan autoriseres  

 til selv at udstede A.TR.- certifikater, se omtalen af forenklet procedure  

 nedenfor.
 Varecertifikatet er optrykt som toldvejledningens   

bilag  

   69 .
Rådets forordning (EØF) nr. 1207/2001 af 11.       juni 2001    

 indeholder bestemmelser om anvendelse af  

 leverandørerklæringer.
Forordningen er offentliggjort i EU-Tidende nr.
L  

 165/01. EU-virksomheder, som skal udføre vare fra EU enten i uforarbejdet  

 stand eller efter bearbejdning eller forarbejdning, kan i visse tilfælde  

 afgive en leverandørerklæring om de leverede varers status i forhold til  

 EU´s præferenceoprindelsesregler.
 Leverandørerklæringer kan af ekportørerne benyttes som dokumentation  

 blandt andet ved ansøgning om udstedelse af varecertifikat EUR.1, som  

 grundlag for udfærdigelse af varecertifikat EUR.2 eller som grundlag for  

 udstedelse af fakturaerklæringer.
Hvis leverandøren regelmæssigt forsyner en kunde, kan der under visse  

 omstændigheder udstedes en langtidsleverandørerklæring.
Denne erklæring  

 vil normalt være gyldig i op til ét år.
Herudover indeholder afgørelse nr. 1/1999 truffet af  

 Toldsamarbejdsudvalget EF/Tyrkiet af 28. maj 1999 bestemmelser om  

 anvendelse af leverandørerklæringer i samhandel mellem EU og Tyrkiet og  

 visse europæiske lande.
Afgørelsen er offentliggjort i EU-Tidende nr.
L  

 204/99.
Også for så vidt angår OLT og AVS kan der i givne situationer anvendes  

 leverandørerklæringer.
Det samme gælder i forhold til anvendelsen af fuld  

 kumulation mellem Marokko, Algeriet, Tunesien og Fællesskabet.
 Leverandørerklæringen for EØS og Tyrkiet er optrykt som  

 toldvejledningens  

 bilag       108 ,  

 bilag       109,  

 bilag       110  0g  

 bilag       111.  OLT/AVS m.v. er endnu ikke optrykt som bilag til denne  

 vejledning.
 I medfør af  

 Rådets forordning (EØF) nr.       1207/2001 af 11. juni 2 001, kan  

 toldmyndigheder i EU kræve, at  

 eksportører skal fremlægge et oplysningscertifikat INF 4 med henblik på at  

 efterprøve rigtigheden af oplysninger i afgivne leverandørerklæringer.
 INF 4 er optrykt som toldvejledningens bilag 32.
 Visse oprindelsesbeviser kan undtagelsesvis udstedes efter varernes  

 udførsel f.eks.:
I ansøgningen om udstedelse af et oprindelsesbevis skal eksportøren  

 redegøre for årsagen til anmodningen, jf. ovenfor.
Endvidere skal han  

 anføre sted og dato for udførslen anføres.
 I rubrik 7 anføres påtegningen Udstedt efterfølgende på dansk  

 eller på et at de sprog, som er anført i aftalen.
 En eksportør kan også afgive en fakturaerklæring efterfølgende,  

 forudsat at den forelægges i indførselslandet senest 2 år efter indførslen  

 af de varer, den vedrører.
 Hvis en varesending, der er ankommet til en dansk virksomhed fra et  

 præferenceberettiget land, helt eller delvist skal videresendes i  

 ufortoldet stand til en anden EU-virksomhed, kan der, efter skriftlig  

 anmodning fra den virksomhed, der står for videresendelsen, udstedes  

 erstatningscertifikater  på den eller de dele af  

 sendingen, som skal videresendes.
 I certifikatet, som er en afskrift eller opsplitning af det originale  

 certifikat, skal den danske virksomhed anføres som eksportør, og i rubrik  

 7 refereres til det oprindelige certifikats nummer og udstedelsesdato.
 Erstatningscertifikater skal attesteres af den toldmyndighed, hvis  

 kontrol varerne er undergivet.
Varemodtagere i EU som  

 reeksporterer  varer  

 med oprindelse i et GSP-land til Norge eller Schweiz, kan efter skriftlig  

 anmodning til toldmyndighederne i EU, få det eller de  

 oprindelsescertifikater, der er udstedt for varerne, erstattet med et  

 eller flere oprindelsescertifikater.
Tilsvarende gælder for varer, der  

 ankommer til Norge eller Schweiz og som reeksporteres til EU.
Reglerne om disse erstatningscertifikater er indeholdt i  

 Rådets afgørelse af 5. december 2000 (2001/101/EF),optrykt i       EU-Tidende  

 nr.
L 38 af 8.2.2001 . Se endvidere EU-Tidende nr.
C 104 af  

 4.4.2001.
I Danmark skal erstatningen foretages af den toldmyndighed under hvis  

 kontrol varerne befinder sig.
Det toldsted som udsteder  

 erstatningscertifikatet skal færdigbehandle det originale  

 oprindelsescertifikat Form A ved at anføre det eller de pågældende  

 erstatningscertifikaters løbenummer.
 Der kan ikke ske erstatning af certifikater for varer, som er i fri  

 omsætning/frit forbrug, dvs. varer med toldmæssig status T-2 - varer som i  

 EU allerede er fortoldet med tarifmæssig told, subsidiært præferencetold.  

 De pågældende varer må ikke været omfattet af en undtagelse fra  

 oprindelsesreglerne.
 Erstatningscertifikatet udfærdiges således:
 Den toldmyndighed, som foretager ekspeditionen, anfører på det  

 origniale oprindelsescertifikat Form A, de genudførte kollis vægt, nummer  

 og art samt det eller de pågældende erstatningscertifikaters løbenummer.  

 Det originale oprindelsescertifikat Form A samt ansøgningen om  

 erstatningscertifikat, opbevares i mindst tre år af den ansvarlige  

 toldmyndighed.
 En fotokopi af det originale oprindelsescertifikat Form A kan vedhæftes  

 erstatningscertifikatet.
 Et oprindelsesbevis kan kun anses for at være "fremlagt" i  

 overensstemmelse med Fællesskabets gældende bestemmelser, hvis det  

 forelægges toldmyndighederne i forbindelse med en angivelse til overgang  

 til fri omsætning for de pågældende vaerr, på grundlag af hvilken der  

 anmodes om eller kan anmodes om præferencebehandling.
 Oprindelsesbeviser vedrørende varer, der anbringes under en  

 suspensionsprocedure, i en frizone eller på et frilager, skal ikke  

 forelægges toldmyndighederne og kan derfor ikke anses for at være  

 "fremlagt inden for deres gyldighedsperiode", på det tidspunkt, hvor  

 varerne anbringes under den nævnte procedure, i en frizone eller på et  

 frilager.
For at toldmyndighederne i disse tilfælde har mulighed for at godtage  

 forsinket fremlæggelse af oprindelsesbevis, skal følgende betingelser være  

 opfyldt: på tidspunktet for varernes anbringelse under  

 suspensionsproceduren, i frizone eller på frilager skal oprindelsesbeviset  

 foreligge, være gyldigt, være behørigt registreret i importørens  

 fortegnelser samt frembydes for toldmyndighederne inden for  

 bevisets gyldighedsperiode.
På tidspunktet for varernes overgang til fri  

 omsætning skal det utvetydigt konstateres at beviset vedrører de  

 pågældende varer.
 En forsinket fremlæggelse godtages ikke efter en maksimumsperiode på 2  

 år fra datoen for udstedelsen eller udfærdigelsen af beviset.
 Er et varecertifikat EUR.1 bortkommet, blevet stjålet eller blevet  

 ødelagt, kan der hos den myndighed, der oprindelig attesterede  

 certifikatet, udstedes et duplikat af dette.   

 Duplikatcertifikater  påføres det oprindelige certifikats  

 udstedelsesdato og forsynes i rubrik 7 med påtegningen  

 "Duplikat"  skrevet på dansk eller på et at de sprog, som er  

 anført i aftalen.
C.2.1.10.5 Toldgodtgørelse Der kan som hovedregel ikke udstedes oprindelsesbevis for varer, der  

 udføres efter aktiv forædling, eller hvor der på anden måde er givet  

 godtgørelse eller fritagelse for told, når der er tale om udførsel til  

 EØS, Schweiz, de Central- og Østeuropæiske lande, Den Tidligere  

 Jugoslaviske Republik Makedonien, PLO, Libanon, Marokko, Jordan, Tyrkiet  

 (EKSF-/landbrugsvarer), Andorra (landbrugsvarer), Egypten, Israel og  

 Færøerne.
Se nedenfor.
Er der fejlagtigt blevet udstedt  

 oprindelsesbevis i et sådant tilfælde, skal der opkræves told af  

 materialerne, jf. artikel 216 i toldkodeksen.
 Eksportøren må derfor foretage et valg, hvorvidt denne opnår størst  

 fordele ved aktiv forædling - toldgodtgørelse, alternativt, at den  

 udenlandske varemodtager får adgang til hel eller delvis  

 toldfritagelse.
 Ved toldgodtgørelse forstås enhver ordning, som medfører, at der gives  

 hel eller delvis tilbagebetaling af told eller fritagelse for told af  

 materialer, der anvendes til fremstilling af varer, som  

 udføres.
 Andre former for toldlempelse f.eks. toldsuspension, end-use mv., se  

 afsnit  

 A.9  

 og afsnit  

 A.11 ,  

 kan frit ydes, idet denne form for toldlempelse ikke er betinget af, at de  

 bearbejdede/forarbejdede varer udføres.
 Forbudet mod toldgodtgørelse/aktiv forædling skal forhindre, at der  

 gennem toldfritagelse for varer (materialer mv.), anvendt til fremstilling  

 af en given eksportvare, sker en favorisering af eksportlandets  

 producenter i forhold til producenter af tilsvarende varer i importlandet.  

 Producenterne i importlandet er nemlig ikke i stand til at basere  

 produktionen på toldfritagne varer (materialer mv.).
 Toldunionen mellem EU-Tyrkiet betyder, at der ligeledes er forbud mod  

 toldgodtgørelse for industrivarer omfattet af aftalen om oprettelse af  

 toldunionen.
 Forbudet mod toldgodtgørelse/aktiv forædling gælder ikke i følgende  

 tilfælde:
C.2.1.10.6 Kontrol af  

 oprindelsesbevis Alle de af EF indgåede aftaler indeholder regler om administrativt  

 samarbejde, herunder regler for kontrol af rigtigheden af  

 oprindelsesbeviser, kaldet verifikation.
Udenlandske  

 toldmyndigheders anmodninger om verifikation af her i landet udstedte  

 oprindelsesbeviser modtages af SKAT/Hovedcentret, Toldenheden, der  

 videresender til nærmere undersøgelse i det Samarbejde, hvor eksportøren  

 er hjemmehørende.
Viser en efterfølgende verifikation af et  

 oprindelsesbevis, at varerne ikke har den angivne oprindelse, vil det  

 normalt medføre, at importørlandets myndigheder foretager efteropkrævning  

 af den for lidt betalte told i bestemmelseslandet, ligesom det ofte  

 medfører efterfølgende verifikationsanmodninger vedrørende eksportørens  

 tidligere leverancer til det pågældende land.
C.2.1.10.7 Fysisk/regnskabsmæssig  

 adskillelse Virksomheder, der i produktionen bruger materialer både med og uden  

 oprindelse skal for at kunne udstede oprindelsesbevis holde disse  

 materialer fysisk adskilt.
Dette krav skal være opfyldt for hver  

 enkelt vareenhed.
Det vil sige, at en producent, der både bruger  

 EU-materialer og materialer fra andre lande i sin produktion, skal holde  

 disse materialer fysisk adskilt.
Dette kan f.eks. ske ved særskilt  

 oplagring af de to slags materialer eller ved mærkning af materialerne.  

Eksempel: En dansk skjortefabrikant bruger både  

 EU-metervarer og japanske metervarer i sin produktion, der eksporteres til  

 Færøerne.
Fabrikanten skal i et sådant tilfælde indrette et system, som  

 sikrer, at der kun udfærdiges oprindelsesbevis for skjorter, der er  

 fremstillet af metervarer vævet i EU.
Der er dog i visse tilfælde mulighed for at erstatte den fysiske  

 adskillelse af materialerne med en regnskabsmæssig adskillelse.  

Muligheden eksisterer i dag i forbindelse med handel mellem EU og  

 Island, Norge og Schweiz, i de såkaldte pan-europæiske aftaler, i  

 aftalen mellem EF og Mexico.
Forudsætningen for brugen af regnskabsmæssig  

 adskillelse er, at der ikke bliver udstedt oprindelsesbeviser for varer  

 med oprindelse i et større omfang, end hvis der var anvendt fysisk  

 adskillelse.
Der er offentliggjort forklarende bemærkninger til  

 bestemmelserne om regnskabsmæssig adskillelse, se EU-Tidende nr.
C  

 49/02.
Autorisation/tilladelse til at bruge regnskabsmæssig adskillelse af  

 materialer kan fås efter ansøgning til toldmyndighederne.
Kun  

 producentvirksomheder kan autoriseres.
Mellemhandlere eller  

 virksomheder, som ikke foretager nogen bearbejdning af materialer, kan  

 ikke autoriseres.
 Der gælder følgende betingelser for regnskabsmæssig adskillelse:
1) Materialerne med og uden oprindelsesstatus skal være af samme  

 type og handelskvalitet og have de samme tekniske og fysiske  

 karakteristika.
Det må ikke være muligt at skelne mellem materialer  

 med hensyn til oprindelse, når de er indarbejdet i færdigvaren, f.eks. ved  

 navn eller mærke.
C.2.2 Ikke-præferentiel oprindelse Udover de oprindelsesregler, der er fastsat i EFs forskellige  

 præferenceaftaler, se afsnit   

 A.8 ,  

 er der i EF-lovgivningen fastsat almindelige oprindelsesregler, de  

 såkaldte  

 ikke-præferencielle oprindelsesregler .  

Disse oprindelsesregler er fastsat for at kunne bestemme et  

 oprindelsesland, bl.a. med henblik på følgende formål:
 Reglerne fremgår af Toldkodeks artikel 22-26,  

 gennemførelsesbestemmelserne til kodeks artikel 35-65 samt af  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens §§ 126-130.
C.2.2.1 Oprindelsesregler Betingelsen for udstedelse af       oprindelsesdokumentation  er, at varerne  

 er fremstillet i Danmark,  

 respektive EU, og har opnået oprindelse efter reglerne i toldkodeks og  

 gennemførelsesbestemmelserne hertil.
Dette kan ske ved:
C.2.2.1.1 Fuldt ud fremstillede varer Varer anses for at have oprindelse i et bestemt land, når de er fuldt  

 ud fremstillede i dette land.
Det vil sige, at der til fremstillingen af  

 den pågældende vare ikke må være brugt materialer eller dele, der hidrører  

 fra andre lande end det land, hvor fremstillingen har fundet sted.  

Reglen er identisk med reglen om fuldt ud fremstillet, der er  

 omtalt i afsnit   

 C.2.1.11.2.1 .
I kodeksens artikel 23 er optrykt en liste over hvilke varer, der anses  

 for fuldt ud fremstillede.
Det drejer sig bl.a. om:
C.2.2.1.2 To eller flere  

 fremstillingslande Hvis to eller flere lande har deltaget i en vares fremstilling - f.eks.  

 hvis der i fremstillingslandet er brugt materialer indført fra andre lande  

 - har varen som hovedregel oprindelse i det land, hvor den sidste  

 væsentlige og økonomisk berettigede forarbejdning har fundet sted, jf. dog  

 undtagelserne i afsnit  

 C.2.2.1.3 .  

 Det er endvidere en betingelse, at forarbejdningen har fundet sted i en  

 dertil udstyret virksomhed, og at den har ført til fremstilling af et nyt  

 produkt eller udgør et vigtigt trin i fremstillingen.
 Den nøjagtige formulering af denne oprindelsesregel er anført i  

 toldkodeksens artikel 24. Denne regel betegnes den  

 generelle oprindelsesregel.   For disse varer  

 skal der således - ved bedømmelse af i hvilket land, varen har oprindelse  

 - i hvert enkelt tilfælde tages stilling til i hvilket land reglen om  

 væsentlig og økonomisk berettiget forarbejdning mv. er opfyldt.  

Denne vurdering kan bl.a. omfatte følgende elementer:
C.2.2.1.3 Varer med specifikke  

 oprindelsesregler Varer omfattet af bilag 10 og 11 til gennemførelsesbestemmelserne til  

 toldkodeks, bl.a. tekstilvarer, skal opfylde de i bilagene anførte  

 oprindelsesregler.
Der er her i en såkaldt procesliste anført de særlige  

 regler for de processer mv., som materialer uden oprindelse skal opfylde  

 for, at de får oprindelse i det pågældende fremstillingsland.  

 Men hensyn til proceslistens udformning mv. henvises til  

 afsnit  

 C.2.1.11.2.4 .
C.2.2.1.4 Utilstrækkelige  

 bearbejdninger/forarbejdninger - Tekstilvarer Denne regel gælder alene for tekstilvarer.
 Da der ved bestemmelse af oprindelseland for tekstiler - hvor to eller  

 flere lande har deltaget i fremstillingen - skal tages stilling til, i  

 hvilket land der er sket en væsentlig forarbejdning, kan visse  

 utilstrækkelige forarbejdninger af en vare aldrig give varen oprindelse i  

 det land, hvor disse forarbejdninger finder  

 sted.
C.2.2.1.5 Reservedele Væsentlige reservedele, der er bestemt til maskiner, køretøjer mv., der  

 tidligere er ind- eller udført formodes på nærmere fastsatte betingelser  

 at have samme oprindelse, som de pågældende maskiner eller køretøjer  

 mv.
C.2.2.2 Oprindelsesbevis Den ikke-præferentielle oprindelse bevises gennem et  

 certifikat A 100 , som skal attesteres i Danmark af  

 toldmyndighederne eller en af følgende organisationer, der - via  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens §§ 126 -130 - er autoriseret dertil:
Certifikatet skal indeholde alle de oplysninger, der er nødvendige for  

 at identificere varerne, jf. gennemførelsesbestemmelserne til kodeksen,  

 artikel 48 samt artikel 47, litra a og b, og certifikatets rubricering i  

 øvrigt.
Et aftryk af certifikat og ansøgning (gennemskrivningsblanketsæt)  

 er optrykt som toldvejledningens   

 bilag       30 .
 Certifikatet skal entydigt bekræfte, at varerne har oprindelse i EU  

 eller hvis det af hensyn til eksporthandelen er nødvendigt i en bestemt  

 medlemsstat (GB artikel 48, stk. 3).
 Ansøgningen udfyldes ved gennemskrift på blanketsættet A  

 100.
 Ansøgningen må i nødvendigt omfang indeholde oplysninger om art og  

 værdi af anvendte materialer og i givet fald baggrunden for, at varerne  

 har opnået oprindelsesstatus, og ansøgningen skal være vedlagt fornøden  

 dokumentation.
 Vareafsendere, der udfører varer af ensartet karakter, hvis  

 oprindelsesstatus ikke ændres, kan fritages for at afgive ansøgning ved  

 hver enkelt ekspedition, hvis der afgives en stående erklæring om varernes  

 oprindelsesstatus til toldmyndighederne.
Erklæringen skal indeholde oplysning om de pågældende varers type,  

 dessin-nummer mv., og certifikatets rubrik for varebeskrivelse skal af  

 hensyn til sammenholdelse med den stående erklæring indeholde tilsvarende  

 oplysninger.
Ansøgningens rubrik til yderligere oplysninger forsynes med  

 henvisning til den stående erklæring.
Andre oplysninger i rubrikken er  

 herefter unødvendige.
 Der skal desuden afgives erklæring om, at vareafsenderen indestår for  

 rigtigheden af og følgerne af oprindelsescertifikater, der omfatter en  

 nærmere betegnet vare, og som er udstedt med virksomheden anført som  

 afsender.
 Udstedelse af certifikater efter stående erklæring kan kun finde sted  

 ved det Samarbejde, hvor virksomheden er hjemmehørende.
Ansøgning om oprindelsescertifikat skal normalt afgives af  

 vareafsenderen.
Ansøgningen kan dog afgives af en befuldmægtiget på  

 vareafsenderens vegne.
Dette medfører, at speditører mv., der af  

 vareafsenderen er befuldmægtiget, kan anmode om udstedelse af  

 oprindelsescertifikater.
Oprindelsescertifikater skal i almindelighed udstedes i forbindelse med  

 varernes udførsel.
Certifikater kan dog undtagelsesvis udstedes efter  

 varernes udførsel her fra landet.
Ansøgningen må så indeholde oplysninger  

 om grunden til den efterfølgende udstedelse, og der må ud over den i  

 almindelighed krævede dokumentation fremlægges kopi af transportdokument  

 eller fragtbrev.
 Der vil ikke kunne udstedes certifikater for varer, der er udført her  

 fra landet, f.eks. for varer, som en herværende virksomhed opbevarer uden  

 for Danmark på toldoplag eller i frihavne beliggende i andre  

 lande.
Der kan endvidere med hjemmel i toldlovens § 61 udstedes  

 oprindelsescertifikater (A 100) for varer fra 3. lande.
F.eks. kan der i  

 EU  således udstedes et ikke præferentielt oprindelsescertifikat for  

 varer med oprindelse i USA, som indføres til EU og efterfølgende udføres  

 til Polen.
 Reglerne i BKG §§ 126-130 anvendes analogt i forbindelse med  

 udstedelsen af disse certifikater.
C.2.2.3 Kontrol af oprindelsesbeviser SKAT/Hovedcentret varetager korrespondance omkring  

 verifikation  af oprindelsesdokumentation efter anmodning fra  

 Samarbejderne.
 Anmodninger fra udenlandske toldmyndigheder om  

 verifikation af oprindelsescertifikater  udstedt i Danmark  

 modtages af SKAT/Hovedkontoret, Toldenheden, og videresendes til  

 nærmere undersøgelse ved det Samarbejde, hvor eksportøren er  

 hjemmehørende.
C.2.3 Bindende oprindelsesoplysning  

 (BOO) Bindende oprindelsesoplysning  (  

 BOO ) blev indført i EU for at ensrette den retlige  

 betydning af de oplysninger, som en virksomhed modtager fra  

 medlemslandenes myndigheder om oprindelse af varer, og er en udløber af  

 WTO-oprindelsesaftalen.   Ordningen har således til  

 formål at sikre virksomheder, der skal importere eller eksportere varer,  

 en  

 bindende afgørelse  om varernes oprindelse i  

 EU eller et 3.-land.
Herved sikres, at de økonomiske konsekvenser, f.eks.  

 størrelsen af  

 importtold/præferencetold , kendes  

 før transaktionen sættes i gang.
Det legale grundlag for en bindende oprindelsesoplysning er  

 toldkodeksens artikel 12 samt artikel 5-14 i gennemførelsesbestemmelserne.  

   BOO´er udstedes i Danmark af toldmyndighederne. Ønskes  

 en BOO, udfyldes en anmodningsblanket nr. 19.028, som kan fås hos  

 Skattecentret, se i øvrigt toldvejledningens  

bilag  

   136 .  I  

 EU-Tidende nr.
C       97 af 9. april 1999  er der offentliggjort en  

 fortegnelse over de  

 toldmyndigheder, der er  

 udpeget af medlemsstaterne        til at modtage anmodninger om eller meddele  

 bindende  

 oprindelsesoplysninger.  Blanketten skal udfyldes efter sin  

 rubricering.
Det er vigtigt, at varen, dens sammensætning og anvendelse  

 beskrives så detaljeret som muligt.
Hvis det er praktisk muligt, medsendes  

 en prøve af varen, og der vedlægges i videst muligt omfang dokumentation  

 for sammensætningen, f.eks.  

 analyseattest  med  

 angivelse af anvendt analysemetode, fabrikanterklæring mv.
Bliver der  

 fremlagt dokumenter på andet end dansk kan SKAT kræve dem oversat til  

 dansk.   Der kan anmodes om, at visse oplysninger holdes  

 fortrolige i BOO´en.  Det skal oplyses, hvorfor der ønskes en  

 BOO, f.eks. om det drejer sig om import fra lande uden for EU eller om  

 eksport.   Toldmyndighedens afgørelse i form af en BOO  

 angiver oprindelsen for den pågældende varer, se toldvejledningens  

 bilag       136.    BOO´en kan derfor ikke benyttes efter  

 ændringer i en forordning eller af en aftale indgået af EF.
I øvrigt er  

 BOO´en gældende i 3 år, medmindre den  

 tilbagekaldes  forinden.
Det kan ske, hvis den bygger på  

 urigtige eller ufuldstændige oplysninger, eller hvis afgørelsen ikke  

 længere er i overensstemmelse med de fastsatte retsregler, f.eks. på grund  

 af en forordningsændring.   BOO´en må ikke benyttes,  

 hvis varens oprindelse er ændret.  Hvis modtageren er  

 uenig i SKATs oprindelsesafgørelse, kan den indbringes for  

 Landsskatteretten .   En BOO er kun gyldig  

 for modtageren og kan derfor ikke umiddelbart påberåbes af andre  

 virksomheder mv.   En BOO udstedt her i landet er også  

 bindende for toldmyndighederne i de andre EU-medlemsstater.
Det betyder,  

 at en dansksproget BOO kan fremlægges, hvis en vare ønskes fortoldet i  

 eller udført fra f.eks.
Frankrig.
Toldmyndighederne i den pågældende  

 medlemsstat har dog ret til at forlange BOO'en oversat til landets eget  

 sprog.
