A.13.1 Toldoplag A.13.1.1 Definition A.13.1.2 Toldoplagstyper A.13.1.3 Bevilling Ansøgning om bevilling til toldoplag indgives til og meddeles af det  

 toldcenter, i hvis forretningsområde virksomheden er beliggende.
A.13.1.4 Henførsel under  

 toldoplagsproceduren Anmodning om oplæggelse af varer på toldoplag sker ved afgivelse af en  

 fortoldningsangivelse til det toldcenter eller det  

 ekspeditionstoldsted, der er nævnt i bevillingen som henførselstoldsted.   

Fortoldningsangivelsen  

 skal afgives efter de almindelige regler for afgivelse af en  

 fortoldningsangivelse.
Enten via edb eller på  

 enhedsdokumentets blad 6-8. Når toldcentret på baggrund af  

 angivelsen har vurderet, om varerne kan oplægges på toldoplaget,  

 afstempler det eksemplar 8 og returnerer det til oplæggeren.
Eksemplar 7  

 afstemples og returneres til bevillingshaveren.
Er oplæggeren og  

 bevillingshaveren samme person, returneres både eksemplar 7 og 8 til  

 denne.  I rubrik 31 skal varebeskrivelsen være i  

 overensstemmelse med specifikationerne i bevillingen.
Kun i forbindelse  

 med private toldoplag, oplag af type C og D, kan det fastsættes i  

 bevillingen, hvilke kategorier af varer der må anbringes på oplaget.  

    Når varerne oplægges på et toldoplag, skal der  

 anvendes følgende procedurer:
 I forbindelse med afslutning af en ekstern  

 fællesskabsforsendelse angives varerne ved henførselstoldstedet til  

 fuldstændig ekspresangivelse eller angivelse til oplæggelse på  

 midlertidigt oplag efterfulgt af standardfortoldning,  

 se A.1.2.7. Ved anvendelse af  overførselsproceduren,  

 se A.19.1.
A.13.1.5 Lagerregnskab I visse tilfælde, hvor ansvaret påhviler oplæggeren, kan toldcentret  

 lempe for disse krav til at føre  

 lagerregnskab.
Lagerregnskabet skal være ordnet på en sådan  

 måde, at man tydeligt og nemt kan kontrollere at alt, hvad der er oplagt  

 på toldoplaget, endnu befinder sig dér eller er angivet til en godkendt  

 toldbehandling.
Hvis den regnskabspligtige fører regnskab til  

 handelsmæssige eller fiskale formål, og dette regnskab indeholder de  

 oplysninger, som toldcentret finder nødvendige, kan toldcentret godkende  

 dette regnskab som det i kodeksen omhandlede  

 lagerregnskab.
Oplagshaver indsender periodisk en opgørelse  

 over lagerbeholdningen efter kontroltoldcentrets nærmere bestemmelse.  

 Opgørelsen skal være opdelt efter varekode og vise mængde og toldværdi pr.  

 varekode eller pr. vareart under hver varekode og vise  

 ekspeditionsnummer.
 Tilskrivning i regnskabet skal ske på tidspunktet for varernes fysiske  

 oplægning på toldoplaget på grundlag af de elementer, der er blevet  

 konstateret eller godkendt af toldcentret.
 Fraskrivning i regnskabet skal ske på tidspunktet for frigivelse af  

 varerne, dvs. antagelsen af angivelsen om fraførsel.
 Ansvaret for varer, der overføres fra/til andet toldoplag, overdrages  

 til bestemmelsesoplagets oplagshaver på det tidspunkt, hvor denne modtager  

 varerne og bogfører dem i sit oplagsregnskab.
 Regnskabet skal til enhver tid udvise den aktuelle beholdning af varer,  

 som befinder sig under toldoplagsproceduren, og de bilag, der danner  

 grundlag for oplagsregnskabet, skal opbevares sammen med dette og skal  

 være ordnet på en sådan måde, at toldcentret har mulighed for umiddelbart  

 at sammenholde regnskabet med de relevante bilag.
 Oplagshaveren skal anskaffe det nødvendige regnskabsmateriale, og  

 oplagsregnskabet med tilhørende bilag skal opbevares i overensstemmelse  

 med bogføringslovens bestemmelser.
A.13.1.6 Aktiviteter på et toldoplag En liste over tilladte sædvanlige behandlinger fremgår af bilag 72  

 i GB.
Hvis intet andet angives, må behandlingen aldrig  

 medføre, at varen skifter varekode.
Toldcentret kan tillade fælles oplagring af EU-varer og ikke-EU-varer,  

 når det ikke er muligt til enhver tid at identificere de enkelte varers  

 toldmæssige status.
Varer med præfinansiering er udelukket fra denne  

 mulighed, se A.13.2. Varer, der indgår i fælles oplagring skal have den  

 samme ottecifrede KN-kode, den samme handelskvalitet og de samme tekniske  

 egenskaber.
 Når ækvivalente varer, der er oplagt på samme lager, angives til en  

 godkendt toldbehandling, anses de som enten EU-varer eller ikke-EU-varer  

 efter den pågældendes eget valg, under forudsætning af at der ikke angives  

 flere varer med en given toldstatus, end hvad der i virkeligheden findes  

 på toldoplaget.
Varer kan fjernes  

 midlertidigt for en periode på højst tre måneder.
Perioden kan forlænges,  

 når omstændighederne taler derfor  

.
A.13.1.7 Sikkerhedsstillelse og  

 hæftelse A.13.1.8 Overførsel til andet  

 toldoplag A.13.1.9 Kontrol A.13.1.10 Afslutning af  

 toldoplagsproceduren Varerne fraføres på følgende måder:
Oplagshaver kan først fraføre varer fra toldoplaget, når tilladelse  

 hertil er modtaget fra toldcentret.
Inden fraførslen sker, skal  

 oplagshaver sammenligne oplysningerne i fraførselsangivelsen med  

 tilsvarende oplysninger i lagerregnskabet, samt kontrollere, at de kolli  

 der fraføres, stemmer overens med fraførselsangivelsen.  

   Når varer fraføres et toldoplag skal visse særlige  

 ind- og udførselsbestemmelser i nogle tilfælde iagttages, se  

 A.5 .
 Har de fraførte varer under oplæggelsen været underkastet de sædvanlige  

 behandlinger, se A.13.1.6, kan oplagshaveren anmode om, at told og  

 afgifter beregnes efter varens beskaffenhed, toldværdi og mængde ved  

 oplæggelsen, men ved anvendelse af satserne, der er gældende på  

 fraførselstidspunktet.
A.13.2 Varer med præfinansiering henført under  

 toldoplagsproceduren A.13.2.1 Bevilling A.13.2.2 Oplæggelse Oplagsprocedurerne, der anvendes ved oplæggelse af varer med  

 præfinansiering, er identiske med de procedurer, der anvendes ved  

 oplæggelse af andre varer på toldoplag.
Dog finder de forenklede  

 fremgangsmåder ikke anvendelse i forbindelse med oplæggelse af varer med  

 præfinansiering på toldoplag, jf.
GB art. 268, stk. 3, 269, stk. 3 og 272,  

 stk. 2.
A.13.2.3 Opbevaring, forarbejdning, behandlinger  

 og blanding A.13.2.4 Regnskab A.13.2.5 Overdragelse og overførsel A.13.2.6 Fraførsel Endvidere skal eksportøren opfylde de betingelser, der gælder for  

 udførsel af varer i øvrigt.   Reglerne om udfyldning af  

 udførselsangivelsen er beskrevet i bevillingen, se   

 C.1.2.5.2 . Såvel oplæggelse som fraførsel sker på en  

 YM-blanket.  Dokumentgangen er beskrevet i  

 C.1.5.4 . Efter at varerne er toldbehandlet  

 ved fraførslen, skal de udføres af EU's toldområde efter de almindelige  

 regler for udførsel af varer mod eksportrestitution, se   

 C.1.3.1.1 , eller leveres til ligestillede formål.  

 Følgende anses som ligestillet med udførsel fra EU´s toldområde:  

 Proviantering af skibe og fly, levering til visse internationale  

 organisationer, væbnede styrker, boreplatforme og orlogsfartøjer.
Varerne  

 forbliver under toldkontrol, indtil de forlader Fællesskabets  

 toldområde.
A.13.3 Proviantoplag A.13.4 Ikke-omsættelige fødevarer af animalsk  

 oprindelse A.13.5 Provianteringsvirksomheder A.13.5.1 Bevilling A.13.5.2 Til- og fraførsel Ved tilførsel fra virksomheder her i landet og fra virksomheder i andre  

 EU-lande skal provianteringsvirksomheden kunne fremlægges dokumentation  

 for tilførslen.
Dette kan ske i form af en faktura, der indeholder  

 tilstrækkelige oplysninger til identifikation af varerne.
Fakturaen skal  

 opbevares som bilag til oplagsregnskabet.
Samme fremgangsmåde kan anvendes  

 ved tilførsel af ikke-afgiftsberigtigede varer fra andre  

 provianteringsvirksomheder.
Ved tilførsel fra virksomheder i andre EU-lande af harmoniserede  

 punktafgiftspligtige varer skal sådanne varer være ledsaget af EU's  

 ledsagedokument.
Provianteringsvirksomheden modtager eksemplar 2, 3 og 4  

 sammen med varerne.
Eksemplar 2 er til brug i regnskabet.  

 Provianteringsvirksomheden skal udstede modtagelsesbevis på bagsiden af  

 eksemplar 3 og 4. Eksemplar 3 skal returneres til afsenderen og eksemplar  

 4 skal indsendes til told- og skatteregionen.
 Provianteringsvirksomheden skal sørge for, at proviantangivelsen bliver  

 nummereret, og nummeret skal fremgå af virksomhedens regnskab.
Proviantangivelsen skal foruden specificerede oplysninger om provianten  

 indeholde oplysning om skibets eller flyets data, herunder navn, nummer og  

 hjemsted.
Desuden skal angivelsen indeholde oplysning om rejsens mål og  

 varighed samt antallet af besætningsmedlemmer og passagerer.
Endvidere  

 anføres om provianten er til forbrug om bord eller til salg til  

 passagerer.
Varernes indladning i skibet eller flyet skal anmeldes til regionen.  

 Ved indladningen skal varerne være ledsaget af 3 eksemplarer af  

 proviantangivelsen.
Skibsføreren skal kvittere for varernes modtagelse på  

 2 eksemplarer af proviantangivelsen.
Et af de 2 eksemplarer med kvittering beholder virksomheden.
De øvrige  

 eksemplarer afleveres til toldcentret i hvis distrikt provianteringen  

 finder sted.
Når provianteringen er tilendebragt, sender toldcentret et  

 eksemplar af fakturaen til hjemtoldcentret.
 Udførselsangivelsen afleveres til toldcentret ifm. varernes frembydelse  

 for toldcentret.
 Angivelsens eksemplar 3 med toldcentrets attest skal vedlægges  

 regnskabet som dokumentation for varernes fraførsel.
 Hvis de fraførte varer er omfattet af reglerne om harmoniserede  

 punktafgifter skal varerne udover udførselsangivelsen være ledsaget af  

 EU's ledsagedokument (4 eksemplarer).
 EU's ledsagedokument skal dog kun anvendes, hvis varerne er omfattet  

 af reglerne om harmoniserede punktafgifter og udførslen sker via  

 andre EU-lande.
