 Da leverancen, erhvervelsen eller indførslen er fritaget for moms, selv  

 om varen eller ydelsen er momspligtig, har de registreringspligtige  

 personer fradrag for den købsmoms, der vedrører de momspligtige  

 transaktioner, se  

 J.
Det betyder, at leverancer mv. sker til 0-momssats, og at der er  

 fradrag for indgående moms.
De pågældende transaktioner bliver hermed helt  

 fritaget for momsbelastning i modsætning til de momsfrie varer og ydelser,  

 se  

 D.11 .
 Et eksempel:
I.1 Leverancer Momsfritagelserne kan inddeles i følgende grupper:
I.1.1 Leverancer til andre EU-lande Reglerne om moms ved samhandel mellem EU-landene er fastsat i Rådets  

 direktiv nr. 91/680/EØF af 16. december 1991. Disse regler har karakter af  

 overgangsregler og blev fastlagt i forbindelse med etableringen af Det  

 indre Marked.
Reglerne trådte i kraft den 1. januar 1993. Ordningen  

 udløber imidlertid ikke automatisk, men ophører først, når EU har vedtaget  

 en ny ordning.
Der er endnu ikke vedtaget en ny ordning.
 Det indre Marked er i artikel 8A i Unionstraktaten defineret som et  

 område uden indre grænser med fri bevægelighed for varer, personer,  

 tjenesteydelser og kapital.
 Det indre Marked er således et marked uden fysiske, tekniske eller  

 afgiftsmæssige handelshindringer.
 Se  

 B.2 , om  

 EU´s momsområde.
I.1.1.1 Varer § 34, stk. 1, nr. 1 Der er momsfritagelse for leverancer af varer, som af sælgeren eller af  

 erhververen eller for disses regning forsendes eller transporteres til et  

 andet EU-land.
Det er yderligere en betingelse, at  

 erhververen er registreret for moms i et andet EU-land.
Erhververen  

 behøver derimod ikke at være registreret i det land, hvortil varen  

 forsendes eller transporteres.
Se  

 SKM2001.33.LSR  

 hvor et selskabs leverancer af juletræer til en tysk kunde ikke var  

 afgiftsfritaget efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 1, idet kunden ikke var  

 momsregistreret.
Da fakturabeløbet ansås for at være uden moms, skulle der  

 beregnes moms med 25 % af fakturabeløbet.
Der godkendtes ikke fradrag for  

 momsen efter reglerne om tab på debitorer.
Det betyder til gengæld, at der skal beregnes moms af salg til private  

 og ikke-momsregistrerede virksomheder i EU.Momsfritagelsen  

 omfatter ikke varer, der er omfattet af kapitel 17, som omhandler brugte  

 varer, kunstgenstande, samlerobjekter og antikviteter, se  

 R.3 . Om  

 faktureringspligt ved leverancer, se  

 N.2.2 Hvis køber eller sælger selv forestår transporten til et andet EU-land,  

 kan dokumentationen bestå i en erklæring om at varen er modtaget i et  

 andet EU-land.
Vestre  

 Landsret fandt i en dom i  

 SKM2003.362.VLR ,  

 at en sælger af skrot ikke havde godtgjort, at betingelserne for  

 momsfritagelse efter § 34, stk. 1, nr. 1, var opfyldt i forbindelse med  

 salg af skrot til en tysk statsborger og et tysk selskab.
Skrotsælgeren  

 havde ikke indsendt lister i henhold til momslovens § 54, ligesom  

 momsangivelsens pkt.
B vedrørende værdi af varesalg uden moms til andre  

 EU-lande ikke var udfyldt.
Der var heller ikke fremlagt fragtbreve eller  

 lignende, der viste, at skrotsælgeren havde leveret skrot, der var  

 forsendt eller transporteret til et andet EU-land.
Sælger havde under  

 sagen fremlagt fakturabilag, der viste, at der var solgt skrot til den  

 tyske statsborger og det tyske selskab, og at disse havde solgt skrot til  

 tyske kunder.
Landsretten fandt, at da der hverken med hensyn til vareart,  

 varemængde eller datomæssigt var den fornødne sammenhæng med sælgers salg,  

 var det ikke ved disse bilag dokumenteret, at nogen del af det skrot,  

 sælger havde solgt, var forsendt eller transporteret til Tyskland.
Dommen  

 er anket til Højesteret.
Se Østre  

 Landsrets dom   

 SKM2003.400.ØLR ,  

 i tilfælde, hvor det er køberen, der har arrangeret  

 transporten.
Sagen drejede sig om, hvorvidt et selskab opfyldte  

 betingelserne for at eksportere momsfrit i medfør af momslovens § 34,  

 stk. 1, nr. 1. Forholdet var nærmere det, at selskabet havde solgt varer  

 til en køber bosiddende i et andet EU-land.
Mellem selskabet og køber  

 var det aftalt, at køber skulle forestå transporten af varerne til sit  

 hjemland.
Forinden varerne forlod Danmark, havde køberen videresolgt  

 disse.
Det kunne herefter konstateres, at varerne enten forblev i  

 Danmark eller blev eksporteret til et tredje land.
Med henvisning til en  

 konkret række af momenter, hvoraf blandt andet fremgik, at selskabet havde  

 et længerevarende kendskab til køber, og at nogle af varerne var blevet  

 betalt af andre end køber, fastslog landsretten, at selskabet ikke på  

 tilstrækkelig vis havde sikret sig, at de solgte varer de facto blev  

 fremsendt til et andet EU-land.
Selskabet havde derfor ikke været  

 berettiget til at eksportere momsfrit i medfør af momslovens § 34, stk. 1,  

 nr. 1. Herudover fastslog landsretten, at selskabet ikke ud fra en  

 lighedsgrundsærning havde krav på momsfritagelse.
For  

 Landsskatterettens kendelse i sagen se   

 SKM2001.144.LSR .
 Om dokumentationskrav ved udførsel til 3.lande, se  

 I.1.2.1 .
I.1.1.2 Nye transportmidler § 34, stk. 1, nr.  

 2 Der er momsfritagelse for levering af nye transportmidler, som af  

 sælgeren eller erhververen eller for disses regning forsendes eller  

 transporteres til erhververen i et andet EU-land.
Det er ikke afgørende  

 for momsfritagelsen, om erhververen er momsregistreret i et andet  

 EU-land.
 Bestemmelsen er en følge af, at der altid skal betales moms i  

 erhvervelseslandet af nye transportmidler.
 Om definitionen af nye transportmidler, se  

 D.9.1 .
 Der gælder særlige faktureringsbestemmelser for salg fra registrerede  

 virksomheder til ikke-registrerede virksomheder og privatpersoner i andre  

 EU-lande og for salg fra ikke-registreringspligtige virksomheder og  

 private, der leverer nye transportmidler til et andet EU-land, se  

 N.3 .
 For brugte transportmidler gælder de almindelige  

 regler.
I.1.1.3 EU-harmoniserede punktafgifter § 34,  

 stk. 1, nr. 3 Reglen omfatter kun mineralolier, alkohol, alkoholholdige drikkevarer  

 og tobaksvarer, jf.
Rådets direktiv 91/680 om EU-harmonisering af  

 punktafgiftspligtige varer.
Varerne må endvidere ikke være omfattet af  

 kapitel 17, der omhandler brugte varer, kunstgenstande, samlerobjekter og  

 antikviteter, se  

 R.3 .
Varerne skal forsendes eller transporteres til et andet EU-land for  

 sælgerens eller erhververens regning, og der skal svares punktafgift i  

 modtagerlandet.
Varerne skal endvidere forsendes efter de EU-regler, der  

 gælder for forsendelse og kontrol af punktafgiftspligtige varer, jf.  

 Rådets direktiv 92/12.
 Andre varer, der er punktafgiftspligtige i Danmark eller i andre  

 EU-lande, er ikke omfattet af momsfritagelsen efter denne bestemmelse, men  

 kan f.eks. være fritaget efter § 34, stk. 1, nr. 1 (momslovens øvrige  

 regler).
I.1.1.4 Overførsler § 34, stk. 1, nr.  

 4 Ved overførsel af varer forstås de situationer, hvor en virksomhed  

 overfører varer til virksomhedens eget brug i et andet EU-land.
Det kan  

 f.eks. være overførsel af varer til eget lager i et andet EU-land.
Sådanne  

 overførsler sidestilles med varesalg, jf. § 10, og der skal derfor  

 udstedes faktura, se  

 D.8 .
Værdien af de overførte varer er virksomhedens almindelige pris ved  

 salg af de pågældende varer, eller - i mangel af en sådan pris - en  

 kalkuleret salgspris.
Denne pris skal indeholde samtlige de omkostninger  

 og den avance, der i almindelighed indgår i momsgrundlaget for varer af  

 den pågældende art.
 Varer, der er omfattet af momslovens kapitel 17 om brugte varer,  

 kunstgenstande, samlerobjekter, antikviteter mv., er ikke omfattet af  

 bestemmelsen, se  

 R.3 .
 Det følger af reglerne om erhvervelse, at der skal beregnes moms af  

 værdien af de overførte varer i det EU-land, hvortil varerne overføres, se  

 D.9.2 .
I.1.1.5 Diplomatiske udsendinge mv. § 34, stk.  

 1, nr. 10 I.1.2 Leverancer til steder uden for  

 EU Bestemmelserne i momslovens § 34, stk. 1, nr. 5, 6 og 12, momsfritager  

 leverancer til steder uden for EU, herunder tilknyttede ydelser.
 Se  

 B.2  om  

 EU´s momsområde.
I.1.2.1 Varer § 34, stk. 1, nr. 5 Det er hensigten, at alle varer, der udføres fra EU-momsområdet, skal  

 fritages for moms.
Levering af varer, der af virksomheden eller for dennes regning udføres  

 til steder uden for EU, er således fritaget for moms.
Det samme gælder  

 levering af varer, der af en køber, som ikke er momsregistreret her i  

 landet, eller for dennes regning udføres til steder uden for EU.
I begge tilfælde er det en betingelse, at sælger kan godtgøre, at varen  

 er udført.
Udførselsdokumentationen kan bestå af fakturakopi, skriftlig  

 ordre, korrespondance med køber, bankafregning og lign., kopifragtbrev og  

 lign., øvrige handelsdokumenter samt attesteret eksemplar 3 af  

 enhedsdokumentet (udførselsangivelsen). Se også  

 I.1.1.1 .
Der skal derimod beregnes moms ved leverance af motorkøretøjer, når  

 køberen har tilladelse fra Centralregisteret for Motorkøretøjer til  

 midlertidig benyttelse af et personmotorkøretøj her i landet på  

 grænsenummerplader.
Se tillige  

 I.1.1.2  om  

 levering af nye transportmidler til andre EU-lande.
 Det er en betingelse, at maskinerne mv. efter produktionens afslutning  

 udføres til den pågældende køber uden for EU eller bliver destrueret.
Det samme gælder for varer, som DANIDA udfører, hvis DANIDA afgiver  

 erklæring til leverandøren om udførslen.
Denne gives på den af  

 leverandørvirksomheden udstedte faktura og skal indeholde oplysning om  

 enhedsdokumentets dato og nr.
 Der skal heller ikke beregnes moms af varer, der afsættes til  

 Landbrugsministeriet som led i de af UN/FAO World Food Program gennemførte  

 projekter, hvis varerne udføres direkte fra leverandørvirksomheden og i  

 dennes navn.
 Der er givet tilladelse til, at danske leverandører, der leverer varer  

 til IAPSO, kan undlade at beregne moms, når varerne er bestemt til  

 udførsel til projekter i udlandet.
Det er en betingelse, at IAPSO sender de danske leverandører  

 dokumentation for, at varerne er ekspederet til et nærmere angivet projekt  

 i udlandet.
Dokumentationen kan f.eks. være kopifaktura eller  

 kopifragtbrev med  attest for udførsel.
 Der gælder tilsvarende regler for udstillings- og  

 dekorationsmaterialer, der er afsat til Udenrigsministeriet og bestemt til  

 udførsel ved ministeriets foranstaltning i forbindelse med salgsfremstød  

 for danske varer i udlandet.
I.1.2.1.1 Udførsel som rejsegods § 34, stk. 1,  

 nr. 5 Varer, som registrerede virksomheder sælger til privatpersoner bosat  

 uden for EU, kan fritages for moms efter bestemmelserne i  

 momsbekendtgørelsen §§ 33-36 om momsfrit salg til rejsende med bopæl uden  

 for EU.
Der skelnes mellem, om køber har bopæl i Norge eller på Ålandsøerne,  

 eller om køber har bopæl i andre lande uden for EU.
Særreglen for Norge og  

 Ålandsøerne skyldes en nordisk overenskomst om beskatning af rejsegods i  

 rejsetrafikken mellem Norge, Ålandsøerne og Danmark.
Det er en betingelse, at fakturaen angiver varerne til udførsel til  

 Norge  eller Ålandsøerne.
Fakturaen skal være forsynet med  

 udstedelsesdato, sælger og købers navn og adresse samt varernes antal, art  

 og værdi (salgspris inkl. moms samt momsbeløbet).
 Køber skal overfor virksomheden kunne dokumentere sin bopæl i Norge  

 eller på Ålandsøerne ved forevisning af pas, identitetskort eller  

 tilsvarende legitimation.
Virksomheden skal medregne momsen til salgsmomsen for den periode, hvor  

 salget har fundet sted.
Momsen kan så fradrages i salgsmomsen i den  

 periode, hvor virksomheden kan fremlægge faktura, der i Norge eller på  

 Ålandsøerne er påtegnet, at varerne er afgiftsberigtiget ved  

 indførslen.
Det er en betingelse, at varerne på en faktura eller i et  

 enhedsdokument er angivet til udførsel.
Fakturaen eller enhedsdokumentet  

 skal indeholde oplysning om varernes antal, art og værdi (salgspris inkl.  

 moms samt momsbeløbet). Fakturaen skal endvidere være forsynet med en  

 udstedelsesdato og indeholde oplysninger om sælgers og købers navn og  

 bopæl.
Køber skal over for virksomheden kunne dokumentere sin bopæl uden for  

 EU ved forevisning af pas, identitetskort eller tilsvarende  

 legitimation Virksomheden skal medregne momsen til salgsmomsen for den periode, hvor  

 salget har fundet sted.
Momsen kan så fradrages i salgsmomsen i den  

 periode, hvor virksomheden kan fremlægge faktura eller enhedsdokument, der  

 angiver, at varerne er toldbehandlet ved købers udrejse fra EU.
Der gælder  

 de almindelige regler for opbevaring af fakturaer mv.
De tilsluttede forretninger udfylder ved salg til turister en særlig  

 faktura/cheque med selskabets logo og navn.
Denne faktura/cheque svarer  

 til den almindelige faktura og behandles efter samme regler også for så  

 vidt angår toldbehandling ved udrejse af EU.
 Efter toldbehandlingen, hvor fakturaen/chequen er attesteret for  

 udførslen, opbevares den hos Global Refund International AB, Sverige.
 Det er en betingelse, at:
Fakturaer/cheques skal opbevares i mindst 5 år.
Salgsvirksomhedens  

 umiddelbare dokumentation for momsfrit salg består i stedet for fakturaer  

 af kontoudtog fra Global Refund DK A/S.
 Kontoudtoget skal indeholde følgende oplysninger:
 Global Refund DK A/S skal tillige sørge for, at der på kontoudtoget kun  

 medtages turistsalg, der opfylder betingelserne for momsfritagelse, se  

 I.1.2.1.1  

 om dokumentation for bopæl uden for EU.
 Selskabet varetager mod et gebyr udbetalingen af momsrefusion til  

 turisten.
Told- og Skattestyrelsen har ligeledes tilladt en turistsalgsordning  

 for Tax-Free International/Eurocard Denmark (nuværende PBS  

 International). Ved salg til turister udleverer den  

 pågældende forretning en formular, der i forretningen udfyldes med dato,  

 kundens navn og bopæl, vareart, pris inkl. moms og momsbeløbet.  

 Forretningen og turisten beholder en kopi af formularen.  

 Originalformularen attesteres af toldvæsenet ved udrejse fra sidste  

 EU-land og indsendes til Tax-Free International.
Kunden betaler ved købet  

 varens fulde pris inkl. moms.
Momsbeløbet fratrukket  

 ekspeditionsgebyr udbetales til kunden, når Tax-Free International har  

 modtaget den attesterede originalformular.
Forretningen debiteres herefter  

 beløbet og får tilsendt en Betalings-Serviceoversigt, der for det enkelte  

 salg indeholder oplysninger om købsdato, formularnummer, pris og  

 momsbeløb.
Den attesterede originalformular opbevares af Tax-Free  

 International i 5 år.
Betalings-Serviceoversigten sammenholdt med den  

 attesterede originalformular kan godkendes som  

 udførselsdokumentation.
Ved salg til diplomater m.fl., der  

 efter andre regler er fritaget for at betale moms i det land, hvor de bor,  

 anses det for tilstrækkelig dokumentation, at fakturaen er forsynet med  

 påtegning fra det endelige indførselslands toldmyndighed eller anden  

 kompetent myndighed om, at varerne er indført.
I.1.2.2 Arbejdsydelser § 34, stk. 1, nr.  

 6 Der skal ikke beregnes moms af arbejdsydelser på varer, der efter  

 behandling bliver transporteret til et sted uden for EU af virksomheden  

 eller af en aftager etableret i udlandet.
Det er hensigten at holde  

 reparationsarbejder på løsøregenstande fri for moms.
 Hvis det er tjenesteyderen, der står for transporten, behøver køberen  

 ikke at være etableret i udlandet.
 Det er uden betydning, om arbejdsydelsen foretages for sælgers eller  

 købers regning.
 For varer, der skal udføres fra EU-området, gælder de samme regler,  

 dvs. at man kan holde reparation og istandsættelse af en vare uden for den  

 momspligtige omsætning, selv om varen altid har befundet sig i EU-området,  

 når blot varen efter behandling udføres til steder uden for EU.
 Værfter og reparatører, der foretager reparationsarbejde mv. på de  

 ovennævnte fartøjer, skal før indførslen søge den lokale told- og  

 skatteregion om en bevilling til midlertidig told- og momsfrihed for  

 lystfartøjer.
I.1.2.3 Transportydelser m.v. § 34, stk. 1, nr.  

 12 Der skal ikke beregnes moms af ydelser, der er knyttet direkte til  

 udførsel af varer til steder uden for EU eller til indførsel af varer, der  

 er under forskellige toldordninger, se  

 I.3 .
Baggrunden for bestemmelsen er, at ydelsen anses som en integreret del  

 af varen, der eksporteres til steder uden for EU.
For varer, der indføres  

 fra steder uden for EU, vil ydelserne indgå i fortoldningsbeløbet og  

 herved blive pålagt moms.
Blandt ydelser, der er omfattet af ordningen, er f.eks. transport i EU  

 af varer, der skal eksporteres til tredjelande.
Det er selve transportens  

 karakter, der er afgørende for momsfritagelsen.
Det betyder, at  

 transporten er fritaget i alle situationer, også f.eks. ved  

 viderefakturering i Danmark.
Der skal ikke beregnes moms af vareafgifter vedrørende skibe i  

 udenrigsfart og udenlandske fiskerfartøjer.
Om definitionen af  

 udenrigfart, Se  

 I.1.3 .
 Der skal heller ikke beregnes moms af ydelser, der præsteres her i  

 landet af luftfragtagenter i forbindelse med oprettelse af  

 luftfragtaftaler til lande uden for EU.
Luftfragtaftaler indgås enten med luftfartsselskabet eller med dets  

 agent.
I sidstnævnte tilfælde sker det på den måde, at kundevirksomheden  

 kontakter luftfragtagenten, der udfylder et fragtbrev for  

 luftfartsselskabet og henvender sig til det pågældende selskab, der sørger  

 for transporten.
Luftfartsselskabet udbetaler et provisionsbeløb for  

 fragtaftalen.
 Provision vedrørende luftfragtaftaler inden for EU skal behandles efter  

 reglerne om transportydelser inden for EU, se  

 E.3.5.2 .
Skibsmægleres formidling af transport vedrørende danske og udenlandske  

 skibe er fritaget for moms, når ydelserne præsteres for skibets regning  

 eller for et firma, der er hjemmehørende i udlandet.
Det er endvidere en  

 betingelse, at ydelserne vedrører udførsel eller indførsel af varer til  

 eller fra steder uden for EU.
I.1.3 Udstyr og ydelser til visse fly og skibe i  

 udenrigsfart § 34, stk. 1, nr. 7 Der skal ikke betales moms af nødvendigt udstyr, der leveres til brug i  

 luftfartøjer og skibe i udenrigsfart (bortset fra sportsfly og  

 lystfartøjer), samt ydelser, der præsteres for sådanne luftfartøjer og  

 skibe.
Ved afgørelsen af, om der er tale om udenrigsfart, har sondringen inden  

 for/uden for EU ikke betydning.
Der skelnes kun mellem trafik internt i  

 Danmark og mellem Danmark og udlandet.
Ved udenrigsfart forstås herefter fart, der overvejende finder sted  

 mellem havne uden for det danske afgiftsområde, som defineret i momslovens  

 § 2 (se B.1) og fart, der overvejende finder sted mellem en havn, der er  

 beliggende inden for det nævnte område, og havne, der er beliggende uden  

 for dette område.
Som overvejende forstås, at mere end 50% af sejladsen  

 foregår på den nævnte måde.
Se TfS 1999, 393.
Bestemmelsen omfatter både udstyr til installation og løst udstyr.
Det  

 afgørende for momsfriheden er, at udstyret er nødvendigt for luftfartøjets  

 eller skibets drift, herunder udførelsen af de opgaver, som fartøjet  

 løser.
Momsfritagelsen omfatter også ydelser, der præsteres for sådanne fly og  

 skibe.
Momsfritagelsen er dog betinget af, at ydelserne udføres for at  

 dække et umiddelbart behov i forbindelse med skibet/flyet og dets  

 ladning.
 Bestemmelsen omfatter også nødvendigt udstyr, der leveres til brug om  

 bord i restaurationer mv. i de nævnte fartøjer.
Leverancer af nødvendigt udstyr og proviant, der indkøbes af et rederi  

 til et nærmere angivet skib, der sejler i udenrigsfart, kan holdes uden  

 for leverandørens momspligtige omsætning, forudsat at der ved rederiets  

 senere levering udfærdiges udførselsangivelse i leverandørens navn.
Der  

 skal derimod betales moms ved levering af nødvendigt udstyr samt ydelser  

 til sportsfly og lystfartøjer, selv om fartøjet afgår til udlandet.
Kontrollen finder sted dels i forbindelse med varernes lastning og  

 losning, dels i rederierne på grundlag af forsendelsesdokumenter mv.
En  

 del af ladningskontrollen vedrører skibets sikkerhed i forbindelse med  

 stuvning af lasten, overholdelse af visse sikkerhedsbestemmelser samt  

 eventuel tilstedeværelse af våben og andre ulovlige varer.
 Sådanne ydelser, der præsteres her i landet i forbindelse med  

 ladningskontrol i skibe i udenrigsfart, kan ske uden moms.
 Der skal dog betales moms af lejeindtægter vedrørende udlejning af  

 hangarplads i henhold til overenskomst eller lejekontrakt med f.eks.  

 flyselskaber.
I.1.4 Salg og udlejning af visse skibe og fly §  

 34, stk. 1, nr. 8 Der skal ikke beregnes moms ved salg og udlejning af luftfartøjer og  

 skibe med en bruttotonnage på 5/en bruttoregistertonnage på 5 tons eller  

 derover bortset fra sportsfly og lystfartøjer.
Momsfriheden omfatter også udlejning af en del af et skib.
Dette  

 betyder, at såvel helcharter (bareboat charter), hvor hele skibet  

 befragtes/lejes, som delcharter (space/slot charter), hvor en del af  

 skibet befragtes/lejes, er momsfri.
 Momsfriheden gælder, hvad enten der er tale om tidscharter, hvor man  

 lejer skibet for et bestemt tidsrum, eller rejsecharter, hvor skibet kun  

 befragtes for en bestemt rejse.
Ved chartring skal i denne forbindelse forstås en aftale om udlejning  

 af et skib eller en del af et skib samt om befragtning af skibet med andet  

 gods end stykgods.
I forbindelse med indgåelse af en aftale om  

 udlejning/befragtning bliver der udfærdiget en kontrakt (et certeparti),  

 hvori de nærmere betingelser for chartringen er fastlagt.
Kontrakten må ikke indeholde aftale om momspligtige ydelser, der  

 præsteres af skibets eller flyets besætning, ud over de rent driftsmæssige  

 og navigationsmæssige opgaver.
Eksempler på sådanne momspligtige ydelser  

 kan være bjærgning, bugsering og undervisningsydelser.
 Hvis betingelserne ikke er opfyldt, skal der betales moms af det fulde  

 vederlag.
Der skal i alle tilfælde betales moms af momspligtige ydelser, der  

  præsteres i forbindelse med udlejningen.
Det kan f.eks. være leje af  

 specielt udstyr til brug om bord, betaling for olieforbrug eller teknisk  

 assistance.
 Afgrænsningen må i hvert tilfælde bero på en konkret afgørelse af, om  

 fartøjet fremstår som et lystfartøj eller ej.
Der kan lægges vægt på fartøjets klassificering efter reglerne om  

 skibsregistrering.
Registrering af et fartøjs typebetegnelse (sejlskib med  

 hjælpemotor, motorskib, lastskib med ret til at medtage indtil 12  

 passagerer) sker primært på grundlag af de af Statens Skibstilsyn  

 udarbejdede målingsrapporter, og der vil herunder blive taget stilling  

 til, om fartøjet opfylder de fastsatte sikkerhedsmæssige krav mv.
Der vil også kunne lægges vægt på fartøjets konstruktion, indretning og  

 anvendelse.
I tvivlstilfælde vil anvendelsen vægte mere end de andre  

 parametre.
 Grunden er, at anvendelse af fly til undervisning ikke er leje af fly,  

 da eleven ikke reelt har brugsret over flyet.
I.1.5 Reparationsydelser mv. på visse skibe og  

 fly § 34, stk. 1, nr. 9 Der skal ikke beregnes moms af reparations-, vedligeholdelses- og  

 ombygningsarbejder på de i § 34, stk. 1, nr. 8, omhandlede fly og skibe  

 samt levering, udlejning, reparation og vedligeholdelse af disses faste  

 udstyr.
De materialer, der bruges i forbindelse med de  

 omhandlede reparations- og vedligeholdelsesarbejder mv., er ligeledes  

 momsfrie.
Momsfritagelsen omfatter fartøjer i såvel udenrigsfart som  

 indenrigsfart.  Leverancer i forbindelse med nybygning af  

 skibe er ikke omfattet af denne bestemmelse.
Det betyder, at virksomheder  

 (underleverandører), der udfører monteringsarbejder på nybygninger af  

 skibe med en bruttotonnage på 5/en bruttoregistertonnage på 5 tons og  

 derover, skal fakturere moms af arbejdet og de i forbindelse hermed  

 leverede materialer.
Til- og afrigning af strøm og  

 telefonforbindelse samt levering af el til ombordværende  

 besætningsmedlemmer på skibe under reparation er omfattet af  

 momsfritagelsen.
Levering af materialer, der sker i  

 forbindelse med de nævnte arbejder på skibe og fly og disses faste udstyr,  

 er også omfattet af momsfritagelsen.
Det er uden betydning, om  

 faktureringen af arbejdet inkl. materialer sker til et skibsværft eller  

 direkte til skibet/skibsejeren.
Underleverandører til  

 virksomheder, der udfører de nævnte arbejder, skal derimod betale moms  

 efter de almindelige regler.
Der skal således betales moms af varer og  

 ydelser i forbindelse hermed (maling, stålvarer og lign., reservedele til  

 motorer og diverse tekniske installationer (radar og andet  

 navigationsudstyr) mv.), der leveres uden tilknytning til de nævnte  

 arbejder på skibe og fly og disses faste udstyr.
Levering,  

 herunder udlejning, af faste installationer i skibe med en bruttotonnage  

 på 5/en bruttoregistertonnage på 5 tons og derover er fritaget for  

 moms.
Lovens udtryk disses faste udstyr er ikke  

 nærmere defineret, men må i et vist omfang vurderes ud fra, om udstyret er  

 fast installeret, herunder om det er nødvendigt af hensyn til fartøjets  

 indretning og konstruktion.
Som fast udstyr anses f.eks. motorer,  

 lanterner, radar, andet fast navigationsudstyr, ekkolod, redningsbåde og  

 andet sikkerhedsudstyr.
Se TfS 1999, 393.  Der skal beregnes  

 moms ved klargøringen af fly i indenrigsfart, da ind- og udvendig  

 rengøring af fly, tømning af toiletter og afisning af fly ikke kan  

 sidestilles med vedligeholdelse.
I.1.6 Levering af guld til Danmarks Nationalbank  

 § 34, stk. 1, nr. 11 Guld, der leveres til Danmarks Nationalbank, er fritaget for  

 moms.
Afgiftsfritagelsen gælder ikke ved leverancer af guld  

 til andre banker og finansielle institutioner.
I.1.7 Formidlingsydelser § 34, stk. 1, nr.  

 13 Bestemmelsens formål er at fritage formidlingsydelser for moms, når den  

 transaktion, som formidlingsydelsen vedrører, i sig selv er momsfritaget,  

 herunder transaktioner, der udføres uden for EU.
 Bestemmelsen omfatter kun formidlere, der handler i andres navn og for  

 andres regning.
 Om leveringsstedet for formidlingsydelser i forbindelse med  

 formidling i andres navn og for andres regning, se  

 E.3.1.8 ,  

 jf.  

 E.3 , samt  

 E.3.7 .
 Om formidling i eget navn, men for en andens regning, se  

 D.3.3 .
I.1.8 Aviser § 34, stk. 1, nr. 14 Der skal ikke betales moms ved levering af aviser, der normalt udkommer  

 med mindst et nummer månedligt.
Momsfritagelsen omfatter tillige  

 udbringningsgebyr for aviser.Ved afgørelsen af, om en publikation i  

 momsmæssig henseende kan anses for en avis, lægges vægt på, at følgende  

 forudsætninger er opfyldt Der kan ud over dette, i forbindelse med en helhedsvurdering af  

 publikationen, tages hensyn til:
 Elektronisk nyhedsformidling mm. (dataaviser) kan ikke afsættes  

 momsfrit som en avis, da den anses for en edb-/dataydelse, der er  

 momspligtig.
 En lydavis, der forsendes portofrit som blindeforsendelse til  

 læsehandicappede, anses for momsfri, når det indlæste stof er fra lokale  

 dag- og ugeaviser, da der er tale om en gengivelse af stof fra momsfrie  

 aviser.
Der er i 1998 truffet afgørelse om den momsmæssige status for ca. 275  

 lokalaviser og distriktsblade.
Se TfS 1998, 737. Se endvidere  

 SKM2001.274.LSR ,  

 om bladet Penge- og Privatøkonomi.
 Bladkiosker mv., hvis afsætning opgøres på grundlag af daglige  

 kasseopgørelser, hvori indgår momsfrit avissalg, skal ved reguleringen for  

 dette salg opgøre værdien på grundlag af de faktisk modtagne styksalgs- og  

 abonnementspriser.
 Foretages reguleringen på grundlag af periodiske afregninger fra  

 Bladkompagniet m.fl. over leverede aviser, vil værdien af returnerede  

 aviser kunne beregnes på grundlag af den i afregningen anførte nettopris  

 med tillæg af gennemsnitsavancen på hovedstadsbladene og de større  

 provinsdagblade.
 Foreningsblade, der ikke er omfattet af denne bestemmelse, kan være  

 momsfrie efter § 13, stk. 1, nr. 4, se  

 D.11.4 .
I.1.9 Varer til oplæggelse i Københavns Frihavn  

 eller på frilager § 34, stk. 1, nr. 15 Fritagelsen omfatter varer til oplæggelse i Københavns Frihavn eller  

 levering af varer, der er oplagt i Københavns Frihavn.
Fritagelsen  

 opfatter også levering af ydelser, der foretages på de oplagte varer.
Hvis varerne er oplagt eller oplægges på frilager, og varerne er  

 bestemt til udførsel til steder uden for EU, er leveringen af varerne  

 momsfri.
Det samme gælder for ydelser, der er direkte knyttet til de  

 oplagte varer.
Det er kun varer, der skal oplægges, der er omfattet af bestemmelsen.  

 Det betyder, at varer, der leveres med henblik på endeligt forbrug, ikke  

 kan fritages for moms.
Det gælder f.eks. varer til kantinesalg.
Registrerede virksomheder, der leverer EU-varer momsfrit til  

 oplæggelse, skal anføre på fakturaen, at varerne er bestemt til momsfri  

 oplæggelse i Københavns Frihavn, hvis der ikke udfyldes en  

 udførselsangivelse.
Hvis en faktura ikke foreligger, kan et andet  

 handelsdokument bruges.
 Regnskaberne skal opfylde kravene i toldbehandlingsbekendtgørelsen.
 Registrerede virksomheder, der foranlediger, at EU-varer fraføres  

 lagret, skal ved fraførslen anføre momsbeløbet efter § 11 a på kontoen for  

 udgående moms, jf. momsbekendtgørelsens § 49, stk. 3. Ved direkte  

 transport fra Frihavnen til andre EU-lande eller til steder uden for EU  

 finder lovens samt toldlovens bestemmelser om EU-leverancer samt om  

 leverancer til steder uden for EU anvendelse.
I.1.10 Proviant mv. til skibe og fly i  

 overensstemmelse med toldlovens regler § 34, stk. 1, nr. 16 Efter denne bestemmelse er der momsfrihed for proviant og andre  

 fornødenheder, der leveres til provianteringsvirksomheder, der leverer  

 forsyninger til fartøjer.
EF-Domstolen har i sag C-185/89, Velker International Oil Company,  

 fastslået, at kun levering til den provianteringsvirksomhed, som selv skal  

 anvende varerne til skibsproviantering, er omfattet af bestemmelsen.  

 Fritagelsen gælder således ikke et foregående handelsled.
Der er intet  

 krav om, at varerne allerede ved leveringen skal bringes om bord på et  

 bestemt fartøj.
 Endvidere er der momsfrihed for proviant og andre fornødenheder til  

 skibe eller fly til brug om bord eller til salg til passagerer mv. i  

 overensstemmelse med toldlovens regler, se Toldvejledningen  

 D.2 .
De momsmæssige bestemmelser følger nøje de toldmæssige bestemmelser for  

 proviantering med told- og afgiftsfrie varer.
Hvis der ikke er told- og  

 afgiftsfritagelse, skal der svares moms.
 Salg fra afgiftsfri butikker er ikke momsfri efter denne bestemmelse,  

 men efter § 34, stk 4, se  

 I.1.13.
 Med virkning fra 1. juli 1999 bortfaldt muligheden for afgiftsfrit salg  

 til passagerer i den interne EU-trafik.
I.1.11 Afgiftsoplag for råvarer § 34, stk.  

 2 Efter ansøgning kan de statslige told- og skattemyndigheder give  

 tilladelse til afgiftsoplag for nedennævnte råvarer på betingelse af, at  

 varerne omsættes på internationale varebørser eller lignende former for  

 international kædehandel.
Der skal desuden foreligge et særligt økonomisk  

 behov for at oprette lagret.
 Hvis indehaveren mister rådighed over sit bo eller standser sine  

 betalinger, kan ToldSkat ligeledes nægte eller tilbagekalde en  

 tilladelse.
 Hvis en tilladelse bortfalder eller tilbagekaldes, skal varer, som  

 opbevares på afgiftsoplaget, straks momsberigtiges, overføres til udlandet  

 eller til et andet afgiftsoplag.
Varerne skal opbevares på de i tilladelsen angivne steder eller  

 lokaliteter.
ToldSkat fastsætter, om varerne skal være fysisk adskilt fra  

 andre varer, eller om der skal foreligge et regnskab, hvorved der kan ske  

 en identifikation af varerne.
ToldSkat kan endvidere fastsætter nærmere  

 bestemmelser om lagerregnskabet samt om de benyttede lokaliteter.
Registrerede virksomheder, der afgiftsfrit leverer EU-varer til  

 oplæggelse på et afgiftsoplag her i landet, skal anføre på fakturaen, at  

  varerne er bestemt til afgiftsfri oplæggelse.
Hvis en faktura ikke  

 foreligger, kan et andet handelsdokument bruges.
Registrerede virksomheder, der foranlediger, at varer fraføres et  

 afgiftsoplag, skal ved fraførslen anføre momsbeløbet efter § 11 a på  

 kontoen for udgående moms.
Ved direkte transport fra oplaget til andre  

 EU-lande eller til steder uden for EU finder lovens bestemmelser om  

 EU-leverancer samt om leverancer til steder uden for EU anvendelse.
 Varerne kan under opbevaringen kun underkastes de sædvanlige  

 behandlinger, som kan finde sted under en toldoplagsprocedure.
 Detailsalg af varer fra oplag kan kun finde sted i særlige tilfælde i  

 overensstemmelse med reglerne for toldoplagsprocedurer.
 Varernes værdi ved ovennævnte hæftelse fastsættes efter § 32, stk. 4.  

 Hvis tidspunktet for fraførslen ikke kendes, er det tidspunkt gældende,  

 hvor lagermanglen konstateres.
I.1.12 Kontingentafgiftsoplag § 34, stk.  

 3 Efter ansøgning kan de statslige told- og skattemyndigheder give  

 tilladelse til kontingentafgiftsoplag for varer, der ved indførslen til EU  

 har været undergivet mængdemæssige begrænsninger.
Der skal foreligge et  

 særligt økonomisk behov for at oprette lagret.
Begrundelsen  

 for at indføre ordningen er, at varerne ofte indføres meget tidligt på  

 året, da kontingentet ellers kan være opbrugt.
Betaling af importmomsen  

 udgjorde for danske virksomheder en likviditetsmæssig belastning i forhold  

 til andre EU-lande, hvor man allerede havde indført  

 ordningen.
Reglerne for tilladelse, regnskabsføring og  

 hæftelse følger reglerne for afgiftsoplag, se  

 I.1.11 .
I.1.13 Leverancer fra told- og afgiftsfri  

 butikker § 34, stk. 4 Der er momsfritagelse for levering fra told- og afgiftsfri butikker i  

 særlige godkendte lufthavne (toldlufthavne), i fly og på skibe.
Fra den 1.  

 juli 1999 var det imidlertid ikke længere muligt at købe told- og  

 afgiftsfrit i de pågældende butikker på rejser inden for EU.
Se nedenfor  

 om ophør af det afgiftsfrie salg i EU.
 Det er en betingelse for momsfritagelsen, at passageren kan vise  

 gyldigt rejsehjemmel til fly eller skib, der afgår til en lufthavn/havn i  

 et land uden for EU (3.land) . Det er endvidere en betingelse, at  

 personerne medbringer de told- og afgiftspligtige varer i deres personlige  

 bagage.
 Det er kun varer, der er fritaget efter toldlovens regler, som er  

 omfattet af bestemmelsen, se  

 I.1.10 .
Virksomheden skal ved salg på afgange fra Danmark opkræve dansk moms  

 hele vejen til ankomsthavnen/-lufthavnen.
På f.eks. færgeruten  

 Esbjerg-Harwich skal der opkræves dansk moms hele vejen fra Esbjerg til  

 Harwich og engelsk moms fra Harwich til Esbjerg.
 *) Passage af internationalt farvand/luftrum eller af andet EU-lands  

 eller tredjelands søterritorium eller luftrum.
 **) Fra det tidspunkt, hvor persontransporten er afsluttet, d.v.s. når  

 passagererne har mulighed for at gå fra borde.
 Virksomheden skal derfor ved salg på ruter, hvor Danmark er  

 afgangslandet, momsregistreres i Danmark for dette salg og afregne dansk  

 moms og føre regnskab mv. over det momspligtige salg efter de almindelige  

 regler for momsregistrerede virksomheder.
 For salg på ruter, hvor afgangslandet er et andet EU-land, og Danmark  

 er ankomstlandet, skal der afregnes moms med afgangslandets momssats.  

 Virksomheden skal derfor momsregistreres og afregne moms til det  

 pågældende EU-land.
 Passage af internationalt farvand/luftrum eller andre EU-landes eller  

 3.landes territorialfarvand eller luftrum betyder ikke, at momspligten  

 ophører.
Hvis færgen/flyet gør ophold i et 3.land eller i et område uden for  

 EU´s afgiftsområde, så der kan tages passagerer om bord, eller der kan gå  

 passagerer fra borde, vil ruten blive betragtet som en rejse til og fra et  

 3.land.
For sådanne ruter gælder de hidtidige regler for afgiftsfrit salg  

 uændret.
For rejser, der omfatter ophold i mere end ét EU-land, skal hver  

 rejseetape betragtes som en separat rejse.
Hvis en færge sejler fra  

 Tyskland (D) til Danmark (DK) og videre til Sverige (S), er der således  

 tysk moms på strækningen D-DK og dansk moms på strækningen DK-S.
Udleveringsstedet er afgørende for, hvilket EU-lands momssats der skal  

 anvendes.
Se  

 E.2.3 .  

 Udleveringstidspunktet er principielt afgørende for, til hvilken periode  

 virksomheden skal medregne salgsmomsen.
Hvis f.eks. betaling modtages i  

 momsperiode 1 og udlevering af varen sker i momsperiode 2, skal  

 salgsmomsen afregnes i momsperiode 1. Se  

 F.1 .
I.1.14 Varer og ydelser til NATO-forsvaret § 34,  

 stk. 5 ToldSkat skal meddele momsfritagelse i overensstemmelse med traktatlige  

 forpligtelser for materiel og ydelser til brug for NATO.
 Det betyder, at der i hvert tilfælde skal gives særlig tilladelse  

 (bevilling) til momsfritagelse for leverancerne.
Bestemmelsen er uden undtagelser.
Der er således kun mulighed for  

 momsfritagelse, når det direkte er nævnt i  

 loven.
I.2 Erhvervelser Begrebet erhvervelse er defineret i lovens § 11, stk. 2. Herved forstås  

 retten til som ejer at råde over en vare, der af sælgeren eller af  

 erhververen eller for disses regning forsendes eller transporteres til  

 erhververen fra et andet EU-land, se  

 D.9 .  

   Det er kun varer, der er omfattet af begrebet  

 erhvervelse.
Mellemhandleren kan undlade at lade sig registrere her i landet, hvis  

 modtageren er en registreret virksomhed, der påtager sig at betale momsen  

 på vegne af mellemhandleren.
Se  

 L.1.2.1 .
Hvis mellemhandleren er hjemmehørende i et land uden for EU, og varerne  

 leveres direkte fra producent til en køber i et EU-land, skal  

 mellemhandleren lade sig registrere enten i salgslandet eller i  

 forbrugslandet.
Der findes særlige regler til listesystemet  

 for mellemhandlere, se  

 N.4.2.3 .
I.3 Indførsel Bestemmelsen fastslår, hvornår der kan gives momsfritagelse ved  

 import.
Ved import forstås indførsel af varer, der ankommer  

 til Danmark fra lande uden for EU I.3.1 § 36, stk. 1, nr. 1 Der skal ikke betales importmoms for varer, der opnår toldfrihed ved  

 indførslen.
Det drejer sig om:
I.3.1.1 Midlertidig indførsel Der er momsfrihed for varer, der opnår fuldstændig toldfritagelse, når  

 de indføres fra lande uden for EU og er bestemt til genudførsel i  

 uforandret stand.
 Det skal bemærkes, at i toldmæssig forstand skelner man mellem  

 fuldstændig toldfritagelse og delvis toldfritagelse.
 Toldmæssigt skelner man yderligere mellem transportmidler og andre  

 varer.
I.3.1.1.1 Transportmidler Transportmidler, paller og containere kan indføres midlertidigt med  

 momsfritagelse under forudsætning af, at transportmidlet ikke ejes eller  

 benyttes af personer, der bor her i landet.
Reservedele og  

 tilbehør, der indføres sammen med eller adskilt fra transportmidlet, er  

 ligeledes momsfri, hvis de udelukkende anvendes til småreparationer eller  

 normal vedligeholdelse af transportmidlerne.
I.3.1.1.2 Andre varer De nærmere regler om midlertidig indførsel findes i EU´s Toldkodeks  

 artikel 137-144 og artikel 671-742 i gennemførelsesforordningen hertil,  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2454/93 af 2. juli 1993.
 Efter disse artikler kan følgende former for midlertidig indførsel  

 fritages for told og dermed også moms:
Indførslen er tidsbegrænset afhængig af den godkendte anvendelse af  

 varerne, og varerne kan højst forblive under fritagelsesordningen i 24  

 måneder.
På en række områder er der dog fastsat kortere frist for  

 genudførsel af varerne, se nærmere herom i Toldvejledningen.
 Sikkerhedsstillelsen foretages som regel ved indbetaling/debitering af  

 det told- og afgiftsbeløb, der skal betales for varerne på  

 indførselstidspunktet.
 Sikkerhedsstillelsen kan endvidere foretages i form af bankgaranti  

 eller lignende på betingelse af, at det samlede told- og afgiftsbeløb  

 overstiger 10.000 kr.
 Der skal ikke stilles sikkerhed, når indførslen foretages af:
I.3.1.2 Proviant Proviant  

 og andre fornødenheder, der medbringes af skibe eller fly, er fritaget for  

 moms.
Det er en betingelse, at varerne er bestemt til forbrug om bord  

 under skibets eller flyets rejse til og fra EU og under dets ophold her.
I.3.1.3 Returvarer Der gives momsfritagelse for returvarer under forudsætning af, at der  

 ikke gives momsgodtgørelse ved udførslen.
 Er varerne udført efter § 34, stk. 1, nr. 5, 1. punktum, anses dette  

 ikke for momsgodtgørelse i denne forbindelse.
 Returvarebestemmelserne kan anvendes på alle varer, der efter at være  

 blevet udført midlertidigt eller endeligt fra Danmark, genindføres med  

 henblik på overgang til fri omsætning.
I.3.1.4 Varer, hvor der ikke opstår  

 toldskyld Der er momsfrihed for varer i situationer, hvor der ikke opstår  

 toldskyld, fordi varerne inden frigivelsen tillades afstået til fordel for  

 statskassen.
Disse varer sælges på offentlig auktion, og nettoprovenuet  

 tilfalder statskassen.  Der opstår heller ikke toldskyld for  

 varer, der er ukurante eller urealisable, og som destrueres under  

 toldkontrol.
I.3.2 Momsfrihed ved endelig indførsel § 36,  

 stk. 1, nr. 2 og 3 Der gives momsfrihed ved indførsel af varer her til landet fra steder  

 uden for EU i samme omfang og under samme betingelser, som er fastsat for  

 endelig toldfrihed efter Rådets forordning (EØF) nr. 918/83 af 28. marts  

 1983 med senere ændringer.
Afgiftsfriheden gælder dog ikke for varer  

 omfattet af afsnit VI og XII, artikel 63 a og 63 b samt artikel 109, litra  

 q, i forordningen, jf. momsbekendtgørelsens § 2.
 Formålet med ordningen er, at der i en række tilfælde kan gives  

 momsfrihed, når det skønnes, at der ikke er et rimeligt forhold mellem  

 provenuet ved toldbehandlingen og den administrative indsats, som vil være  

 forbundet hermed.
 Momsfrihed kan opnås under hensyn til f.eks. varens oprindelse eller  

 anvendelse, afsenderens eller modtagerens status eller andre forhold, der  

 ikke har noget med varens art at gøre.
I  

 SKM2002.80.LSR  

 har Landsskatteretten afsagt kendelse i en sag, hvor ToldSkat havde krævet  

 told og moms for en pakke indeholdende to stk. cd´er og to stk. videobånd,  

 som klageren havde fået tilsendt fra USA.
I kendelsen er der en gennemgang  

 af de told- og momsregler, der finder anvendelse ved indførsel af varer af  

 ikke-erhvervsmæssig karakter fra steder uden for EU.
 Der gives momsfritagelse for følgende former for endelig indførsel  

 under iagttagelse af forudsætningerne for toldfritagelse (se nærmere herom  

 i Toldvejledningen):
I.3.2.1 Overgangsbestemmelser I Rådets direktiv 92/111/EØF af 14. december 1992 er der fastsat  

 overgangsregler i forbindelse med gennemførelsen af det indre marked, se  

 momsbekendtgørelsens § 11 om transportmidler fra andre EU-lande og § 12 om  

 varer og transportmidler fra Finland, Sverige eller Østrig.
Reglerne er  

 gennemført ved lov nr. 1114 af 21. december 1994.
 Der skal beregnes moms af transportmidler, der ophører med at være  

 under ordningen for midlertidig indførsel.
 Der skal ikke betales moms, når:
 Transportmidler fra Finland, Sverige eller Østrig, der er ankommet til  

 Danmark inden 1. januar 1995 under ordningen for midlertidig indførsel,  

 kan blive under ordningen i den periode og under de betingelser, der var  

 gældende ved indførslen.
 Der skal ikke betales moms for transportmidler, der ophører med at være  

 under ordningen for midlertidig indførsel, når:
transportmidlet inden indførslen her til landet er erhvervet i  

 overensstemmelse med de almindelige regler for merværdiafgift  

 (omsætningsafgift) i Finland, Sverige eller Østrig, eller Varer, der efter den 1. januar 1995 fraføres ovennævnte ordninger, skal  

 indgå i momsgrundlaget.
 Der skal ikke svares moms af varer, når:
I.3.3 Ligestilling med indenlandsk salg § 36,  

 stk. 1, nr. 4 Efter denne bestemmelse ligestilles varer, der indføres, med varer, der  

 er momsfrie ved omsætning i Danmark.
Der er altså momsfrihed for varer,  

 der kan omsættes momsfrit i Danmark i henhold til § 13 og § 34 I.3.4 Indførsel af varer bestemt til et andet  

 EU-land § 36, stk. 1, nr. 5 Efter denne bestemmelse indrømmes der momsfrihed i tilfælde, hvor en  

 vare indføres til Danmark fra lande uden for EU og sendes videre til det  

 endelige bestemmelsessted i et andet EU-land.
Importøren skal være  

 momsregistreret her i landet og følge momsreglerne for salg af varer til  

 andre EU-lande.
 Bestemmelsen giver mulighed for på visse betingelser at fortolde varer  

 på EU's ydre grænse uden at skulle betale importmoms i tilfælde, hvor  

 varerne er bestemt til et andet EU-land.
Bestemmelsen kan f.eks. anvendes af speditører, der medvirker ved salg  

 af varer fra lande uden for EU til andre EU-lande.
Enten skal  

 salgsvirksomheden i landet uden for EU eller købsvirksomheden i et andet  

 EU-land lade sig registrere i Danmark, evt. ved speditøren som herboende  

 repræsentant.
I.3.5 Ydelser § 36, stk. 2 Ydelser i forbindelse med indførsel af varer fra steder uden for EU er  

 fritaget for moms, når ydelsens værdi indgår i momsgrundlaget efter § 32,  

 stk. 1. Derved undgår man dobbeltbeskatning af transportydelser.
I.3.6 Varer til diplomater mv. § 36, stk.  

 3 Danmark har tiltrådt en række internationale konventioner og  

 overenskomster, hvorefter der kan gives told- og afgiftsfritagelse for  

 varer, der indføres til diplomatiske og konsulære repræsentationer,  

 internationale organisationer samt det dertil knyttede personale.
 Reglerne findes i toldlovens § 4. En oversigt over de internationale  

 konventioner og overenskomster er i Toldvejledningen.
 Told- og afgiftsfriheden er begrænset til repræsentationer og  

 organisationer samt personer, der over for Udenrigsministeriet er anmeldt  

 som berettiget hertil, og som er optaget i Udenrigsministeriets  

 diplomatkalender eller lister, der udarbejdes af Udenrigsministeriet.
 For varer til NATO-personel under tjeneste her i landet er det en  

 betingelse, at de pågældende personer over for Forsvarsministeriet er  

 anmeldt som berettiget til momsfritagelse og er optaget på en personliste,  

 der udfærdiges af Forsvarskommandoen.
 Told- og afgiftsfriheden kan gives ved indførsel af varer fra ikke  

 EU-lande, Københavns Frihavn eller ved levering fra  

 provianteringsvirksomheder her i landet.
 Diplomatiske repræsentationer og internationale organisationer samt  

 tilknyttede personer med diplomatisk status kan på visse betingelser få  

 godtgjort moms, der er betalt her i landet, se  

 K.1.2 .
Der skal betales moms af køretøjer, der er indført momsfrit, hvis de  

 overgår til anden eller andres anvendelse inden for en given periode efter  

 registrering her i landet.
Det samme gælder, hvis ansættelsesforholdet  

 ændres for ejeren.
 For diplomater mv. er perioden 2 år, for WHO's personale mv. er den 3  

 år og for andre internationale organisationer og NATO-personel er perioden  

 ubegrænset.
I.3.7 Momsfrihed ved traktatlige forpligtelser  

 vedr. forsvar § 36, stk. 4 Der er momsfrihed for varer, der er betalt af midler stillet til  

 rådighed af De Forenede Stater til brug for det fælles forsvar.
Det samme  

 gælder for materiel, der oplægges midlertidigt i depoter her i landet af  

 andre NATO-lande, når det er aftalt med den danske regering.
Endelig er  

 materiel og udstyr til gennemførelse af arbejdet under NATO's  

 fællesfinansierede infrastrukturprogram momsfrit ved  

 indførslen.
Varer til personalet følger reglerne for varer  

 til diplomater mv., se  

 I.3.6 .
