A.5.1 Levende dyr, animalske produkter, fisk og  

 fiskevarer Levende dyr, animalske produkter, fisk og fiskevarer er omfattet af  

 veterinærbestemmelser.
Veterinærkontrollen foretages umiddelbart efter  

 indpassagen til EUs område, i Danmark af de veterinære kontrolmyndigheder.  

 Det er Fødevaredirektoratet, der foretager veterinærkontrol af dyr og  

 animalske produkter og Fiskerikontrollen, der foretager veterinærkontrol  

 af fisk og fiskeprodukter.
Veterinærkontrol skal principielt  

 ske i forbindelse med dyrenes/varernes fysiske indførsel til EU, dvs. ved  

 EUs ydre grænse.
Forsendelser med varer omfattet af  

 veterinærkontrol må kun indpassere ved dertil udpegede  

 grænseovergangssteder (havne/lufthavne). De fremgår af bilag  

 10. Told·Skat henviser ved indpassagen til dansk område  

 forsendelserne til veterinærkontrol.
Transportørerne skal derfor gøre  

 opmærksom på, at transporten omfatter varer, der skal til veterinærkontrol  

 og foretage det nødvendige i forbindelse hermed.
Varerne godsregistreres  

 med en særlig kode (kode 20), hvilket betyder, at godsregistreringen ikke  

 kan afsluttes, før der er foretaget veterinærkontrol.
Varerne  

 kan kun frigives til en toldprocedure, som veterinærkontrollen har  

 tilladt.
Ved fortoldningen fremlægges dokumentation for, at  

 veterinærkontrollen har fundet sted, og at gebyr er  

 betalt/debiteret.
A.5.2 Planter, frugt og grøntsager A.5.3 Lægemidler til mennesker og dyr samt  

 narkotika A.5.4 Narkotikaprækursorer A.5.5 Gifte A.5.6 Våben og sprængstoffer samt strategiske  

 varer Indførsel af våben og sprængstoffer kan kun ske med Justitsministeriets  

 tilladelse.
Udførsel af våben og sprængstoffer kan ligeledes kun ske med  

 Justitsministeriets tilladelse.
I visse tilfælde kan ind- og udførsel dog  

 ske med den stedlige politimesters tilladelse.
Generelt er militære  

 myndigheder dog undtaget for kravet om ind- og udførselstilladelse.
 Der er fastsat forenklede regler for indførsel af våben til brug ved  

 jagt, fiskeri og konkurrenceskydning i lande, der ikke er medlemmer af EU.  

 Tilsvarende er der fastsat forenklede regler i udførsel af våben til brug  

 ved jagt, fiskeri og konkurrencesskydning i lande, der ikke er medlemmer  

 af EU.
For EU-lande gælder, at personer, der er i besiddelse af et Europæisk  

 våbenpas uden særskilt tilladelse kan medtage våben til jagt og  

 konkurrenceskydning.
Det skal bemærkes, at ToldCSkat ikke er involveret i  

 denne grænsepassage.
Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til den stedlige  

 politimester Love og bekendtgørelser:
Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 67 af 26. januar 2000 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 66 af 26. januar 2000 Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 972 af 9. december  

 1992 A.5.7 Radioaktive stoffer og radioaktivt  

 affald A.5.8 Jern- og stålordninger A.5.9 Handelsreguleringer A.5.10 Udryddelsestruede vilde dyr og  

 planter A.5.11 Tekstilvarer I overensstemmelse med Tekstilaftalen under Uruguay-runden skal  

 tekstil- og beklædningssektoren fuldt ud integreres i det multilaterale  

 handelssystem over en 10-årig periode regnet fra 1. januar 1995.  

 Samhandelen med tekstilvarer mellem WTO-medlemmerne skal således være  

 liberaliseret i år 2005, men indtil da skal de til enhver tid gældende  

 importreguleringer administreres i henhold til EU-reglerne.  

 De importbegrænsninger, der endnu er gældende, er i  

 hovedsagen rettet mod importen fra visse tredjelande, der har så betydelig  

 produktionskapacitet, at fri import i EU anses for at virke  

 markedsforstyrrende til skade for EU-producenter.  

 Tilsynsforanstaltningerne skal give EU hurtige og nøjagtige  

 oplysninger om importen af visse tekstilvarer fra en række tredjelande,  

 ligesom bestemmelserne medvirker til at hindre omgåelse af  

 oprindelsesbestemmelserne.  Frigivelse til fri omsætning  

 af visse tekstiler med oprindelse i visse tredjelande kan kun finde sted  

 mod forevisning af følgende dokumenter:
 Undtagelserne fra ovenstående er fastsat i Kfo (EF) nr. 2579/98, hvor  

 det med hjemmel i Rfo (EF) nr. 1541/98, artikel 4, er fastsat for hvilke  

 varer, der ikke kræves oprindelsesbevis.
Erhvervsfremmestyrelsen i Silkeborg er ressortmyndighed og udsteder  

 indførselstilladelse A.5.11.1 Økonomisk passiv forædling A.5.12 Varemærkeforfalskede og piratkopierede  

 varer A.5.13 Kontrol med produktsikkerhed A.5.14 Kulturværdier A.5.15 Handels- og våbenembargo Handelsembargo, dvs. begrænsninger eller forbud mod samhandel med  

 bestemte stater, anvendes til at isolere stater eller oprørsbevægelser  

 helt eller delvist fra handelssamkvem eller andre former for  

 mellemfolkelig kontakt.  Told·Skat nægter frigivelse af  

 varer, der er omfattet af et indførselsforbud.
Ligeledes nægter Told·Skat  

 tilladelse til udførsel for varer, der er omfattet af udførselsforbud.  

 Embargoerne kan være begrænsede eller ubegrænsede.  

 Ubegrænsede embargoer omfatter alle varer, bortset fra udførsel af visse  

 leverancer til humanitære formål.
Udførselstilladelse skal forinden  

 indhentes hos Erhvervsfremme  

 Styrelsen.
A.5.16 Varer til dobbelt anvendelse (dual use),  

 samt andre strategiske varer Varer til dobbelt anvendelse (dual use) omfatter visse varer og  

 teknologier, der ud over den civile anvendelse også kan anvendes til  

 militære formål eller til fremstilling af krigsmateriel mv.
Formålet er at  

 undgå, at særligt sensitive varer sælges til bestemte slutbrugerre og  

 regioner, hvor der er særlig risiko for at anvendelsen vil indebære fare  

 for den internationale fred og sikkerhed.
 Ved udførsel skal der foreligge en tilladelse fra  

 Erhvervsfremmestyrelsen.
EU-retsakter Rådet forordning (EF) nr. 1334/2000 af 22. juni 2000 med senere  

 ændringer.
Love og bekendtgørelser Erhvervsfremme Styrelsens BKG nr. 1213 af 18. december 2000 Strategiske varer omfatter en række højteknologiske produkter, samt  

 produkter og produktionsudstyr, der kan anvendes til fremstilling af  

 kemiske produkter.
Handelen med kemikalier, der er omfatter af  

 C-våben-konventionen kan i visse tilfælde forbydes mellem stater, der har  

 tiltrådt konventionen, og stater, der ikke har gjort dette.
