S.A Subjektiv skattepligt S.B Skattepligtens indtræden og ophør, herunder stiftelse og  

 opløsning af aktie- og anpartsselskaber S.C Objektiv skattepligt S.D Koncernforhold S.E Skatteberegning S.F Beskatningen af udbytte m.v. fra aktieselskaber,  

 anpartsselskaber og andelsselskaber S.G Beskatning ved afståelse af aktier, andelsbeviser og  

 lign.
S.H.
Beskatning af fonde, foreninger m.v.
S.I.
Koncernforbundne selskaber.
Transfer pricing.
Tynd  

 kapitalisering.
Bilag Henvisninger 2001; SKM - TfS - SKAT Henvisninger 2002; SKM - TfS - SKAT Stikordsregister S.A.1 Fuldt skattepligtige selskaber m.v., fonde  

 og foreninger I dette afsnit beha  

 ndles de i SEL §  

 1, stk. 1, nr. 1-6 nævnte selskaber og foreninger m.v., der subjektivt er  

 fuldt       skattepligtige . Foreninger m.v., der er skattepligtige i henhold  

 til  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6, er i følge SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. stk. 4  

 alene objektivt skattepligtige af indtægt ved erhvervsmæssig indkomst.  

 Ifølge SEL § 41 omfatter loven ikke  

 Fær  

 øerne og  

 Grønland . For så vidt angår fonde,  

 visse foreninger og institutter omfattet af FBL § 1, henvises til afsnit  

 S.H.
Hvorledes, der afgrænses mellem erhvervsindkomst og anden indkomst  

 for foreninger m.v. omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6, er behandlet i afsnit  

 S.C.6 . Om  

 den subjektivt begrænsede skattepligt, se afsnit  

 S.A.2 .
De    

 ikke-registrerede       selskaber,  fonde og foreninger  anses for  

 hjemmehørende her i  

 landet, hvis ledelsen har sæde her i landet, jf.
SEL § 1, stk. 6, 1. og 2.  

 pkt.
Det er uden betydning, om selskabet eller foreningen eventuelt er  

 indregistreret i udlandet.
Fuld skattepligt kan således enten bestå på baggrund af indregistrering  

 her i landet, eller på baggrund af, at ledelsen har sæde her i landet.
I  

 henhold til SEL § 1, stk. 6, 3. pkt. finder bestemmelsen om fuld  

 skattepligt for  

 udenlandske selskaber  med ledelse her i  

 landet dog ikke anvendelse, for så vidt angår selskaber og foreninger  

 m.v., som er fuldt skattepligtige i et andet land, hvis DBO''en bestemmer,  

 at Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast driftssted  

 i det pågældende land efter exemptionsmetoden eller ved at give matching  

 credit.
I det omfang bestyrelsen forestår den reelle daglige ledelse af  

 selskabet, vil stedet for bestyrelsens sæde være af væsentlig betydning  

 for vurderingen af, om selskabet er hjemmehørende i Danmark.
I så fald er  

 det stedet, hvor bestyrelsens beslutninger reelt træffes, der er afgørende  

 for ledelsens sædes placering.
Dette kan være aktuelt i tilfælde, hvor  

 f.eks. bestyrelsesformanden reelt forestår den daglige ledelse af  

 selskabet, eller i tilfælde, hvor beslutningerne er truffet forud for den  

 formelle afholdelse af bestyrelsesmøde.
Ligningsrådet anså ikke et selskab, hvis aktivitet var  

 rejefiskerivirksomhed i canadisk farvand, for fuldt skattepligtigt til  

 Danmark i medfør af den daværende SEL § 1, stk. 7. Selskabet var  

 indregistreret og fuldt skattepligtigt til Canada.
De daglige ledere og  

 ultimative ejere af selskabet havde bopæl i Danmark.
Den daglige ledelse  

 fandt efter det oplyste i det væsentlige sted i Canada, jf.
TfS 1996, 257  

 LR.
I TfS 2000, 209 LSR påtænkte en dansk bank at medvirke til  

 udstedelse af såkaldte securitization-certifikater på det internationale  

 kapitalmarked.
Banken skulle fungere som arrangør og underwriter.
Selve  

 udstedelsen skulle ske gennem et uafhængigt irsk selskab.
Dette selskabs  

 ledelse kunne ikke antages at have sæde i Danmark, da den daglige drift,  

 herunder løbende ledelsesbeslutninger, ville blive forestået af fysiske  

 eller juridiske personer, som ville være hjemmehørende i Irland, og som  

 ville træffe deres beslutninger i Irland.
 En investeringsforening, der var oprettet med hjemsted i Nuuk  

 (Godthåb), Grønland og som havde postadresse sammesteds, ansås af  

 Statsskattedirektoratet for hjemmehørende i Danmark, da alle dispositioner  

 af væsentlig betydning for foreningen, herunder beslutninger om køb af  

 værdipapirer for investerede midler samt salg af værdipapirerne og  

 kurspleje, blev truffet i København, se Revision og Regnskabsvæsen 1984,  

 skattemæssige meddelelser nr. 108.
Beslutninger, der almindeligvis træffes på generalforsamlingsniveau, er  

 som udgangspunkt ikke afgørende for, om selskabet kan anses for  

 hjemmehørende her i landet.
Den blotte aktiebesiddelse vil derfor som  

 udgangspunkt ikke være afgørende for vurderingen.
I det omfang en aktionær  

 faktisk udøver ledelsen af selskabet, kan aktionærens hjemsted dog indgå i  

 vurderingen af, om selskabets ledelse har sæde her i landet.
Se TfS 1998, 607 HRD, hvor Højesteret fandt, at selskabets sæde var i  

 Danmark, idet der blev lagt vægt på, hvor selskabets daglige ledelse blev  

 varetaget, dvs. hvor direktionen havde sit sæde, og ikke - som det af  

 sagsøgeren blev anført - hvor eneaktionæren befandt sig.
Afgørelsen  

 vedrører spørgsmålet om pligten til at betale kapitaltilførselsafgift og  

 angår således ikke direkte bestemmelsen i SEL § 1, stk. 6. Men i den  

 dagældende § 2 i lov om tilførselsafgift, jf. lovbekendtgørelse nr. 744 af  

 27. august 1992, var afgiftspligten betinget af, at selskabets egentlige  

 ledelse havde sit sæde her i landet.
De konkrete momenter som tillægges  

 vægt i afgørelsen vil derfor også kunne antages at have betydning for en  

 vurdering i henhold til SEL § 1, stk. 6.
Hvis selskabets eneste aktivitet er aktiebesiddelse, så vil det kunne  

 tillægges vægt, hvor beslutninger træffes om, hvordan rettigheder i  

 henhold til aktierne skal udøves.
Tilsvarende vil der kunne lægges vægt  

 på, hvorfra der forhandles om finansiering af selskabets aktiviteter.  

 Dvs., at hvis beslutningerne i f.eks. et holdingselskab eller et  

 investeringsselskab, der er indregistreret i udlandet, reelt træffes i  

 Danmark, så vil selskabet være hjemmehørende her i landet, uanset at der  

 formelt er en direktion i udlandet, eller at bestyrelsesmøderne formelt  

 afholdes i udlandet.
Se således TfS 1998, 334 LR.
En til Danmark fuldt skattepligtig og her  

 bosiddende person erhvervede aktierne i et finsk selskab.
Selskabet var et  

 holdingselskab, hvori der ikke blev taget daglige/løbende  

 ledelsesbeslutninger.
Selskabet blev anset for at være fuldt  

 skattepligtigt til Danmark efter SEL § 1, stk. 6, idet ledelsen fandtes at  

 have sæde i Danmark.
Der blev lagt vægt på, at selskabets aktionær var  

 bosiddende i og fuldt skattepligtig til Danmark, og at alle betydende  

 ledelsesmæssige dispositioner ville finde sted i Danmark.
Skattepligten  

 indtrådte på erhvervelsestidspunktet for aktierne.
I TfS 2000, 196 LR blev et hollandsk holdingselskab anset for  

 hjemmehørende i Danmark, idet der blev lagt vægt på, at hovedparten af  

 bestyrelsesmedlemmerne ville være bosiddende i Danmark, og at alle  

 væsentlige ledelsesbeslutninger ville blive truffet i Danmark.
Samme  

 resultat blev nået i TfS 2000, 197 LR, hvor de faktiske omstændigheder  

 stort set var de samme.
Dette betyder f.eks., at disse selskaber anses for indenlandske i  

 forhold til SEL § 13 vedrørende den skattemæssige behandling af modtaget  

 udbytte.
Udbetaling af udbytte fra disse selskaber kan endvidere være  

 begrænset skattepligtigt for modtageren, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra f, når  

 denne er en person, og jf.
SEL § 2, stk. 1, litra c, hvis modtageren er et  

 selskab eller en forening m.v.
Endelig påhviler der også disse selskaber  

 pligt til at indeholde skat af udbytter, jf.
KSL § 65.
 Afgrænsningen mellem de af loven omfattede  

 selvstændige skattesubjekter  og  

 sammenslutninger uden selvstændig skattepligt (interessentskaber  

 (samejer), kommanditselskaber, partrederier og stille selskaber) omtales i  

 afsnit  

 S.A.1.10.1 .
S.A.1.1 Aktieselskaber og  

 anpartsselskaber SEL § 1, stk. 1, nr. 1, omfatter de her i landet indregistrerede  

 aktie- og       anpartsselskaber . At anpartsselskaber beskattes efter samme  

 regler som  

 aktieselskaber følger af lov om anpartsselskaber § 83, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 10 af 9. januar 2002 (APSL). Et  

 registreret anpartsselskab blev anset for skattepligtig, uanset at det ved  

 dom var fastslået, at selskabet ikke ved stiftelsen havde fået indbetalt  

 anpartskapitalen.
Registreringen var opnået ved urigtige oplysninger om  

 kapitalens indbetaling, se TfS 1989, 68 HRD.
 Om betingelserne for at et indregistreret selskab kan beskattes som  

 kooperativ virksomhed, se nedenfor i afsnit  

 S.A.1.6 .
Kommanditaktieselskaber        (partnerselskaber) er ikke omfattet af  

 SEL § 1, da komplementaren  

 hæfter personligt.
Kommanditistaktionærerne beskattes personligt af deres  

 ideelle andel af selskabets resultat, jf.
TfS 1992, 234 LR.
 Et gyldigt indregistreret selskab skal beskattes selvstændigt, selvom  

 der i henhold til SEL § 31 er tilladt sambeskatning (om sambeskatning se  

 afsnit  

 S.D.4 ).  

 Om tidspunktet for skattepligtens indtræden og beskatning af selskaber  

 under stiftelse henvises til afsnit  

 S.B.1 .
 Om beskatning af selskaber under likvidation og konkurs, se afsnit  

 S.B.2 .
 Om tilfælde, hvor indtægten ved en i selskabsretlig henseende lovligt  

 drevet virksomhed skal beskattes ved en personlig indkomstopgørelse, se  

 afsnit  

 S.C.1.1.1 .
S.A.1.2 Aktieselskabslignende  

 selskaber Det sidstnævnte vilkår afskærer disse selskaber fra at regnes for  

 kooperative foreninger, jf. afsnit  

 S.A.1.6 ,  

 uanset at de ofte fører betegnelsen a.m.b.a.
Ligeledes vil dette vilkår  

 normalt bevirke, at disse selskaber ikke kan regnes for foreninger, jf.  

 afsnit  

 S.A.1.10.1 ,  

 da foreninger i reglen ikke har indskudskapital af betydning og heller  

 ikke regler om overskudsfordeling.
 Under bestemmelsen hører eksempelvis selskaber uden indskudskapital,  

 men kun med garantikapital, selskaber med vekslende kapital samt selskaber  

 med vedtægtsmæssig begrænsning af udbytte og likvidationsprovenu.
Om der foreligger et selskab, som er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 2, må afgøres ud fra en samlet konkret vurdering.
Af væsentlig betydning  

 for denne vurdering er selskabets vedtægter og hensigten med dets  

 virksomhed, men herudover kan nedennævnte forhold være af betydning for  

 vurderingen.
Det bemærkes, at et enkelt af disse ikke kan være ubetinget  

 afgørende.
 Ved vurderingen kan følgende tale for, at selskabet er omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 2:
 Følgende kan tale imod, at selskabet er omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 2:
Se tilsvarende TfS 2000, 174 LSR, TfS 2000, 469 ØLR, TfS 2000, 602 ØLR,  

 SKM2002.159.ØLR  

 (appelleret) og  

 SKM2001.511.VLR .  

 Det bemærkes, at en ankesag, jf.
TfS 2000, 602 ØLR, er afvist af  

 Højesteret 4. januar 2002 under henvisning til at en frist for aflevering  

 af ekstrakt ikke var overholdt af sagsøger.
I TfS 1999, 411 LR blev Ligningsrådet spurgt, om et Bahamas-selskab  

 kunne anses for transparent, således at investorerne i skattemæssig  

 henseende ansås for direkte ejere af selskabets aktiver.
Bahamas-selskabet  

 afveg på en række punkter fra et dansk aktie- eller anpartsselskab, f.eks.  

 kunne et selskab på Bahamas stiftes med en langt mindre kapital end efter  

 danske regler, og bestyrelsen havde meget vidtgående beføjelser.  

 Ligningsrådet tiltrådte imidlertid Told- og Skattestyrelsens indstilling,  

 hvorefter de nævnte afvigelser ikke i sig selv kunne bevirke, at  

 selskabets ansås for transparent, da selskabet efter styrelsens opfattelse  

 ikke på afgørende punkter afveg fra et aktie- eller  

 anpartsselskabslignende selskab.
 I TfS 1998, 742 DEP havde de kommunale skattemyndigheder anset to  

 kommanditselskaber for at være kapitalselskaber omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 2, da komplementaren ikke havde nogen ejerandele i  

 kommanditselskaberne og heller ikke tog del i det løbende driftsresultat.  

 Skatteministeriet tog imidlertid bekræftende til genmæle ved Vestre  

 Landsret med henvisning til at det forhold, at komplementaren ikke  

 deltager i selskabets drift og ikke er medejer af selskabets formue, ikke  

 i skattemæssig henseende kan frakende selskabet dets karakter af  

 kommanditselskab.
Se også TfS 1997, 287 ØLR der omhandler spørgsmålet om en virksomhed,  

 som var stiftet som et selskab med begrænset ansvar (s.m.b.a.), reelt  

 måtte anses som en enkeltmandsvirksomhed.
I TfS 1997, 288 ØLR, der  

 vedrører udlægsforretning, var spørgsmålet om nogle som andelsselskab med  

 begrænset ansvar angivne virksomheder reelt måtte anses som  

 enkeltmandsvirksomheder og interessentskaber.
Med henvisning til at der  

 bortset fra nogle saldobalancer ikke forelå regnskabsmæssige oplysninger,  

 der kunne belyse selskabernes drift, og økonomiske stilling, fandt  

 landsretten ikke, at der var fornødent grundlag for at antage, at  

 andelsselskaberne kunne anses som selvstændige retssubjekter.
Se endvidere  

 TfS 1998, 644 VLR hvor landsretten fandt, at virksomhedens organisering  

 som juridisk person med betegnelsen a.m.b.a. ikke havde været forsvarlig,  

 og at det begrænsede ansvar ikke var kendeligt for tredjemand, hvorfor der  

 statueredes personligt ansvar vedrørende udlæg for skattekrav.
Nystiftede selskaber skal ifølge LEV § 10, stk. 2, anmeldes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen senest 8 uger efter stiftelsen, eller efter  

 at virksomheden er blevet omfattet af anmeldelsespligten.
Af LEV § 9  

 fremgår, at manglende registrering indebærer, at det nystiftede selskab  

 eller forening ikke opnår retsevne, dvs. at selskabet/foreningen ikke kan  

 erhverve rettigheder eller indgå forpligtelser, ligesom  

 selskabet/foreningen ikke kan være part i retssager bortset fra søgsmål om  

 stiftelsen.
Den nævnte § 9 i lov om erhvervsdrivende virksomheder svarer  

 med nogle ændringer til § 12 i aktieselskabsloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 9 af 9. januar 2002 (ASL).  

 Selskaber/foreninger der bestod allerede før lovens ikrafttræden den 1.  

 januar 1995, omfattes også af anmeldelsespligten.
Det fremgår således af  

 LEV § 26, at sådanne selskaber skulle være anmeldt inden den 1. juli 1995.  

 Sammesteds fremgår det imidlertid også, at LEV § 9 ikke gælder i disse  

 tilfælde, dvs. at anmeldelse ikke er en forudsætning for bevarelsen af en  

 før loven eksisterende retsevne.
 I lov om erhvervsdrivende virksomheder defineres et andelsselskab i § 4  

 som en virksomhed, der enten er:
 Denne definition er bredere end SEL § 1, stk. 1, nr. 3, idet  

 selskabsskatteloven f.eks. stiller krav om fremme af mindst 10 deltageres  

 fælles erhvervsmæssige interesser, og om at omsætningen med ikke-medlemmer  

 ikke væsentligt eller længerevarende må overskride 25 pct. af den samlede  

 omsætning.
 Definitionen af andelsselskaber i lov om erhvervsdrivende virksomheder  

 er derimod ikke så bred som SEL § 1, stk. 1, nr. 4.
 Af kendelsen fremgår bl.a. følgende:
Erhvervsankenævnet har indhentet en udtalelse fra Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
I styrelsens svar af 31. marts 1992 hedder det  

 bl.a.:
Uden for selskabslovene er der i dansk ret aftalefrihed inden for  

 forenings- og selskabsretten.
Parterne kan derfor gennem vedtægten  

 indrette en selskabsform, der ikke vil være omfattet af de eksisterende  

 selskabslove, såfremt der ikke er tale om en omgåelse af disse.
Det er i  

 teorien og i domstolspraksis uafklaret, hvor tæt et selskabs organisation  

 kan nærmes aktie- og anpartsselskabsformen uden at blive omfattet  

 heraf.
Det er styrelsens opfattelse, at et selskab for at falde uden for  

 anparts- og aktieselskabslovenes bestemmelser må være organiseret således,  

 at det klart adskiller sig fra et aktieselskab eller et anpartsselskab.  

 Dette har styrelsen også tilkendegivet som sin klare holdning ved det  

 stigende antal forespørgsler, som styrelsen modtager.
Antallet af  

 forespørgsler har været markant stigende siden forhøjelsen af  

 minimumskapitalen i aktie- og anpartsselskaber.
Et selskab, der i struktur ligner et aktie- eller anpartsselskab kan  

 falde udenfor aktie- og anpartsselskabslovene, hvis det er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen i ASL § 1, stk. 4, og i APSL § 1, stk. 4. I så  

 fald skal selskabet have til formål at virke til fremme af medlemmernes  

 fælles interesse.
Endvidere skal det af vedtægterne fremgå, at udbyttet  

 skal fordeles til medlemmerne i forhold til deres andel i selskabets  

 omsætning, og at formuen ved opløsning efter tilbagebetaling af den  

 indskudte kapital fordeles på samme måde.
 I den konkrete sag er selskabet stiftet uden indskudskapital og nye  

 deltagere i ejerkredsen skal aktivt støtte formålet og idégrundlaget.  

 Imidlertid er der ikke tale om en kreds af deltagere og udbytte og  

 udlodning ved likvidation skal ikke ske i forhold til medlemmernes andel i  

 omsætningen ligesom formålet ikke entydigt kan siges at være til fremme af  

 medlemmernes interesser.
 På denne baggrund er det styrelsens opfattelse, at selskabet ikke vil  

 være omfattet af undtagelsesbestemmelsen i ASL § 1, stk. 4 og APSL § 1,  

 stk. 4.
Selskabets hele konstruktion, herunder det oplyste om ejerforhold,  

 hæftelsesforhold, overskudsdeling og opløsning medfører, at  

  styrelsen ikke finder, at der kan ske registrering i  

 handelsregistrets afdeling C.
Styrelsen finder derimod, at selskabet må  

 anmeldes og registreres som enten et aktie- eller anpartsselskab i  

 overensstemmelse med de for disse selskaber gældende regler.
 Ankenævnet udtaler:
 Selskabet har ved anmeldelsen til handelsregisteret angivet sig som et  

 andelsselskab ved i sit navn at anvende betegnelsen a.m.b.a., der er den  

 hævdvundne forkortelse for andelsselskab med begrænset ansvar.
 Efter det oplyste om selskabets vedtægter og ejerforhold er selskabet  

 imidlertid klart ikke noget andelsselskab, således som dette begreb er  

 beskrevet i ASL § 1, stk. 4, og APSL § 1, stk. 4, jf. politimesterens  

 udtalelse af 27. november 1991. Allerede fordi selskabet angiver sig som  

 et andelsselskab uden at være et sådant, kan Erhvervsankenævnet tiltræde,  

 at politimesteren har afvist at optage selskabet i handelsregistret.
 For så vidt klageren har gjort gældende, at selskabet (eventuelt med en  

 ændret selskabsbetegnelse) kan optages i handelsregistret i kraft af den  

 selskabsretlige kontraktsfrihed som et selskab med begrænset ansvar, der  

 hverken er et aktie-, anparts- eller et andelsselskab, skal ankenævnet  

 bemærke:
Anerkendelse af et selskab med begrænset ansvar, der falder uden for de  

 lovregulerede selskabstyper, som lovligt stiftet i henhold til  

 grundsætningen om den selskabsretlige kontraktsfrihed må forudsætte, at de  

 forhold, som betinger selskabsdannelsen, og hele selskabets opbygning på  

 væsentlig måde adskiller selskabet fra de lovregulerede selskabstyper.  

 Ankenævnet er enig med politimesteren og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i,  

 at det foreliggende selskab efter hele sin konstruktion og det oplyste om  

 ejerforhold, hæftelsesforhold, overskudsdeling og opløsning ikke adskiller  

 sig væsentligt fra et aktie- eller anpartsselskab.
Det forhold, at  

 selskabet er stiftet uden nogen indskudskapital og således ikke opfylder  

 kapitalkravene i aktie- og anpartsselskabslovene, kan ikke i sig selv  

 medføre, at selskabet falder uden for disse love.
Ankenævnet kan derfor  

 tiltræde, at politimesteren ved den påklagede skrivelse har afvist at  

 optage selskabet i handelsregistret, fordi der er tale om en  

 selskabskonstruktion, som ikke afviger væsentligt fra et aktie- eller  

 anpartsselskab.
 Ankenævnet stadfæster herefter den påklagede  

 afgørelse.
S.A.1.3 Sparekasser og andelskasser Sparekasser ,  

 andelskasser  og  

 sammenslutninger af       andelskasser  efter kap. 4D i lov om banker og  

 sparekasser  

 m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 706 af 14. juli 2000 som ændret ved  

 lov nr. 787 af 4. september 2001 (lov om banker og sparekasser) beskattes  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2a.
 Andelskasser eller sammenslutninger heraf har mulighed for at omdannes  

 til aktieselskaber, der er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1. Se  

 nærmere afsnit  

 S.D.1.11.9 .
 Såfremt andelskasser eller sammenslutninger heraf overfører reserver  

 til en forening, er foreningen skattepligtig i henhold til SEL § 1, stk.  

 1, nr. 2a.
Føres reserverne derimod over i en fond, er den erhvervsdrivende fond  

 skattepligtig efter fondsbeskatningslovens regler.
Se afsnit  

 S.H.
 Ligeledes er en forening, der er oprettet i henhold til § 52k i lov om  

 banker og sparekasser fritaget for beskatning af værdien af de modtagne  

 aktier.
S.A.1.4 Særlige enheder S.A.1.5 Elselskaber og kommunale  

 elvirksomheder Ved lov nr. 452 af 31. maj 2000 om elselskabers overgang til almindelig  

 skattepligt m.v. blev der i selskabsskatteloven indført bestemmelser i  

 bl.a. § 1, stk. 1, nr. 2 e og nr. 2 f, og i § 3, stk. 7 og stk. 8, om  

 skattepligt for  

 elselskaber        og  

 kommunale       elvirksomheder . Skattepligten har virkning fra og med  

 regnskabsår, der  

 påbegyndes den 1. januar 2000 eller senere.
Ændringen af selskabsskatteloven skal ses i sammenhæng med lov nr. 375  

 af 2. juni 1999 om elforsyning med senere ændringer (elforsyningsloven),  

 der senest er offentliggjort som lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts  

 2003. Kompetencen til at ligne elselskaber og kommuner med skattepligtig  

 elvirksomhed er henlagt til Told- og Skattestyrelsen.
Der vil ikke kunne  

 indgås aftaler om kommunal ligning af kommunale elvirksomheder, der bliver  

 skattepligtige.
S.A.1.5.1 Elselskaber Elselskaber, der drives i aktie- eller anpartsselskabsform er  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1, om indregistrerede  

 aktieselskaber.
Alle andre elselskaber er uanset deres organisationsform skattepligtige  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, når der i selskabernes aktiviteter indgår  

 produktion, transport, handel med eller levering af elektricitet, jf.  

 elforsyningslovens § 2. Udøvelse af en eller flere af de nævnte  

 aktiviteter medfører herefter aktieselskabsbeskatning af hele selskabets  

 indkomst, dvs. også indkomst ved andet end elaktivitet, uanset omfanget af  

 elaktiviteten.
Det har ikke betydning for spørgsmålet om skattepligt, om  

 et produktionsanlæg er så stort, at virksomheden skal have bevilling efter  

 elforsyningsloven, ligesom det heller ikke er af betydning, om økonomi- og  

 erhvervsministeren efter bestemmelser i elforsyningsloven helt eller  

 delvist har undtaget et anlæg eller en aktivitet fra elforsyningslovens  

 regler.
Ophører et selskab med at drive de nævnte aktiviteter, og overgår  

 selskabet til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, medfører det  

 ophørsbeskatning efter skattelovgivningens almindelige regler, jf.
SEL §  

 5.
 Produktion og forbrug af elektricitet i tog, skibe, luftfartøjer eller  

 andre transportmidler og produktion af elektricitet på nødstrømsanlæg i  

 tilfælde, hvor den normale elektricitetsforsyning svigter, medfører ikke  

 skattepligt efter bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, hvis selskabet  

 i øvrigt ikke har elaktiviteter som nævnt i bestemmelsen.
Skattefritagelsen gælder også, selvom skolen eller boligorganisationen  

 m.v. har aktivitet i form af produktion af elektricitet og varme, som  

 medfører, at betingelserne for den generelle skattefritagelse i  

 bestemmelsernes 1. pkt. ikke er opfyldt, jf. nr. 5, 2. pkt., og nr. 6, 2.  

 pkt.
Skattefritagelsen gælder dog ikke for indtægten ved produktionen af  

 elektricitet og varme, jf. bestemmelsernes 3. pkt.
Dette gælder uanset  

 hvem, der aftager elektriciteten eller varmen.
Indtægten fra produktionen  

 af elektricitet og varme vil være omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller  

 nr. 2 e, eller § 2, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 e.
 Boligorganisationer og skoler m.v., der udelukkende producerer varme,  

 vil ikke være skattepligtige af indtægt ved denne produktion, når  

 betingelserne i skattefritagelsesbestemmelserne er opfyldt.
 Bestemmelsen omfatter elproduktionsvirksomheder, der afsætter  

 prioriteret el, jf. elforsyningslovens § 57, stk. 1, nr. 1.
Den skatteansættende myndighed træffer på baggrund af årsregnskabet og  

 eventuelle yderligere indhentede oplysninger afgørelse om, hvorvidt  

 elselskabet har indkomst til beskatning.
Den skatteansættende myndigheds  

 afgørelse kan påklages efter reglerne i skattestyrelsesloven om klage  

 over skatteansættelsen.
De almindelige regler om selvangivelsespligt  

 finder tilsvarende anvendelse for indsendelse af årsregnskabet.
Bestemmelsen medfører således ikke, at de elselskaber, som bliver  

 omfattet af bestemmelsen, er fritaget for beskatning, men at opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst foretages af den skatteansættende myndighed.  

 Hertil kommer, at bestemmelsen udelukkende omfatter udarbejdelsen af  

 selvangivelsen.
Elselskaberne, som omfattes af bestemmelsen, skal således  

 selv forestå opgørelsen af de skattemæssige indgangsværdier i forbindelse  

 med overgangen til skattepligt.
S.A.1.5.2 Kommuner Kommunale elselskaber, der hidtil har været en del af den kommunale  

 forvaltning, skal som udgangspunkt efter elforsyningslovens § 4, stk. 1,  

 2. pkt., udskilles til selskaber med begrænset ansvar, det vil sige  

 til aktieselskaber, anpartsselskaber eller andelsselskaber med begrænset  

 ansvar.
Elaktivitet vil herefter ikke længere kunne udøves under den for  

 kommunerne gældende skattefritagelse i SEL § 3, stk. 1, nr. 2. De  

 selskaber, hvortil den kommunale elvirksomhed udskilles, vil være  

 skattepligtige efter enten SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller nr. 2 e.
Kommuner kan efter elforsyningslovens § 4, stk. 1, 1. pkt., fortsat  

 varetage netvirksomhed samt produktion af elektricitet ved  

 affaldsforbrænding i kommunalt regi.
Tilsvarende kan visse mindre anlæg  

 eller visse mindre omfattende aktiviteter, der i medfør af  

 elforsyningslovens § 2, stk. 4, er undtaget fra lovens bestemmelser, og  

 som derfor ikke kræves udskilt til et selskab med begrænset ansvar, drives  

 i kommunalt regi.
 Kommuner er skattepligtige af sådanne aktiviteter i eget regi efter  

 enten SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, eller § 3, stk. 7.
 Skattepligten efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, eller SEL § 3, stk. 7,  

 omfatter samtidig kommuners indtægter ved virksomhed, der er omfattet af  

 elforsyningslovens § 2, stk. 1. Dette indebærer, at kommuner, der efter  

 elforsyningsloven skal overdrage elvirksomhed til et selskab med  

 begrænset ansvar, men som endnu ikke har fået overdraget denne virksomhed,  

 er skattepligtige af indtægt herved.
Skattepligten efter de to bestemmelser omfatter ikke en kommunes  

 indtægt ved produktion af elektricitet ved affaldsforbrænding.
En sådan  

 indtægt vil således være omfattet af den generelle skattefritagelse af  

 kommuner i SEL § 3, stk. 1, nr. 2.
Kommuner er som udgangspunkt skattepligtige efter SEL § 3, stk. 7, men  

 kan vælge at overgå til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, jf.
SEL  

 § 3, stk. 8. Se nærmere afsnit  

 S.C.6.3.1.2  

 herom.
 Bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, indebærer en beskatning  

 svarende til beskatningen af aktieselskaber efter lovens § 1, stk. 1, nr.  

 1. Beskatningen efter SEL § 3, stk. 7, følger en model svarende til den,  

 der kendes fra beskatningen af foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6. Se nedenfor under afsnit  

 S.C.6.3.1.2  

 for en nærmere gennemgang af kommuners objektive skattepligt efter de  

 to bestemmelser.
S.A.1.6 Kooperative foreninger S.A.1.6.1 Andelsbeskattede  

 andelsselskaber SEL § 1, stk. 1, nr. 3 er den fælles skattepligtsbestemmelse for alle  

 andelsbeskattede  

 andelsforeninger , dvs. både  

 indkøbsforeninger ,  

 produktions- og       salgsforeninger  og de  

 blandede foreninger , der både har  

 indkøbsforeningsfunktion og produktions- og salgsforeningsfunktion.
Kooperative virksomheder er normalt organiseret som foreninger, men der  

 er dog ikke krav om en bestemt organisationsform.
Et allerede  

 indregistreret aktie- eller anpartsselskab kan beskattes som kooperativ  

 virksomhed, hvis det opfylder betingelserne som nedenfor anført om  

 samhandel med aktionærer og om overskudsfordelingen.
I den forbindelse  

 erindres dog om ASL § 1, stk. 4 og APSL § 1, stk. 4. Det er uden betydning  

 for skattepligten efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, om medlemmernes hæftelse  

 for foreningens forpligtelser er begrænset til deres indskud.
 Skattepligtsbestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 3 lægger vægten på det  

 generelle formål - dvs. at fremme deltagernes fælles erhvervsmæssige  

 interesser gennem deres deltagelse i andelsselskabets virksomhed som  

 aftagere, leverandører eller lign.
Indkøbsforeninger er foreninger, der har til formål at indkøbe,  

 fremskaffe eller fremstille varer eller at levere tjenesteydelser til  

 medlemmernes forbrug, og hvis medlemmer udelukkende benytter leverancer  

 fra foreningen ved udøvelsen af deres bedrift.
Der vil blive lagt vægt på,  

 om der ud fra virksomhedens varesortiment eller arten af leverancer er  

 formodning for, at medlemmerne udelukkende benytter de pågældende  

 leverancer erhvervsmæssigt.
Produktions- og salgsforeninger er kooperative foreninger som  

 bearbejder, forædler eller sælger medlemmernes produkter eller  

 tjenesteydelser.
Medlemmerne må selv drive en erhvervsvirksomhed, hvis  

 produkter kan viderebearbejdes eller sælges gennem foreningen.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at medlemmerne leverer ubearbejdede materialer og  

 arbejdskraft m.v. til foreningen, for hvis regning og risiko produktet så  

 fremstilles og sælges.
Det er heller ikke tilstrækkeligt, at medlemmerne  

 indskyder arbejdskraft og kontante midler.
 Følgende betingelser a)-d) skal være opfyldt, for at der består  

 skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3.
 a) Foreningens formål skal være at fremme medlemmernes fælles  

 erhvervsmæssige interesser.
Bedømmelsen af foreningens formål sker med udgangspunkt i vedtægternes  

 bestemmelse herom.
Angivelsen af formålet i vedtægterne behøver dog ikke  

 være af selvstændig betydning, idet det først og fremmest er den måde,  

 hvorpå virksomheden faktisk drives, der er afgørende for, efter hvilke  

 regler foreningen skal beskattes.
Ved nystiftede selskaber må  

 skattepligten imidlertid bedømmes ud fra vedtægterne.
 Fra praksis herom kan følgende afgørelser nævnes:
SKM2001.105.VLR  

 Et andelsselskab afhændede sin virksomhed i april 1990 og påbegyndte  

 herefter - uanset stedfunden vedtægtsændring - ikke ny virksomhed, men  

 selskabet blev knapt 2 år senere opløst.Sagen blev indbragt for Vestre  

 Landsret, som bl.a. fandt, at selskabet havde skiftet skattepligtsstatus  

 den 5. april 1990, hvor selskabet solgte sin hidtidige virksomhed og  

 ændrede sine vedtægter, således at selskabet fra denne dato ikke længere  

 var en kooperativ virksomhed, men derimod omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 2. Udlodningen af likvidationsprovenuet var herefter ikke omfattet af ABL  

 § 2b.
Desuden fandt Vestre Landsret ikke, at andelsselskabet havde  

 partsevne, idet andelsselskabet var endeligt opløst ved likvidationen i  

 1992, som ikke senere var genoptaget. (Dissens).
TfS 1997, 100 HRD.
I denne sag udtalte Højesteret, at  

 selskabsskatteloven må forstås således, at det er en betingelse for den  

 særlige - lempelige - beskatning som indkøbsforening (andelsbeskatning)  

 fremfor beskatning som brugsforening (aktieselskabsbeskatning), at  

 vedkommende forenings varesortiment kun omfatter varer, for hvilke der  

 gælder en formodning om, at foreningens medlemmer udelukkende benytter dem  

 til udøvelse af deres bedrift.
Endvidere bemærkede Højesteret, at en  

 andelsforenings skattemæssige status som brugsforening eller  

 indkøbsforening må fastlægges ud fra foreningens forhold, uafhængigt af de  

 enkelte medlemmers konkrete anvendelse af varerne.
Herefter fandt  

 Højesteret, at den pågældende forening i de år sagen drejede sig om, havde  

 indrettet sig med et varesortiment, som omfattede en række varer, for  

 hvilken den nævnte formodning ikke gjaldt.
Det berettigede ikke foreningen  

 til beskatning som indkøbsforening, at de pågældende varer kun udgjorde en  

 ringe del af foreningens omsætning.
Højesteret tiltrådte herefter, at  

 foreningen ikke skulle andelsbeskattes.
Se ligeledes TfS 1987, 306 LSR  

 (Skat 1987.6.444 LSR).
SKM2001.197.LR .  

 Ligningsrådet fandt, at et andelsselskab som udgangspunkt kunne opretholde  

 andelsbeskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, selvom selskabets  

 tjenestebolig blev midlertidigt udlejet til anden side i perioder, hvor  

 selskabets ledende medarbejder ikke ønskede at benytte boligen.  

 Ligningsrådet fandt dog samtidig, at spørgsmålet måtte afhænge af en  

 konkret vurdering af de pågældende forhold, herunder navnlig  

 udlejningsperiodens længde.
I det konkrete tilfælde kunne en  

 udlejningsperiode på 3 år accepteres som værende midlertidig.
SKM2001.263.LR .  

 En indkøbsforening, der blev beskattet efter SEL § 1, stk. 1, nr, 3,  

 påtænkte at tegne 25 pct. af aktiekapitalen i et finansieringsselskab.  

 Finansieringsselskabets formål skulle være at lette  

 generationsskifteproblematikken inden for X-branche.
Ligningsrådet fandt,  

 at indkøbsforeningen kunne opretholde beskatningen efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 3, såfremt der alene foretages udlån til medlemmer af  

 indkøbsforeningen.
SKM2001.332.LR .  

 En indkøbsforening, der blev beskattet efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 anmodede om bindende forhåndsbesked om, hvorvidt foreningen kunne erhverve  

 alle eller mere end 50 pct. af aktierne i en række engrosvirksomheder, der  

 handlede med de samme varer som indkøbsforeningen, uden at  

 indkøbsforeningens skattemæssige status som kooperationsbeskattet  

 indkøbsforening blev fortabt.
Ligningsrådet fandt, at indkøbsforeningen  

 kunne opretholde beskatningen efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3 under  

 forudsætning af, at en række nærmere specificerede betingelser var  

 opfyldt.
SKM2001.333.LR .  

 Et andelsselskab, der blev beskattet efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, jf. §  

 16 som produktions- og salgsforening, anmodede om bindende forhåndsbesked  

 om, hvorvidt selskabet kunne opretholde sin status som  

 kooperationsbeskattet selskab, hvis selskabet selv eller et datterselskab  

 påbegyndte produktion og salg af en række nye produkter.
Ligningsrådet  

 fandt, at selskabet kunne opretholde beskatningen efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 3, dog kun for så vidt angår visse af de nye produkter.
SKM2003.252.LR .  

 Et andelsselskab, der blev beskattet efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3 anmodede  

 om bindende forhåndsbesked om, hvorvidt selskabet kunne indgå i et  

 partnerselskab med et i forhold til andelsselskabet fremmed aktieselskab.  

 Partnerselskabet skulle have en i anmodningen nærmere beskrevet aktivitet.  

 Ligningsrådet fandt, at den beskrevne aktivitet lå uden for  

 andelsselskabets kooperative formål.
Ligningsrådet udtalte i forlængelse  

 heraf, at SEL § 1, stk. 1 , nr. 3, 2. pkt. ikke indeholdt hjemmel til at  

 placere kooperationsfremmed virksomhed i et partnerselskab.
TfS 1995, 503 ØLD.
Det fandtes berettiget, at en told- og skatteregion  

 havde afvist at registrere et som andelsselskab tilmeldt selskab og i  

 stedet havde omregistreret selskabet som et interessentskab.
Landsretten  

 lagde herved til grund, at selskabet ikke tjente til opfyldelse af et  

 ønske i en medlemskreds om etablering af et samvirke til løsning af  

 opgaver i fælles interesse, men reelt var etableret for at tjene  

 stifternes personlige økonomiske interesser.
En indkøbsforening kunne ikke bevare skattepligten som kooperativt  

 selskab, såfremt midler fra en sikringskonto anbragtes i aktier i  

 foreningens egne medlemsvirksomheder, jf.
TfS 1990, 233 LSR.
Skattepligten  

 bevaredes dog, såfremt midlerne, under nærmere opregnede omstændigheder,  

 blev anbragt i andre børsnoterede selskaber, se TfS 1990, 264 LR (Skat  

 1990.6.483 LR).Ligningsrådet blev ved bindende forhåndsbesked anmodet om  

 svar på, hvorvidt det ville påvirke selskabets skattepligt som  

 indkøbsforening, hvis den til sikringskontoen svarende kapital af  

 bestyrelsen for indkøbsforeningen blev placeret i børsnoterede aktier  

 og/eller børsnoterede obligationer.
Ligningsrådet fandt, at de skitserede  

 anbringelser af midlerne i debitorsikringsfonden ikke medførte ændringer i  

 indkøbsforeningens skattepligt, under forudsætning af, at der ikke blev  

 opkrævet bidrag til debitorsikringsfonden ud over, hvad der blev skønnet  

 nødvendigt til opfyldelse af fondens formål, at anbringelsen alene blev  

 foretaget kollektivt af foreningen og ikke skete i eventuelt børsnoterede  

 medlemsvirksomheders egne aktier, at omplaceringer ikke blev foretaget i  

 videre omfang, end hvad der svarer til almindelig porteføljepleje, samt at  

 beregningen af medlemmernes andel i nettoavancen skete på baggrund af de  

 registrerede omsætningstal i forhold til årets samlede omsætning med  

 medlemmerne.
 I øvrigt henvises til Revision og Regnskabsvæsen 1984, skattemæssige  

 meddelelser nr. 91 og Revision og Regnskabsvæsen 1967, skattemæssige  

 meddelelser nr. 53 DEP.
 b) Medlemskredsen.
 Mindst 10 medlemmers fælles erhvervsmæssige interesser skal fremmes  

 gennem foreningen ved deres deltagelse i foreningens virksomhed som  

 aftagere, leverandører eller på anden lign. måde.
I SEL § 1, stk. 2 bestemmes det, at for så vidt der i andelsforeningens  

 medlemskreds indgår koncernforbundne selskaber skal disse anses som ét  

 medlem ved opgørelsen og vurderingen af, om andelsforeningen har mindst 10  

 medlemmer.
Koncernforbundne selskaber kan således ikke etablere en fælles  

 andelsforening.
 Hvorvidt der foreligger koncernforbundne selskaber skal ifølge SEL § 1,  

 stk. 2 bedømmes efter reglerne i KGL § 4, stk. 2. Dvs. at der både kan  

 være tale om søsterselskaber og om moder-/datterselskaber.
Hvis et af medlemmerne i en andelsforening selv er en andelsforening,  

 der omfattes af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, indgår denne forenings medlemmer  

 ved opgørelsen af medlemskredsen.
Det er således muligt at etablere en  

 hovedforening, uden at der nødvendigvis er 10 medlemsforeninger.
De enkelte medlemmer af en kooperation må have sådanne modstridende  

 interesser, at de kan anses som økonomisk uafhængige medlemmer.
I praksis  

 er der følgende afgørelser herom:
 TfS 1992, 236 LR (ToldSkat Nyt 1992.8.250 LR). Et selskab, der skulle  

 drive finansiel virksomhed og fungere som administrationsselskab for fem  

 selskaber, der også drev finansiel virksomhed, kunne ikke beskattes som en  

 kooperativ virksomhed, bl.a. fordi ejerkredsen for alle selskaber var  

 sammenfaldende.
Skd. 1974, 28 DEP.
En indkøbsforening optog som medlem et aktieselskab,  

 hvis kapital næsten udelukkende ejedes af foreningen.
Ca. 60 pct. af  

 foreningens samlede omsætning skete med dette selskab, som herefter  

 videresolgte det indkøbte til ikke-medlemmer.
Foreningen blev herefter  

 anset for omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6.           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;     &n  

 bsp;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;       

             &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;          

   I  

 SKM2002.289.LR  

 fandt Ligningsrådet, at en andelsforening (indkøbsforening), der hidtil  

 havde været skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, ikke kunne  

 opretholde sin skattemæssige status som andelsbeskattet forening,  

 hvis foreningen oprettede en ny medlemskategori bestående af de  

 såkaldte associerede medlemmer.
Associerede medlemmer ville i modsætning  

 til foreningens øvrige medlemmer ikke være udlodningsberettigede, hvorfor  

 betingelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 3 om omsætningsbestemt udlodning ikke  

 ansås opfyldt.
 c) Omsætningen.
Omsætningen med ikke-medlemmer må ikke væsentligt eller længerevarende  

 overskride 25 pct. af den samlede omsætning.
I SEL § 1, stk. 3 uddybes  

 denne begrænsning.
Ved opgørelsen af omsætningen med henholdsvis medlemmer og  

 ikke-medlemmer anvendes den opdeling af omsætningen, der foretages ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
SEL §§ 15-16A, se herom  

 afsnit  

 S.C.5 .  

 Opgørelsen af ikke-medlemmer i blandede foreninger foretages samlet, se  

 TfS 1990, 403 LSR (Skat 1990.9.704 LSR).
En væsentlig overskridelse anses efter SEL § 1, stk. 3 at foreligge  

 såfremt omsætningen med ikke-medlemmer i et indkomstår overskrider 35 pct.  

 af den samlede omsætning.
Er dette tilfældet, vil andelsselskabet fra og  

 med det følgende indkomstår overgå til anden beskatning, typisk til en  

 beskatning efter bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 4.
Såfremt der ikke er tale om en væsentlig overskridelse, bliver  

 overskridelsen først relevant, såfremt den er af længere varighed.
Ifølge  

 SEL § 1, stk. 3 vil en  overskridelse være af længere varighed,  

 såfremt omsætningen med ikke-medlemmer i hvert tre på hinanden følgende  

 indkomstår har været på mere end 25 pct.
Der er således ikke tale om en overskridelse af længere varighed, hvis  

 omsætningen med ikke-medlemmer i to indkomstår har udgjort 30 pct. af den  

 samlede omsætning, hvis omsætningen i det tredje indkomstår på ny kommer  

 under 25 pct.
Såfremt andelsselskabet i tre på hinanden følgende  

 indkomstår har haft omsætning med ikke-medlemmer på f.eks. 26 pct. vil  

 andelsselskabet fra og med det næstfølgende indkomstår overgå til anden  

 beskatning, idet andelsselskabet ikke længere kan omfattes af bestemmelsen  

 i SEL § 1, stk. 1, nr. 3 og dermed af andelsbeskatningen.
Selvom andelsselskabets omsætning med ikke-medlemmer på ny kommer under  

 25 pct., vil andelsselskabet ifølge SEL § 1, stk. 3 først blive omfattet  

 af andelsbeskatningen i SEL § 1, stk. 1, nr. 3, når dette har været  

 tilfældet i hvert af tre på hinanden følgende indkomstår.
Dette gælder  

 også i de tilfælde, hvor andelsselskabet med det samme er overgået til  

 anden beskatning på grund af en væsentlig overskridelse af 25  

 pct.-grænsen.
 d) Udlodning til medlemmerne skal ske på grundlag af den stedfundne  

 omsætning med disse - bortset fra en normal forrentning af den indbetalte  

 medlemskapital.
Skd. 17.100. Et aktieselskab var hidtil blevet henført under SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 1. Det virkede faktisk som en indkøbsforening for  

 aktionærerne.
Selskabet anmodede om at blive henført under den dagældende  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 3a som en indkøbsforening.
I overensstemmelse med  

 indstilling fra Statens Ligningsdirektorat blev anmodningen afslået, idet  

 vedtægterne ikke tilstrækkeligt tydeligt fastslog, at udlodninger fra  

 selskabet skulle fordeles blandt aktionærerne i forhold til disses  

 omsætning med selskabet.
Overskudsfordelingen skal ikke nødvendigvis beregnes på grundlag af et  

 enkelt regnskabsårs omsætning, men kan baseres på en omsætning over flere  

 år.
Ligeledes kan overskudsfordelingen beregnes efter fradrag af normal  

 forrentning af den indskudte kapital, se Skattepolitisk Oversigt 1979, 47  

 SD.
Som udtryk for en normalforrentning er i praksis eksempelvis godkendt  

 Nationalbankens til enhver tid fastsatte diskonto.
Efter en konkret  

 vurdering vil en anden rentesats end nævnte kunne godkendes.
Også et  

 eventuelt likvidationsprovenu skal fordeles i forhold til omsætningen.
Den  

 omsætning, der skal danne grundlag for overskudsfordelingen, er i  

 almindelighed betalingen for de faktiske leverancer til eller fra  

 medlemmerne og således ikke nødvendigvis det på forhånd aftalte forbrug,  

 se Revision og Regnskabsvæsen 1969, skattemæssige meddelelser nr. 59 og  

 Revision og Regnskabsvæsen 1975, skattemæssige meddelelser nr. 137.
Et andelsselskab fordelte overskuddet efter et puljeafregningssystem.  

 Landsskatteretten fandt, at fordeling af overskud til medlemmerne reelt  

 måtte anses for at ske på grundlag af de af medlemmerne til selskabet  

 leverede produkter, hvorfor selskabet blev anset for omfattet af (den  

 dagældende ) SEL § 1, stk. 1, nr. 4, jf.
TfS 1992, 435 LSR (ToldSkat Nyt  

 1992.18.541 LSR).En sammenslutning kunne ikke beskattes som  

 indkøbsforening, da 40 pct. af overskuddet var forbeholdt en enkelt af  

 deltagerne, og alene 60 pct. af overskuddet skulle fordeles blandt  

 deltagerne i forhold til deres omsætning med virksomheden, se Revision og  

 Regnskabsvæsen 1970, skattemæssige meddelelser nr. 70 DEP.
En virksomhed, der også fordeler til ikke-medlemmer, kan ikke  

 kooperationsbeskattes, jf.
Revision og Regnskabsvæsen 1968, skattemæssige  

 meddelelser nr. 86 DEP.
Andelsforeninger kan være omfattet af skattepligt i medfør af SEL §  

 stk. 1 nr. 3, selvom de ejer aktier eller anparter i selskaber, der ikke  

 opfylder betingelserne a) - d) ovenfor.
Dette fremgår af en i medfør af  

 lov nr. 313 af 21. maj 2002 (lov om strukturtilpasninger m.v. og lempelse  

 af underskudsregler) indsat nyaffattet bestemmelse - SEL § 1  

 stk. 1 nr. 3, 2. pkt.
Sidstnævnte bestemmelse har dog også virkning  

 for tiden før lovens ikrafttræden - 23. maj 2002 - for  

 andelsselskaber, der på dette tidspunkt var omfattet af SEL § 1, stk. 1  

 nr. 3 og ejede aktier eller anparter i selskaber, der ikke beskattes efter  

 nr. 3.
S.A.1.6.2 Brugsforeninger -  

 aktieselskabsbeskattede SEL § 1, stk. 1, nr. 3a fastsætter skattepligten for brugsforeninger.  

 Brugsforeninger  er  

 omfattet af skattelovgivningens almindelige regler om indkomstopgørelse  

 for selskaber, jf.
SEL § 8, stk. 1.
 Nedenstående betingelser skal være opfyldt fønr.3ar foreningen kan  

 beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3a.
For brugsforeninger er der ikke fastsat et lovmæssigt krav til antal  

 medlemmer.
Der ligger dog et krav om et vist medlemsantal, eftersom der  

 skal være tale om  

 en forening.         &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; En  

 indkøbsforening kunne jf.
SK  

 M2003.301.LSR . ikke  

 opnå beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, da aftale med et  

 benzinselskab  og indkøb af kioskvarer for foreningens medlemmer gav  

 adgang til særlige rabatter, hvilket ikke kunne anses at være en del af  

 foreningens formål som indkøbsforening.
Beskatningen skulle i stedet  

 foretages efter reglerne om brugsforeninger, jf SEL § 1, stk.1, nr.  

 3a.   

             &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; S.A.1.6.3 Øvrige andelsselskaber -  

 aktieselskabsbeskattede I SEL § 1, stk. 1, nr. 4, fastslås skattepligten for  

 aktieselskabsbeskattede andelsselskaber.
Der er tale om  

 andelsselskaber , der  

 har samme formål som andelsselskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 men som ikke omfattes af hverken SEL § 1, stk. 1, nr. 2, 3 eller 3a.  

 Foreninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 4 skal således stadig have til  

 formål at fremme medlemmernes fælles erhvervsmæssige interesser gennem  

 deres deltagelse i foreningens virksomhed som aftagere, leverandører eller  

 på anden lign. måde.
Såfremt andelsselskabet har et sådant formål, er bestemmelsen i SEL §  

 1, stk. 1, nr. 4 aktuel, hvis f.eks. andelsselskabet har en omsætning med  

 ikke-medlemmer, der overskrider 25 pct., eller andelsselskabet har mindre  

 end 10 medlemmer.
Endelig kan der også være tale om andelsselskaber, der  

 ikke anvender omsætningen som grundlag for udlodning til  

 andelshaverne.
 Efter de tidligere gældende regler ville andelsselskaber, der ikke  

 omfattedes af bestemmelserne om andelsbeskatning, i vidt omfang være  

 overgået til beskatning i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 6, hvilket i  

 visse tilfælde indebar hel eller delvis skattefrihed.
Efter de nugældende regler vil selskaber med andelsformål ikke kunne  

 overgå til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, men omfattes i stedet  

 af bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 4, og undergives dermed en  

 beskatning svarende til aktieselskabsbeskatning.
SEL § 1, stk. 1, nr. 4  

 kan således betragtes som en opsamlingsbestemmelse med hensyn til  

 skattepligten for andelsselskaber.
S.A.1.7 Gensidige  

 forsikringsforeninger Skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 5, er  

 gensidige       forsikringsforeninger , der ikke er omfattet af kap. 21 i lov  

 om  

 forsikringsvirksomhed, lovbekendtgørelse nr. 147 af 7. marts  

 2003 som ændret ved lov nr. 1090 af 17. december 2002 , dvs. gensidige  

 forsikringsforeninger, der er undergivet fuldt tilsyn.
Driver den  

 gensidige forsikringsforening udelukkende sygeforsikringsvirksomhed, kan  

 told- og skatteregionen eller Københavns og Frederiksberg kommuner tillade  

 foreningen overført til skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
SEL § 1, stk. 1, nr. 5 omfatter herudover også de selskaber og  

 foreninger m.v., der opstår, efter at en gensidig forsikringsforening i  

 henhold til FUL § 14d har overdraget forsikringsvirksomheden til et  

 forsikringsaktieselskab.
Disse selskaber, foreninger m.v. er fuldt  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 5, medmindre foreningen ved  

 overdragelsen af forsikringsvirksomheden ændres til et skattesubjekt, der  

 er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 eller fondsbeskatningsloven.  

 Foreningen vil således ikke kunne ændres til et skattesubjekt omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
Bundfradraget er på 1 mio. kr. og gives kun i den ikke-erhvervsmæssige  

 andel af den positive skattepligtige indkomst.
Ved afgrænsningen mellem  

 erhvervsmæssige og ikke-erhvervsmæssige indkomster anvendes reglerne i SEL  

 § 1, stk. 4 og 5. Henvisningen i SEL § 17, stk. 4 til § 1, stk. 5 og 6  

 burde, efter at § 1, stk. 4 blev ophævet ved lov nr. 399 af 22. maj 1996,  

 have været en henvisning til § 1, stk. 4 og 5. Indkomst ved leverancer til  

 medlemmer anses således i relation til bundfradraget som  

 ikke-erhvervsmæssig indkomst.
I relation til bundfradraget må den gensidige forsikringsforening  

 opgøre den samlede ikke-erhvervsmæssige indkomst.
I denne indkomst  

 foretages de fradrag, der relaterer sig til erhvervelsen af denne del af  

 indkomsten.
Den herved fremkomne positive nettoindkomst reduceres med  

 bundfradraget.
Hvis den efter de almindelige regler opgjorte samlede  

 skattepligtige indkomst ikke overstiger 1 mio. kr., kan bundfradraget dog  

 alene reducere den samlede skattepligtige indkomst til 0 kr.
 Har forsikringsforeningen kun ikke-erhvervsmæssig indkomst, og  

 overstiger denne indkomst ikke et nettobeløb på 1 mio. kr., indebærer  

 bundfradraget, at den pågældende forsikringsforening er undtaget fra  

 beskatning.
Hvis bundfradraget ikke kan udnyttes, fordi forsikringsforeningens  

 ikke-erhvervsmæssige nettoindkomst ikke overstiger 1 mio. kr., kan det  

 resterende bundfradrag ikke modregnes i den erhvervsmæssige indkomst.
Det  

 resterende bundfradrag kan heller ikke overføres til efterfølgende  

 indkomstår.
S.A.1.8 Investeringsforeninger Beskatningen af investeringsforeninger og deres medlemmer afhænger i  

 første omgang af, om der er udstedt omsættelige beviser (certifikater) for  

 medlemmernes indskud.
Er der ikke udstedt certifikater er foreningen kontoførende.
Ved en  

 kontoførende investeringsforening forståes en investeringsforening, der er  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, hvis medlemmer ikke kan afstå deres  

 andel af foreningen til andre end denne, jf § 2 i lov nr. 231 af 2. april  

 2003 om beskatning af medlemmerne af kontoførende investeringsforeninger  

 (MKL). Loven har som udgangspunkt virkning for det regnskabsår i  

 foreningen, der begynder i 2003.  Ved lov nr. 232 af 2. april 2003 er  

 - med virkning for indkomståret 2003 - indsat stk. 7 og stk. 8 i SEL § 1.  

 Med lovens vedtagelse er kontoførende investeringsforeninger omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Loven indebærer, at kontoførende  

 investeringsforeninger og bevisudstedende udloddende  

 investeringsforeninger  med få medlemmer - i stedet for at være  

 omfattet af reglerne om beskatning af medlemmerne direkte (ligesom  

 interessentskaber) - omfattes af skattereglerne for  

 investeringsforeninger.
Loven indebærer endvidere en præcisering af den  

 almindelige definition på en investeringsforening, således at det  

 almindelige krav til antallet af medlemmer i en kontoførende eller en  

 udloddende forening sættes til mindst 8. Det svarer til hidtidig  

 administrativ praksis.
Hvis medlemstallet er under 8, skal der ske en  

 effektiv markedsføring med henblik på at bringe  

 medlemstallet op.
Se nærmere afsnit  

 S.A.1.8.3 .
 Den skattemæssige behandling af udbytte fra kontoførende  

 investeringsforeninger behandles i afsnit  

 S.F.3.1 .
Certifikatudstedende investeringsforeninger udsteder omsættelige  

 beviser for medlemmernes indskud - investeringsforeningsbeviser eller  

 certifikater.
De certifikatudstedende investeringsforeninger er  

 selvstændigt skattepligtige efter selskabsskatteloven og beskattes efter  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6 eller SEL § 1, stk. 1, nr. 5a.
Se nærmere afsnit  

 S.A.1.8.1  

 og  

 S.A.1.8.2 .  

 Certifikaterne skal fremtræde som særskilte dokumenter med et bestemt  

 pålydende, således at certifikatets ejer bliver lodtagen i foreningens  

 overskud og formue i forhold til certifikatets pålydende.
 Den skattemæssige behandling af udbytte fra certifikatudstedende  

 investeringsforeninger behandles i afsnit  

 S.F.3.2 .
Ligningsrådet antog efter en konkret vurdering at et irsk  

 investeringsforetagende kunne sidestilles med en dansk  

 certifikatudstedende investeringsforening, se TfS 1994, 815 LR.
Visse  

 investeringsforeninger er opdelt i afdelinger, hvoraf nogle er  

 akkumulerende og andre udloddende.
Her bedømmes skattepligten for hver  

 afdeling for sig, såfremt det kan sikres, at afdelingernes formue m.v.  

 ikke kan sammenblandes.
Kan afdelingernes formue ikke adskilles, beskattes  

 afdelingerne under ét som akkumulerende investeringsforening, hvis blot en  

 af afdelingerne er akkumulerende.
 Om den objektive skattepligt for investeringsforeninger, se afsnit  

 S.C.4 .
 Efter praksis har den skattemæssige definition af  

 investeringsforeninger ikke været knyttet til Økonomiministeriets  

 lovgivning om investeringsforeninger, se således TfS 1994, 165 LR, hvor en  

 forening skattemæssigt blev kvalificeret som en udloddende  

 investeringsforening, som var skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6,  

 selvom foreningen på grund af dels foreningens formål og dels foreningens  

 medlemsregler ikke var omfattet af investeringsforeningsloven.
De nævnte specialforeninger adskiller sig fra investeringsforeninger  

 omfattet af investeringsforeningsloven ved bl.a. at have andre  

 placeringsregler og ved at kunne henvende sig til en mere begrænset kreds  

 end investeringsforeninger omfattet af loven.
På denne baggrund må det som  

 udgangspunkt antages, at specialforeninger omfattet af  

 investeringsforeningsloven som hovedregel vil være omfattet af begrebet  

 investeringsforening i skattelovgivningen.
 I tilfælde, hvor specialforeningen anses for en investeringsforening,  

 finder reglerne for akkumulerende, udloddende og kontoførende foreninger  

 anvendelse.
S.A.1.8.1 Certifikatudstedende -  

 udloddende Certifikatudstedende investeringsforeninger, der efter deres vedtægter  

 har forpligtet sig til inden fristen for indgivelse af selvangivelse for  

 det pågældende indkomstår at udlodde de i indkomståret indtjente renter,  

 udbytter m.v., er omfattet af bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 6 som  

 udloddende investeringsforening.
Ved lov nr. 232 af 2. april 2003 er med  

 virkning fra og med indkomståret 2003 indsat stk. 7 og stk. 8 i SEL § 1.  

 Af stk. 7 fremgår, at en bevisudstedende investeringsforening kun omfattes  

 af SEL § 1 stk. 1, nr. 6 såfremt den har mindst 8 medlemmer, medmindre der  

 sker en effektiv markedsføring over for offentligheden eller større dele  

 heraf med henblik på at bringe antallet af medlemmer op.
Af stk. 8  

 fremgår, at en bevisudstedende udloddende investeringsforening med mindre  

 end 8 medlemmer, der ikke opfylder kravene i stk. 7, omfattes af SEL §1,  

 stk. 1 nr. 6, såfremt eventuelle investeringsbeviser i overensstemmelse  

 med et vedtægtsmæssigt krav herom lyder på navn, og såfremt der i  

 overensstemmelse med et vedtægtsmæssigt krav herom alene optages  

 medlemmer, der er juridiske personer, og hvor ingen deltagere i de  

 juridiske personer beskattes direkte af fortjeneste på investeringsbeviset  

 eller af udlodning fra investeringsforeningen efter reglerne for fysiske  

 personer.
Bevisudstedende udloddende investeringsforeninger og  

 kontoførende investeringsforeninger må ikke kunne optages som  

 medlemmer.
Endvidere må der i en bevisudstedende udloddende  

 investeringsforening, der omfattes af ABL § 2d, ikke kunne  

 optages medlemmer, der omfattes af SEL §§ 1 eller 2 eller af FBL § 1,  

 medmindre de samtidig er beskattet efter PAL § 1 eller beskattes af  

 fortjeneste og tab på fordringer og gæld i både danske kroner og fremmed  

 valuta efter lagerprincippet i KGL § 33, stk. 1.  I LL § 16 C,  

 stk. 1 er der foretaget en definition af udloddende investeringsforeninger  

 i skattemæssig forstand.
Ved  

 udloddende       investeringsforeninger  forstås investeringsforeninger, der  

 udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og som inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for et indkomstår foretager en udlodning, der  

 mindst skal udgøre det efter LL § 16 C, stk. 2-6, opgjorte beløb  

 (minimumsudlodningen), og som ifølge deres vedtægter er forpligtet til at  

 foretage en sådan udlodning, se afsnit  

 S.A.1.8.1.1 .
 Skattepligten som udloddende investeringsforening omfatter alene  

 indtægt ved den erhvervsmæssige virksomhed samt fortjeneste m.v. på  

 aktiver tilknyttet den erhvervsmæssige virksomhed, se nærmere afsnit  

 S.C.6 .
Certifikatudstedende investeringsforeninger, der ikke udlodder renter,  

 udbytter m.v. som ovenfor nævnt eller som ikke er vedtægtsmæssigt  

 forpligtet hertil, er  skattepligtige som akkumulerende  

 investeringsforeninger efter SEL § 1, stk. 1, nr. 5a eller SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 5a.
I TfS 1994, 165 LR fandt Ligningsrådet, at en forening, uanset at dens  

 medlemskreds eventuelt ikke ville komme til at overstige 8, efter  

 omstændighederne kunne anses for et selvstændigt skattesubjekt med  

 karakter af investeringsforening i selskabsskattelovens forstand.
Da  

 foreningen ifølge vedtægterne inden fristen for indgivelse af  

 selvangivelse for det pågældende indkomstår var forpligtet til at udlodde  

 de dengang i SEL § 1, stk. 1, nr. 5a nævnte indtægter og avancer efter  

 fradrag af administrationsomkostninger, blev den anset for omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 6, og herefter alene skattepligtig af indtægter ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
 Ligningsrådet fandt endvidere, at værdipapirafkastet, hvori foreningens  

 formue ifølge vedtægterne kunne anbringes, ikke ville udgøre indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
S.A.1.8.1.1 Minimumsudlodningen Som nævnt fremgår det af SEL § 1, stk. 1, nr. 5a, at kvalifikationen af  

 investeringsforeningen som udloddende afhænger af, om kravene til  

 minimumsudlodningen, defineret i LL § 16 C, stk. 1, er opfyldt.  

 Minimumsudlodningen udgør summen af indkomstårets indtægter og nettobeløb  

 som nævnt i LL § 16 C, stk. 3 med fradrag for tab og udgifter efter  

 LL § 16 C, stk. 4-6. Ved ophør af foreningens skattemæssige status  

 som udloddende forening opgøres minimumsudlodningen for tiden fra  

 indkomstårets begyndelse indtil ophørstidspunktet.
SKM2001.360.LR .  

 Aktiebaserede udloddende investeringsforeninger skal medregne udlånte  

 aktier i deres aktiebeholdning, når 25 pct.-grænsen i ABL § 2d, stk. 1, 2.  

 pkt. opgøres.
De udlånte aktier vedrører aktier udlånt i medfør af de  

 formaliserede ordninger, der er godkendt af Ligningsrådet.
Endvidere  

 fremgår det af den bindende forhåndsbesked, at det vederlag, som en  

 aktiebaseret udloddende investeringsforening modtager for udlån af aktier,  

 ikke er omfattet af LL § 16 C, stk. 3, idet bestemmelsen ikke indeholder  

 hjemmel til at henregne hverken vederlag eller udbytte-refusioner til  

 minimumsudlodningen.
 Er beløbet negativt kan dette fradrages i indtægter efter LL § 16 C,  

 stk. 3, nr. 9.
 Et eventuelt overskydende negativt beløb kan herefter fradrages i  

 nettobeløb efter LL § 16 C, stk. 3, nr. 10.
 Investeringsforeningen kan ved opgørelsen af minimumsudlodningen  

 fradrage udgifter til administration, i det omfang udgifterne ikke  

 overstiger et eventuelt positivt nettobeløb opgjort efter LL § 16 C, stk.  

 3 og 4. Dette fradrag fordeles forholdsmæssigt mellem positive nettobeløb  

 opgjort efter:
Er det samlede beløb, der opgøres til udlodning efter LL § 16 C, stk. 3  

 og 4, negativt, kan dette for investeringsforeningens følgende indkomstår  

 fradrages ved opgørelsen af de beløb, der skal udloddes efter LL § 16 C,  

 stk. 3 - 5. Fradrag kan kun fremføres til et senere indkomstår, såfremt  

 det ikke for et tidligere indkomstår kan rummes i det beløb, der skal  

 udloddes.
Fremførte fradrag fordeles efter reglerne i LL § 16 C, stk. 4 i  

 det år, hvori fradrag foretages.
 I LL § 16 C, stk. 7 er indsat en bestemmelse, hvorefter skattepligtige  

 efter KSL § 1 eller DBSL § 1, stk. 2, der har erhvervet  

 investeringsbeviser i en pengemarkedsforening under visse betingelser kan  

 nedsætte den førstkommende skattepligtige udlodning efter erhvervelsen med  

 tab ved afståelse af beviset.
Eksempel I år 1 opgøres en minimumsudlodning på 1,11 pct.
Den kan nedrundes  

 til en udlodning på 1 pct., der skal udloddes.
Udlodningen på 1 pct. kan  

 ikke udskydes.
De overskydende 0,11 pct. kan fordeles forholdsmæssigt på  

 foreningens forskellige indkomstarter efter forholdene i år 1 og lægges  

 til minimumsudlodningen året efter.
Det kan være, at 0,06 pct er  

 kapitalindkomst og at 0,05 pct. er aktieindkomst i år 1. Ved opgørelsen af  

 minimumsudlodningen i år 2 lægges de 0,06 pct. til kapitalindkomsten og de  

 0,05 pct. til aktieindkomsten.
Hvis minimumsudlodningen i år 2 herefter er  

 1,26 pct., kan foreningen nøjes med at udlodde 1,25 pct.
De overskydende  

 0,01 pct. fordeles forholdsmæssigt mellem foreningens forskellige  

 indkomster i år 2 og lægges på ganske samme måde til minimumsudlodningen i  

 år 3. De overskydende 0,01 pct. lægges altså ikke til indkomsten i år 2,  

 men opdeles efter de forhold, der gælder i år 2, hvorefter komponenterne  

 overføres til år 3. Eventuelle omkostninger i år 3 kan godt fradrages i  

 den således overførte del, hvis der er tale om omkostninger, der er  

 fradragsberettigede efter lovens almindelige regler.
 Hvis de udloddende foreninger vil bevare deres status som udloddende  

 skal de gennemføre udlodningsregulering ved indtræden og udtræden af  

 medlemmer.
Reguleringen fungerer således, at i forbindelse med at der bliver flere  

 medlemmer, forøges det beløb, der ifølge regnskabet skal udloddes,  

 tilsvarende.
Det skyldes, at nye medlemmer som en del af  

 anskaffelsessummen på investeringsbeviset, skal indbetale et beløb, der  

 modsvarer foreningens hidtidige (endnu ikke udloddede) overskud.
Det er  

 afpasset således at alle, både nye og gamle, kan få samme beløb udbetalt  

 ved førstkommende ordinære udlodning.
Og det vel at mærke uden at de nye  

 medlemmer tager noget fra de gamle.
Bliver foreningen mindre, fordi nogle  

 udtræder, medtager de udtrædende medlemmer deres del af foreningens indtil  

 da indtjente, men endnu ikke udloddede overskud.
Den indgår i de  

 udtrædende medlemmers avanceopgørelse som en del af afståelsessummen for  

 investeringsbeviset.
Det beløb, som foreningen herefter skal udbetale ved  

 førstkommende ordinære udlodning til de tilbageblevne, nedsættes  

 tilsvarende.
Eksempel Udlodningsreguleringen kan illustreres med forholdene ved emission.  

 Ved emission kan der f.eks. være et udlodningspligtigt overskud i  

 foreningen på 9 kr. pr. andelsbevis på 100 kr., der er indtjent af de  

 gamle medlemmer.
Hvis kursen herefter f.eks. er 209, skal der indbetales  

 et indskud på 209 kr. for nye medlemsbeviser med pålydende 100. Overkursen  

 på 9 kr. lægges til foreningens indtjening i udlodningsregnskabet og  

 indgår i førstkommende udlodning, således at alle medlemmer - både ny og  

 gamle - modtager samme udbytter af deres beviser.
Den enkelte kan ikke på  

 det udbetalte udbytte se, om noget af det stammer fra en eventuelt  

 tidligere indbetalt overkurs.
Hvis der er tab på emissionstidspunktet  

 forholder man sig på samme måde, blot med modsat fortegn.
Det betyder, at  

 nye medlemmer betaler mindre for investeringsbeviset end de ellers skulle,  

 svarende til tabet.
Hvis overskuddet på 9 kr. i eksemplet havde været et  

 tab på 9 kr., skulle nye medlemmer betale 191 kr. for nye medlemsbeviser  

 med pålydende 100 kr.
Hvis tabet er fradragsberettiget jf. nærmere  

 nedenfor, forhøjes det i foreningens regnskab over udlodningspligten,  

 således at der, når tabet engang er indvundet, sker udlodning samtidigt  

 til gamle og nye medlemmer.
I ovennævnte eksempel på overskud ved emission betyder reglerne om at  

 lægge udlodningsreguleringen til grund for de skattemæssige opgørelser, at  

 de 9 kr., der udbetales til de nye beviser som udbytte ved emission,  

 beskattes på samme måde som de gamle deltageres overskud.
Består de gamle  

 deltageres overskud af aktieindkomst, er de 9 kr. således også  

 aktieindkomst.
Er halvdelen af de gamle deltageres indkomst  

 kapitalindkomst og den anden halvdel aktieindkomst skal halvdelen af de 9  

 kr. beskattes som kapitalindkomst.
Den anden halvdel skal beskattes som  

 aktieindkomst.
Hvis der i forannævnte overskudssituation foregår indløsning, udbetaler  

 foreningen 209 kr. til de udtrædende medlemmer.
Den enkelte kan ikke se,  

 om der foregår indløsning eller ej.
Den enkelte oplever det blot, som om  

 beviset sælges til tredjemand for 209 kr., således at der opstår en  

 avance.
Overskuddet, som investeringsforeningen skal udlodde den  

 efterfølgende 1. april, nedsættes samtidig med 9 kr. for hvert bevis, der  

 er indløst.
Består de gamle deltageres overskud indtil indløsningen af  

 aktieindkomst, skal nedsættelsen med 9 kr. også foregå i aktieindkomsten.  

 Er halvdelen af de gamle deltageres indkomst indtil indløsningen  

 kapitalindkomst og den anden halvdel aktieindkomst, skal halvdelen af  

 nedsættelsen (dvs. 4,50 kr.) ske i kapitalindkomsten.
Den resterende  

 nedsættelse på 4,50 kr. foregår i aktieindkomsten.
Hvis der har været tab i en udloddende forening, vil tabet, hvis der  

 ikke har været modgående bevægelser i foreningens formue eller indtægter,  

 nedbringe bevisets værdi.
Foreningens tab på f.eks. aktier er  

 fremførselsberettiget i fem år i foreningens regnskab over sin  

 udlodningspligt, hvis tabet er opstået ved salg indenfor tre år efter  

 anskaffelsen.
Tabet kan kun fradrages i andre aktiegevinster.
Dette tab  

 udvides ved emission svarende til antallet af nye beviser.
Hvis der efter  

 emissionen er ligeså mange nye som gamle beviser fordobles foreningens  

 tab.
Tabet er ikke et underskud, der fradrages i en skattepligtig  

 indkomst.
Der er alene tale om et tab, der regulerer, hvornår foreningen  

 har pligt til at udlodde.
Reguleringen sikrer, at foreningen kan udlodde  

 af sin fremtidige indtjening samtidigt til nye og gamle medlemmer.
 Hvis der er tab i foreningen ved indløsning nedbringes det svarende til  

 indskrænkningen i antallet af beviser.
Ved emission og indløsning i en investeringsforening vil de indtægter  

 og udgifter, der reguleres, være indtægter og udgifter, der indgår i  

 efterfølgende opgørelser over udlodningspligten.
Ved emission/indløsning  

 inden udlodningen, er det indtægter og udgifter i hele det forudgående  

 kalenderår samt det løbende kalenderår indtil emissionen/indløsningen, der  

 reguleres.
Ved emission/indløsning efter udlodningen er det indtægter og  

 udgifter i det løbende kalenderår indtil emissionen/indløsningen, der  

 reguleres.
Fremført tab fra tidligere år og overførsel af beløb, der ikke  

 udbetales på grund af nedrunding og lign. sidestilles med udgifter og  

 indtægter i det løbende år.
I det år, de fremføres til, henføres de til  

 tiden inden emissionen/indløsningen.
 Udlodningsreguleringen lægges også til grund for  

 pensionsafkastbeskatningen m.v.
Udlodningsreguleringen træder i kraft med virkning for emissioner og  

 indløsninger efter den 15. februar 2000, idet dog bemærkes, at der er tale  

 om lovfæstelse af en praksis, der allerede i forvejen er blevet fulgt af  

 de fleste foreninger.
Der henvises til § 3 i lov nr. 105 af 14. februar  

 2000 om ændring af forskellige skattelove (Investeringsforeninger, dobbelt  

 bundgrænse til ægtefæller og arveafkald).
S.A.1.8.2 Certifikatudstedende  

 akkumulerende Såfremt foreningen ikke har foretaget en udlodning omfattet af LL § 16  

 C, er foreningen  

 akkumulerende  og  

 skattepligtig efter enten SEL § 1, stk. 1. nr. 5a eller SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6. Såfremt foreningen er skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr. 5a,  

 undergives foreningen aktieselskabsbeskatning.
Bestemmelsen omfatter andre  

 end de rene investeringsforeninger, således at bestemmelsen finder  

 anvendelse, selv om foreningen tillige har biformål udover  

 investeringsvirksomhed.
Det fremgår nu direkte af SEL § 1, stk. 1, nr. 5a, 4. pkt. at udtrykket  

 "PAL" skal indgå i navnet på investeringsforeningsafdelingen. "PAL" er den  

 almindeligt anvendte forkortelse for pensionsafkastbeskatningsloven Af SEL §1 stk.1, nr. 5a, 5. pkt. fremgår det, at skatteministeren kan  

 fastsætte yderligere betingelser vedrørende indholdet af  

 investeringforeningens vedtægter og forretningsgange, herunder at  

 investeringsbeviserne  skal registreres som fondsaktiver i  

 Værdipapircentralen, og at investeringsforeningen, hvis den bliver bekendt  

 med medlemmer, der ikke er omfattet af 3. pkt., skal kræve, at disse  

 medlemmer afhænder deres beviser i foreningen.  Det fremgår af SEL §1  

 stk. 1, nr. 5a, 6 pkt., at Told- og Skattestyrelsen kan videregive  

 oplysninger til investeringsforeningen om medlemmer, der ikke anses  

 for omfattet af 3. pkt.
 I bek. nr. 495 af 20. juni 2002 fremgår krav til vedtægter og  

 forretningsgange i akkumulerende investeringsforeninger, der  

 er skattepligtige efter SEL §1, stk. 1 nr. 6. Bekendtgørelsen, der  

 træder i kraft 1. juli 2002, er udstedt i medfør af SEL § 1, stk. 1 nr.  

 5a, 5. pkt.
S.A.1.8.3 Kontoførende Kontoførende        investeringsforeninger er, ifølge § 2 i lov om  

 beskatning   

 af medlemmer af kontoførende investeringsforeninger (MKL),  

 investeringsforeninger, der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, hvis  

 medlemmer ikke kan afstå deres andel  af foreningen til andre end  

 denne.
Ved lov nr. 232 af 2. april 2003 er kontoførende  

 investeringsforeninger - der hidtil ikke har været anset som selvstændige  

 skattesubjekter - fra indkomståret 2003 blevet omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6. Med virkning fra og med indkomståret 2003 er der nemlig  

 indsat stk. 7 og stk. 8 i SEL § 1. Af stk. 7 fremgår, at en kontoførende  

 investeringsforening kun omfattes af SEL §1 stk. 1, nr. 6, såfremt  

 den har mindst 8 medlemmer, medmindre der sker en effektiv markedsføring  

 over for offentligheden eller større dele heraf med henblik på at bringe  

 antallet af medlemmer op.
Af stk. 8 fremgår, at en kontoførende  

 investeringsforening med mindre end 8 medlemmer, der ikke opfylder kravene  

 i stk. 7, dog omfattes af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, såfremt eventuelle  

 investeringsbeviser i overensstemmelse  med et vedtægtsmæssigt krav  

 herom lyder på navn, og såfremt der i overensstemmelse med et  

 vedtægtsmæssigt krav herom alene optages medlemmer, der er juridiske  

 personer, og hvor ingen deltagere i de juridiske personer beskattes  

 direkte af fortjeneste på investeringsforeningsbeviset eller af udlodning  

 fra investeringsforeningen efter reglerne for fysiske personer.  

 Bevisudstedende udloddende investeringsforeninger  og kontoførende  

 investeringsforeninger må ikke kunne optages som  

 medlemmer.
 Beskatning af medlemmerne sker i medfør af lov om beskatning  

 af medlemmer af kontoførende investeringsforeninger, lov nr. 231  

 af 2. april 2003 (MKL).
For så vidt angår beskatning af medlemmerne henvises der til afsnit  

 S.F.3 S.A.1.9 Realkreditinstitutter m.v.
 Skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 5b er institutter, som er  

 godkendt i henhold til realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 57  

 af 20. januar 2003 , og som ikke er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 1. Bestemmelsen omfatter endvidere de særlige fonde og foreninger, der i  

 forbindelse med omdannelsen af et  

 realkreditinstitut  til aktieselskab  

 modtager aktierne i det nye realkreditaktieselskab, jf. realkreditlovens §  

 69, stk. 1 og 2.
 Herudover omfatter bestemmelsen følgende særligt nævnte institutter,  

 uanset at de er organiseret som fonde og foreninger:  

 Kreditforeningen af       Kommuner i Danmark ,  

 Landsbankernes Reallånefond ,  

 Danmarks       Skibskreditfond  og  

 Dansk       Eksportfinansieringsfond .
Desuden er  

 Dansk Landbrugs Realkreditfond        omfattet af bestemmelsen.
Dette fremgik  

 indtil 1. juli 2000 direkte af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 5b.
Pr. 1. juli 2000 er lov om Dansk Landbrugs  

 Realkreditfond imidlertid ophævet, jf. lov nr. 348 af 17. maj 2000, og  

 fonden omfattes nu af realkreditloven.
I relation til SEL § 1, stk. 1, nr.  

 5b anses fonden herefter for at være godkendt i henhold til  

 realkreditloven.
 S.A.1.10 Andre foreninger m.v.
 SEL § 1, stk. 1, nr. 6, er en opsamlingsbestemmelse, der omfatter  

 sammenslutninger , der på  

 den ene side er selvstændige skattesubjekter, men på den anden side  

 hverken omfattes af fondsbeskatningsloven, se afsnit  

 S.H.2.3 ,  

 eller af bestemmelserne i SEL § 1, stk. 1, nr. 1-5 b og heller ikke er  

 begrænset skattepligtige i henhold til SEL § 2 eller undtaget fra  

 skattepligt i henhold til SEL § 3, stk. 1.
Den objektive skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, omfatter alene  

 indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed samt fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har  

 haft tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed.
Se nærmere afsnit  

 S.C.6.1  

 om den objektive skattepligt.
I TfS 1994, 432 LR fandt Ligningsrådet, at en  

 medarbejderforening , hvis formål var at  

 uddele ophavsretsmidler til uddannelsesprojekter, var omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6. Foreningen var ikke omfattet af FL § 2 og følgelig ej  

 heller af FBL § 1, stk. 1, nr. 2. Foreningens indtægter ansås for  

 skattefri, ikke-erhvervsmæssige indtægter.
Uddelinger var ikke  

 almennyttige.
Se om samme afgørelse afsnit  

 S.C.6.1.6  

 og afsnit  

 S.C.6.1.9  

 nedenfor.
 En forening, hvis formål var at samle  

 distributionscentraler  med den hensigt  

 at skabe et landsdækkende distributionsnet, var omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6. Foreningen var ikke omfattet af FL § 2, stk. 1, idet den ikke  

 var en faglig sammenslutning, der havde til hovedformål at varetage de  

 økonomiske interesser for den erhvervsgruppe, medlemmerne tilhørte, jf.  

 TfS 1994, 532 LR.
 I TfS 1997, 744 LSR kunne en forening ikke anses at varetage  

 medlemmernes økonomiske interesser, hvorfor foreningen ikke var omfattet  

 af FBL § 1, stk. 1, nr. 3, men derimod af SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
I TfS 2000, 690 LSR blev en forening, der havde til formål at forestå  

 opførelsen af en  

 friluftsforestilling  og at fremme teater  

 og kultur ved formidling og salg af kunstneriske produkter, anset for  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Herudover havde foreningen indtægter  

 ved reklame- og kursusvirksomhed.
Foreningens aktiviteter måtte anses af  

 erhvervsmæssig karakter, og et tilskud fra det offentlige blev anset for  

 skattepligtigt.
I  

 SKM2002.54.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en  

 kontoring , der var organiseret som et a.m.b.a. og  

 hvis andelshavere var en række detailforretninger, var omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6. Kontoringens aktivitet bestod i at yde kredit til  

 andelshavernes kunder og i over for andelshaverne at indestå for  

 betalingen for kundernes køb hos disse.
Se nærmere om afgørelsen i afsnit  

 S.C.6.1.1  

 nedenfor.
 I  

 SKM2003.240.LR ,   

 SKM2003.241.LR  

 og i  

 SKM2003.357.LR  

 fandt  

 Ligningsrådet, at ejerlejlighedsforeninger havde et så betydeligt  

 foreningspræg, at foreningerne måtte anses for selvstændige  

 skattesubjekter omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Se nærmere om  

 afgørelserne i afsnit  

 S.A.1.10.1 .  

 SKM2003.240.LR  

 er endvidere omtalt i afsnit S.C.6.1.5 og i afsnit  

 S.C.6.1.8 .  

 SKM2003.241.LR  

 er nærmere omtalt i afsnit  

 S.C.6.1.7 .  

 SKM2003.357.LR  

 er nærmere omtalt i afsnit S.C.6.1.8  

I  

 SKM2003.351.LSR  

 fandt Landsskatteretten - uden at det dog havde betydning for  

 sagens resultat - at en ejerlejlighedsforening ikke var et  

 selvstændigt skattesubjekt omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Afgørelsen  

 er omtalt i afsnit  

 S.A.1.10.1  og  

 i afsnit  

 S.C.6.1.7 .
Foreninger m.v.,  

 som ikke driver skattepligtig virksomhed, er ikke pligtige at indsende  

 selvangivelse , jf.
SKL § 2,  

 stk. 1, nr. 4. Ligningsmyndigheden har dog ret til at afkræve foreningen  

 sådanne oplysninger, som er nødvendige for at afgøre, om foreningen  

 fortsat  

 er skattefri.         &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs  

 p;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ; S.A.1.10.1 Foreninger Afgrænsningen af disse selvstændige skattesubjekter over for  

 sammenslutninger       uden selvstændig skattesubjektivitet  

  (interessentskaber,  

 kommanditselskaber, partrederier m.v.), hvor skattepligten i stedet  

 påhviler hver enkelt deltager, kan være vanskelig at foretage, da  

 interessentskaber kan fremtræde med en organisation, der på et eller flere  

 punkter ligner foreningers organisation.
 Af væsentlig betydning for den skatteretlige kvalifikation er  

 sammenslutningens vedtægter og hensigten med dens virksomhed under hensyn  

 til dens selvstændighed i forhold til de enkelte deltagere.
Herudover kan nedennævnte momenter være af betydning for  

 kvalifikationen.
Det bemærkes, at intet enkelt af disse momenter kan være  

 ubetinget afgørende.
Se desuden Skattedepartementets udtalelse i TfS 1984,  

 434 DEP, der opregner de for foreninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6, kendetegnende karakteristika.
I TfS 2000, 455 LR fandt Ligningsrådet, at et  

 udenlandsk retssubjekt  var omfattet af  

 definitionen af en forening efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Ved vurderingen  

 blev der særligt lagt vægt på medlemmernes manglende ejerstatus til  

 kapitalen.
Et eventuelt overskud skulle ikke fordeles i forhold til den af  

 medlemmerne indskudte kapital.
Ifølge vedtægterne skulle et  

 likvidationsprovenu ved opløsning ikke tilgå medlemmerne, men i stedet  

 uddeles til velgørende institutioner.
Endvidere var det bl.a. afgørende  

 for, at der overhovedet forelå et selvstændigt skattesubjekt, at formuen  

 var uigenkaldeligt udskilt fra stifterens rådighed, og at subjektet havde  

 en selvstændig ledelse adskilt fra den oprindelige stifter eller dennes  

 nærtstående.
I TfS 1999, 419 HRD blev en sammenslutning, der blev benævnt  

 interessentskab, i stedet anset for en forening omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6. Det blev tillagt vægt, at sammenslutningens formål ikke var  

 erhvervsmæssigt men af ideel karakter, ligesom vedtægterne indeholdt en  

 række bestemmelser, som var atypiske for interessentskaber og  

 samejeforhold.
Det var især bestemmelser om, at nye interessenter kunne  

 optages ved almindelig flertalsbeslutning, at interessenterne ved udtræden  

 som altovervejende udgangspunkt ikke havde ret til nogen andel af formuen,  

 ligesom interessenterne på tidspunktet for opløsning af interessentskabet  

 alene havde krav på at få udbetalt et beløb svarende til deres oprindelige  

 indskud, idet et eventuelt overskud skulle bortgives til en selvejende  

 institution.
Sammenslutningen havde endvidere haft en uformelt skiftende  

 deltagerkreds.
Om  

 afgrænsningen af       interessentskaber  overfor aktieselskabslignende  

 selskaber omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 2, se afsnit  

 S.A.1.2 .
I SKM2001.417.VLR tog Vestre Landsret stilling til, om en  

 sammenslutning af lodsejere, hvis formål var at varetage fællesanliggender  

 for medlemmerne, kunne anses for et selvstændigt skattesubjekt omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6. I 1994 foretog sammenslutningen  

 Frederikskogene en udlodning til lodsejerne.
Sagen drejede sig om,  

 hvorvidt udlodningen skulle anses for en udlodning fra et  

 interessentskab og dermed for en udlodning af egen formue, eller om  

 udlodningen skulle anses for en udlodning fra en forening omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 6, og dermed være skattepligtig for modtagerne efter SL §  

 4 a.
Udlodningen var baseret på en i 1990 udbetalt skattefri  

 fredningserstatning til Frederikskogene.
Landsretten fandt, at  

 sammenslutningen måtte anses for en selvstændigt skattepligtig forening  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Landsretten lagde bl.a. vægt på,  

 at sammenslutningens vedtægter indeholdt en række bestemmelser, der var  

 atypiske for interessentskaber og samejeforhold, herunder at de enkelte  

 lodsejere ved udtræden af sammenslutningen ikke havde krav på en  

 forholdsmæssig del af sammenslutningens formue.
I  

 SKM2003.240.LR ,  

 SKM2003.241.LR  

 og  

 SKM2003.357.LR  

 fandt  

 Ligningsrådet, at ejerlejlighedsforeninger havde et så betydeligt  

 foreningspræg, at de måtte anses for selvstændige skattesubjekter omfattet  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Ligningsrådet begrundede den skatteretlige  

 kvalifikation af ejerforeningerne med en henvisning til de for  

 selvstændigt skattepligtige foreninger kendetegnende karakteristika, der  

 er opregnet i den ovenfor nævnte udtalelse fra Skattedepartementet i TfS  

 1984, 434 DEP.
Ligningsrådet lagde i afgørelserne dernæst særlig vægt på,  

 at ejerforeningerne efter deres vedtægter ville vedblive at bestå, uanset  

 at der finder en kontinuerlig udskiftning sted af medlemskredsen.
Rådet  

 lagde således særlig vægt på, at ejerforeningerne var kendetegnet ved  

 at have en continuity of life.
Ligningsrådet lagde videre særlig  

 vægt på, at foreningernes vedtægter ikke gav det enkelte medlem krav på en  

 andel af foreningsformuen ved medlemmets udtræden af foreningen.  

 Ejerforeningernes vedtægter adskiller sig herved fra det typiske sameje.  

 Ligningsrådet henviste endelig til Østre Landsrets afgørelse i TfS 1993,  

 455 ØLD, hvis præmisser bygger på en forudsætning om, at  

 ejerforeninger er selvstændige skattesubjekter.
I  

 SKM2003.351.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en ejerlejlighedsforening oprettet i  

 overensstemmelse med reglerne i lov om ejerlejligheder alene var et  

 lovpligtigt administrationsfællesskab og et sameje om ejendommens fælles  

 bestanddele.
Landsskatteretten fandt herefter - uden at det dog havde  

 betydning for sagens resultat - at den pågældende  

 ejerforening ikke var et selvstændigt skattesubjekt omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6.
 Der findes en anden kategori af sammenslutninger, hvis manglende  

 skattemæssige selvstændighed skyldes, at selve sammenslutningen mangler  

 den fornødne fasthed, nemlig den  

 informelle gruppe .
 At skelne mellem den informelle gruppe, som er uden skattemæssig  

 betydning, og den skattepligtige forening er derfor et spørgsmål, om den  

 pågældende sammenslutning er tilstrækkelig fast organiseret.
Dette kommer i høj grad til at bero på et konkret skøn, da man som  

 mindstemål for, at der skal foreligge en forening, kun kan kræve, at en  

 flerhed af personer gennem en vis tid har præsteret en fælles  

 formålsrettet virksomhed under en fælles ledelse.
Der kan således ikke  

 kræves gængse foreningsorganer (bestyrelse og generalforsamling), skrevne  

 vedtægter eller årsregnskab.
Det er heller ikke en forudsætning, at det  

 til enhver tid kan dokumenteres, hvem der er medlemmer, eller nøjagtigt  

 hvor mange medlemmer, der er.
Optagelse i Foreningsregisteret er ikke  

 nødvendig.
 At publikum eller myndighederne på forskellig måde anerkender  

 sammenslutningen som sådan, kan være et indicium for, at man bør betragte  

 den som en selvstændig skattepligtig forening.
S.A.1.10.2 Boligkollektiver Det forekommer, at en fast ejendom ifølge tinglyst skøde ejes af en  

 andelsboligforening, men at foreningen ikke kan betragtes som et  

 selvstændigt skattesubjekt.
 Sådanne sammenslutninger, der ofte betegnes  

 boligkollektiver , beskattes således ikke, men  

 medlemmerne beskattes efter reglerne for ejendomme ejet i sameje.
 Som typiske kendetegn ved boligkollektiver kan anføres:
Det følger heraf, at det forhold, at deltagerne alene hæfter for  

 pantegælden, ikke udelukker, at der foreligger et boligkollektiv.
Intet  

 enkelt kendetegn kan være afgørende for bedømmelsen af, om der foreligger  

 en skattepligtig forening eller et sameje (interessentskab), men  

 ejendommens indretning og medlemstallet får kun betydning, hvis det er  

 tvivlsomt, hvorvidt selve foreningsvedtægterne efter deres indhold  

 opfylder de krav, der må stilles til en interessentskabskontrakt.
Se i  

 øvrigt TfS 1990, 30 LR (Skat 1990.2.147 LR).
 Har boligkollektivet ikke disse typiske kendetegn, kan man ikke uden  

 videre lægge til grund, at der er tale om en forening, men spørgsmålet må  

 afgøres konkret.
 S.A.2 Begrænset skattepligtige selskaber  

 m.v.
Ifølge SEL § 2 er udenlandske selskaber og foreninger m.v. af  

 tilsvarende art, som de i SEL § 1 nævnte hjemmehørende selskaber og  

 foreninger m.v., skattepligtige til Danmark, når de har indtægter her fra  

 landet af en nærmere angiven art, jf. nedenfor.
Skattepligtens omfang er  

 begrænset til overskud fra disse indtægter.
 Selskaber og foreninger m.v. hjemmehørende i Grønland eller på Færøerne  

 sidestilles i denne forbindelse med udenlandske selskaber og foreninger.
 Om udenlandske selskaber m.v., der bliver fuldt skattepligtige her til  

 landet, fordi ledelsen har sæde her i landet, se afsnit S.A.1.
S.A.2.1 Erhvervsvirksomhed Selskaber, foreninger m.v. som nævnt i SEL § 1, stk. 1 og 2, der har  

 hjemsted i udlandet, er begrænset skattepligtige her til landet efter SEL  

 § 2, stk. 1, litra a.
 Skattepligten omfatter:
S.A.2.2 Fast driftssted Ved fastlæggelsen af, hvornår der må antages at foreligge  

 fast driftssted , lægges der  

 også vægt på den præcisering af begrebet, der har fundet sted i  

 tilknytning til de indgåede DBO''er, herunder i kommentarerne til OECD  

 modelkonventionen.
 Fast driftssted antages herefter altid at foreligge, når virksomheden  

 drives gennem:  

 filial ,  

 kontor ,  

 fabrik ,  

 værksted  eller en  

 grube , en  

 gas- eller oliekilde , et stenbrud eller  

 et andet sted, hvor naturforekomster udvindes.
 Det centrale i begrebet fast driftssted er, om der foreligger et fast  

 forretningssted, gennem hvilket et foretagendes virksomhed helt eller  

 delvist udøves.
 DBO''erne vil medføre, at Danmark først vil kunne gøre en  

 beskatningsret gældende overfor en byggevirksomhed her i landet, når denne  

 virksomhed har varet i en nærmere fastsat periode, som oftest mindst 12  

 måneder.
 Varetages virksomheden her i landet af en såkaldt  

 kvalificeret agent , der fra det udenlandske  

 selskab, han repræsenterer, har fuldmagt til at indgå handler med bindende  

 virkning for virksomheden, foreligger der fast driftssted her i landet.  

 Det afgørende er, hvor aftalen sluttes (bliver accepteret).
 Varetages virksomheden her i landet af en formidleragent (agent, der  

 skal have accept hos den i udlandet beliggende virksomhed på de ordrer,  

 han modtager), foreligger der ikke fast driftssted.
Landsretten har i forbindelse med et retsforlig givet  

 fortolkningsbidrag til sondringen mellem kvalificerede agenter og  

 formidleragenter, jf.
TfS 1997, 713 VLK.
Et tysk selskab ville få et fast driftssted ved salg gennem en  

 herboende repræsentant.
Selv om repræsentanten alene kunne indgå en  

 salgsaftale efter forudgående godkendelse fra det tyske selskab, ville der  

 ifølge almindelig fuldmagtslære alligevel blive tale om fast driftssted,  

 hvis ikke kunden udtrykkelig blev gjort opmærksom på, at selskabet først  

 var bundet af aftalen efter dettes godkendelse, jf.
TfS 1992, 294 LR.
 Landsskatteretten fandt, at et tysk selskab ikke ville blive begrænset  

 skattepligtig til Danmark ved at entrere med et herværende selskab om  

 optagelse af ordrer, distribution heraf og udskrivning af fakturaer m.v.,  

 idet de pågældende funktioner blev anset for at være af forberedende art,  

 og det danske selskab ikke kunne binde det tyske selskab til aftaler, jf.  

 TfS 1989, 165 LSR.
 I henhold til SEL § 2, stk. 5, får et udenlandsk foretagende, som  

 udelukkende sælger sine varer m.m. i eller fra Danmark gennem en dansk  

 repræsentant, hvis eneste salgsfunktion er passiv ordremodtagelse via  

 telefon, telefax, telex o.lign., kaldet fjernsalg, ikke fast driftssted i  

 Danmark.
 Det er en forudsætning for reglens anvendelse, at hverken  

 fuldmagtsgiveren eller et dermed koncernforbundet selskab m.v., i Danmark  

 udøver erhvervsvirksomhed, der står i forbindelse med repræsentantens  

 salg.
 Bestemmelsen har virkning fra og med d. 1. januar 1997.
 Såfremt der via en filial med lager her i landet sker bindende salg til  

 aftagere, såvel her i landet som i udlandet, omfatter den begrænsede  

 skattepligt fortjenesten vedrørende salget både til Danmark og til  

 udlandet.
Et amerikansk selskab, der havde datterselskaber i bl.a.
Danmark, blev  

 ikke anset for at have fast driftssted i Danmark efter SEL § 2, stk. 1,  

 litra a, ved at etablere et varelager her i landet hos en uafhængig  

 tredjemand, da ordreoptagelse og salgsaftaler skulle finde sted i  

 udlandet.
Det danske datterselskabs opgave var således alene at ekspedere  

 de solgte varer fra lageret til kunderne, jf.
TfS 1991, 38 LR.
Et schweizisk selskab blev anset for at have fast driftssted i  

 forbindelse med overtagelse af en portefølje af leasingkontrakter i  

 Danmark, idet hovedfunktionen for selskabet i forbindelse med erhvervelsen  

 af leasingporteføljen udførtes af et dansk administrationskontor, der ikke  

 kunne anses alene at udøve en virksomhed, der var af forberedende eller  

 hjælpende karakter.
Det fremgår nærmere af sagen, at kontorets opgaver  

 primært ville bestå i udarbejdelse af faktureringsgrundlag til fakturering  

 af danske kunder, opfølgning på og rykning af danske kundebetalinger og  

 overførsel af kundebetalinger til Schweiz, jf.
TfS 1985, 375 LR.
Et optisk kabel, der skal føres hen over det danske sø- og  

 landterritorium vil udgøre et fast driftssted, da arbejdet strækker sig ud  

 over 12 måneder, jf.
TfS 1999, 409 LR .
Hverken bygge- og anlægsvirksomhed eller tilsynsopgaver i forbindelse  

 med sådan virksomhed er omfattet af begrebet fast driftssted i den  

 dansk-franske DBO, jf.
TfS 1996, 460 TSS.
 Tilstedeværelsen af en ren indkøbsfilial her i landet er ikke  

 tilstrækkelig til, at der foreligger fast driftssted.
 En frivillig momsregistrering af en udenlandsk virksomhed medfører ikke  

 i sig selv, at der dermed opstår skattepligt her til landet.
En svensk kraftværksvirksomhed deltog sammen med en dansk virksomhed  

 som interessent i et  

 interessentskab  (i/s B), hvis formål var at  

 opføre, eje og drive et kraftværk i Danmark.
I opførelsesperioden stillede  

 det svenske selskab visse medarbejdere til rådighed på timelønsbasis, men  

 projektering og opførelse blev forestået af et andet dansk selskab, og det  

 svenske selskab havde ikke indtægter herved og drev ikke bygge- og  

 anlægsvirksomhed.
Landsskatteretten fandt, at det svenske selskab først  

 fik fast driftssted i Danmark fra tidspunktet for idriftsættelsen af  

 kraftværket, jf.
TfS 1996, 619 LSR.
Et internationalt boreselskab, der deltog i efterforskning af olie ved  

 Grønland, blev ikke anset for skattepligtig her til landet af den  

 virksomhed, som udøvedes af det kontorhold, der fulgte med selskabets  

 skib, og som ønskedes placeret i København.
Kontorholdets virksomhed  

 bestod i at føre bøger, udarbejde rapporter og indkøbe udrustning, jf.  

 Revision og Regnskabsvæsen 1977 Skattemæssige Meddelelser 215 SD.
 Europæiske økonomiske firmagrupper behandles i Danmark generelt,  

 herunder i skattemæssig henseende, som interessentskaber.
Det må afgøres individuelt for hvert medlem, om medlemmet er begrænset  

 skattepligtig her i landet i medfør af reglerne i SEL § 2, stk. 1, litra  

 a.
Det må ligeledes afgøres individuelt for hvert medlem, om Danmark i  

 henhold til DBO''en med den stat, hvor medlemmet er hjemmehørende, som  

 kildestat har ret til at beskatte medlemmets indkomst eller formue her i  

 landet.
 Der henvises i øvrigt til Skat 1990, 91 DEP.
S.A.2.3 Løbende ydelser Løbende ydelser fra en virksomhed med fast driftssted her i landet  

 eller fra afståelsen heraf, samt indtægter, der hidrører fra  

 bortforpagtning  af en sådan  

 virksomhed, medfører begrænset skattepligt, uanset hvorledes den  

 løbende ydelse  beregnes,  

 dvs. om den er fast eller variabel, beregnet efter f.eks. overskuddets  

 eller omsætningens størrelse eller efter værdien af naturalier.
Undtaget fra den begrænsede skattepligt i SEL § 2, stk. 1, litra a, er  

 løbende ydelser, der må anses som udbytte, afdrag på tilgodehavender,  

 renter og royalties.
Royalties i denne forbindelse er ikke alene de  

 vederlagsformer, der er omfattet af KSL § 65 C, stk. 4, men også vederlag  

 for anvendelsen af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et  

 litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, herunder  

 spillefilm.
S.A.2.4 Bortforpagtning Selskaber, foreninger m.v., der er beliggende i udlandet, er begrænset  

 skattepligtige af forpagtningsafgifter, som hidrører fra bortforpagtning  

 af en virksomhed med fast driftssted her i landet, også når denne drives  

 fra lejede lokaler, eller i tilfælde, hvor den ejendom, hvorfra  

 virksomheden drives, ikke samtidig bortforpagtes.
En  

 forpagtningsafgift  er omfattet af den  

 begrænsede skattepligt, hvad enten den er fast eller variabel - f.eks. sat  

 i forhold til overskuddets eller omsætningens størrelse eller værdien af  

 naturalier.
S.A.2.5 Fast ejendom Ifølge SEL § 2, stk.1, litra b, er selskaber og foreninger m.v., der  

 har hjemsted i udlandet, men i deres egenskab af ejer, medejer, brugs-  

 eller indtægtsnyder oppebærer indtægt (herunder også en fast  

 forpagtningsafgift) af en her i landet beliggende fast ejendom, begrænset  

 skattepligtige.
Skattepligten omfatter endvidere fortjeneste ved afståelse  

 af  

 fast ejendom  omfattet  

 af ejendomsavancebeskatningsloven eller AL § 21. Skattepligten i medfør af  

 SEL § 2, stk. 1, litra a og b, omfatter alene indtægt fra de i  

 bestemmelsen nævnte indkomstkilder, jf.
SEL § 2, stk. 2, ligesom der ved  

 opgørelsen  af den skattepligtige indkomst alene kan fratrækkes  

 udgifter, som vedrører de samme indkomstkilder, jf.
SEL § 9, stk. 1.
S.A.2.6 Udbytteindtægter Udenlandske selskaber og foreninger m.v., som oppebærer  

 udbytteindtægter  m.v. fra her i landet  

 hjemmehørende selskaber, er omfattet af skattepligten her i landet, jf.  

 SEL § 2, stk. 1, litra c.
Skattepligten omfatter ifølge SEL § 3, stk. 5  

 også sådanne udenlandske selskaber og foreninger, som i øvrigt måtte være  

 undtaget fra skattepligt efter SEL § 3, stk. 1. Udenlandske statslige  

 organer, der ikke er organiseret som et aktie- eller anpartsselskab eller  

 en forening m.v., er ikke begrænset skattepligtige til Danmark, jf.
TfS  

 1994, 236 TSS/DEP.
Hvis der er indgået en DBO med det land, hvor selskabet mv. er  

 hjemmehørende, kan der være fastsat bestemmelser om, at udbyttet kun kan  

 beskattes i den anden stat.
Det forekommer også, at begge stater har delt  

 beskatningsretten.
Se også LV Dobbeltbeskatning afsnit D.D. 2 artikel 10  

 samt LV Dobbeltbeskatning afsnit D.E.
 Et selskab, der er stiftet eller indregistreret i Gibraltar i henhold  

 til the Company Ordinance, som uden valgmulighed og uden fritagelse er  

 omfattet af selskabsskat i Gibraltar og som i øvrigt opfylder  

 betingelserne artikel 2 i Rådets direktiv 90/435/EØF af 23. juli 1990 om  

 en fælles beskatningsordning for moder- og datterselskaber fra forskellige  

 medlemsstater (Moder-/datterselskabsdirektivet), vil være omfattet af  

 begrebet selskab i en medlemsstat, TfS 1992, 441 DEP.
Den begrænsede skattepligt omfatter først og fremmest udbyttebeløb, i  

 hvilke der efter KSL § 65 skal indeholdes udbytteskat, jf.
SEL § 2, stk.  

 2. Foruden det almindelige af generalforsamlingen fastsatte årlige  

 udbytte gælder dette udbetalinger ved nedsættelse af aktiekapital i  

 selskaber, der ikke er under likvidation, samt udlodninger foretaget i  

 årene forud for det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, og  

 afståelsessummer, der er omfattet af LL § 16B, stk. 1.
Begrænset skattepligt foreligger også, når udenlandske selskaber,  

 foreninger mv. i øvrigt modtager udbytter omfattet af LL § 16 A, stk. 1  

 eller afståelsessummer omfattet af LL § 16 B.  Herved vil også  

 udbytter, hvori der ikke skal indeholdes udbytteskat, være omfattet af den  

 begrænsede skattepligt.
Det vil navnlig være maskeret udbytte eller  

 udlodning.  Ved bestemmelserne i LL § 16 A, stk. 2, LL § 16 A, stk. 3  

 og LL § 16 B, stk. 2, er der tillagt de kommunale skattemyndigheder  

 bemyndigelse til at tillade, at de nævnte udbetalinger i skattemæssig  

 henseende behandles i overensstemmelse med reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Told- og Skattestyrelsen bemyndiges dog til  

 at træffe afgørelse i 1. instans efter LL § 16 B, stk. 2, i tilfælde, hvor  

 anmodningen fremsættes af et pengeinstitut, pengeinstituttet har udstedt  

 det pågældende papir og anmodningen omfatter en gruppe af skatteydere.  

 Dermed bortfalder den begrænsede skattepligt, hvis tilladelsen omfatter  

 udenlandske selskaber og foreninger m.v.
 Skattepligten af udbytteindtægter omfattet af SEL § 2, stk. 1, litra c,  

 anses for endeligt opfyldt ved den i henhold til KSL § 65 foretagne  

 indeholdelse af udbytteskat på 28 pct. eller den skat, der skal betales i  

 henhold til KSL § 65 A, stk. 1. De udbytteindtægter, der ikke er omfattet  

 af indeholdelsespligten i KSL § 65, skal for begrænset skattepligtige  

 ligeledes beskattes med en bruttoskat på 28 pct.
For begrænset skattepligtige er udbytteskatten - uanset om der  

 foreligger indeholdelse eller ej - en endelig skat, og det pågældende  

 udbyttebeløb skal således ikke indgå i en indkomstopgørelse vedrørende  

 andre af bestemmelsen omfattede skattepligtige indkomster.
Med virkning  

 fra 1. januar 1999, jf. lov nr. 1026 af 23. december 1998 er der indført  

 skattefrihed for udbytter som oppebæres af et selskab m.v.  

 (moderselskabet), der ejer mindst 20 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab (datterselskabet) i en sammenhængende periode på  

 mindst et år, inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal  

 ligge.
Det er en betingelse for skattefrihed, at beskatningen af udbyttet skal  

 frafaldes eller nedsættes efter bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF  

 (moder-/datterselskabsdirektivet) eller efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne, Grønland eller en stat, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
Nævnte bestemmelse om betingelse for  

 skattefrihed gælder fra 1. juli 2001.
S.A.2.7 Indtægter ved arbejdsudleje Udenlandske selskaber og foreninger m.v., som oppebærer indkomst her  

 fra landet, der i medfør af KSL § 43, stk. 2 litra h, skulle henregnes til  

 A-indkomst , hvis den  

 udbetaltes til en person, skal i henhold til SEL § 2, stk. 1, litra e, jf.  

 KSL § 65 B svare en skat på 30 pct. af den omhandlede bruttoindtægt.
 Bestemmelsen omfatter vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet  

 fri kost og logi til personer, der for selskabets regning stilles til  

 rådighed for at udføre arbejde her i landet.
Skattepligten er endeligt opfyldt ved den i KSL § 65 B erlagte skat,  

 jf.
SEL § 2, stk. 2.
S.A.2.8 Konsulenthonorar Udenlandske selskaber, foreninger m.v., som oppebærer vederlag som  

 rådgiver, konsulent eller anden lignende medhjælp for en virksomhed her i  

 landet, er begrænset skattepligtig heraf, jf.
SEL § 2, stk. 1, litra  

 f.
 Den begrænsede skattepligt omfatter således også honorarer, der ville  

 være omfattet af KSL § 43, stk. 2, litra a, om medhjælp for bestyrelser  

 m.v., hvis de var udbetalt til en fysisk person.
Det er dog en betingelse, at en person, der tidligere har været fuldt  

 skattepligtig til Danmark efter KSL § 1, stk. 1, nr. 1, er hovedaktionær  

 jf.
ABL § 11, stk. 2, 1. pkt. i det udenlandske selskab, som modtager  

 vederlaget og samtidig er eller inden for de seneste 5 år forud for  

 skattepligtsophøret har været hovedaktionær i det selskab, som udreder  

 vederlaget.
Er den udbetalende virksomhed personligt ejet, henses til, om  

 den pågældende person ejer eller har ejet 25 pct. eller mere af  

 egenkapitalen, eller har eller har haft afgørende indflydelse i  

 virksomheden.
De for aktionærer gældende kriterier finder tilsvarende  

 anvendelse.
Hvis det udenlandske konsulentselskab er hjemmehørende i en stat,  

 hvormed Danmark har indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan den danske  

 beskatning kun gennemføres i overensstemmelse med reglerne i denne  

 overenskomst.
Dette indebærer, at Danmark i reglen kun kan beskatte  

 konsulentindtægten som indkomst fra et fast driftssted her i landet, dvs.  

 et center for en virksomhed af fast eller vedvarende karakter.
Dette  

 forudsætter altså, at selskabet har et fast driftssted, som til stadighed  

 står til dets rådighed i Danmark med henblik på udøvelsen af dets  

 virksomhed.
Skattepligten i medfør af SEL § 2, stk. 1, litra f, omfatter  

 alene indtægt fra de i bestemmelsen nævnte indkomstkilder, jf.
SEL § 2,  

 stk. 2, ligesom der ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst alene  

 kan fratrækkes udgifter, som vedrører de samme indkomstkilder, jf.
SEL §  

 9, stk. 1.
S.A.2.9 Royalty Udenlandske selskaber, foreninger m.v. er begrænset skattepligtige af  

 royalty  hidrørende fra kilder  

 her i landet, jf.
SEL § 2, stk. 1, litra g.
 Det er en betingelse for den begrænsede skattepligt, at  

 royaltybetaleren har hjemting her i landet.
Der foreligger dog begrænset skattepligt, hvis udbetalingen foretages  

 af en befuldmægtiget, der har hjemting her, jf.
KSL § 65 C, stk. 1.
I KSL § 65 C, stk. 4, defineres royalty som betalinger af enhver art,  

 der modtages som vederlag for anvendelsen af eller retten til at anvende  

 ethvert patent, varemærke, mønster eller model, tegning, hemmelig formel  

 eller fremstillingsmetode eller som vederlag for oplysninger om  

 industrielle, kommercielle eller videnskabelige erfaringer.
Dette gælder  

 uanset om betalingen sker løbende eller om der er tale om et  

 engangsbeløb.
Royaltybeskatningen omfatter alene vederlag for anvendelsen af eller  

 retten til at anvende de nævnte rettigheder eller formuegoder, men ikke  

 indtægter ved salg af de nævnte rettigheder.
Betaling for ydelser af  

 know-how er omfattet af royalty-beskatning.Betaling for køb af patenter,  

 varemærker m.v. er ikke omfattet af royaltybeskatningen.
Betaling for køb  

 af efterforskningsdata i tilknytning til kulbrinteindvinding vil heller  

 ikke være omfattet af royaltybeskatningen.
Om afståelse af formuegoder,  

 der er knyttet til en virksomhed med fast driftssted i Danmark, se afsnit  

 S.A. 2.1.
 Kildeskattelovens definition af royalty afviger fra artikel 12 i  

 OECD''s model til DBO, idet royaltybeskatningen ikke omfatter vederlag for  

 anvendelsen af eller retten til at anvende enhver ophavsret til et  

 litterært, kunstnerisk eller videnskabeligt arbejde, f.eks.  

 forfatterroyalty og royalty for brug af musik, spillefilm, video m.v.
Royaltyindtægter, der er omfattet af bestemmelsen, beskattes med en  

 bruttoskat på 30 pct.
Royaltyskatten opkræves ved indeholdelse, jf.
KSL §  

 65 C og bekendtgørelse nr. 980 af 16. november 2001 om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for personer m.v. (Opkrævningsbekendtgørelsen), samt skd.cirkulære nr. 135  

 af 4. november 1988.
Den royalty-skat, som skal indeholdes i royalty-betalinger til  

 udenlandske selskaber m.v., kan nedsættes eller bortfalde, såfremt Danmark  

 har indgået dobbeltbeskatnings-overenskomst med den stat, hvor det  

 udenlandske selskab er hjemmehørende.
Skattepligten i medfør af SEL § 2,  

 stk. 1, litra g, er endeligt opfyldt ved den i henhold KSL § 65 C  

 foretagne indeholdelse af royaltyskat.
S.A.2.10 Selvangivelsespligten Selskaber og foreninger m.v., der er begrænset skattepligtige af  

 indtægter, som omhandlet i SEL § 2, stk. 1, litra a, b og f, er pligtige  

 at selvangive disse indtægter, jf.
SKL § 2, stk. 1, nr. 3, jf.  

 lovbekendtgørelse nr.726 af 13. august 2001, og det udenlandske selskabs  

 eller forenings herværende befuldmægtigede er medansvarlig for skattens  

 erlæggelse, jf.
SEL § 2, stk. 3.
Ifølge SKL § 2, stk. 1, nr. 3, er skattepligtige i medfør af SEL § 2,  

 stk. 1, litra c, e eller g, ikke omfattet af selvangivelsespligten.
Den  

 nævnte fritagelse for  

 selvangivelsespligt  for begrænsede  

 skattepligtige efter SEL § 2, stk. 1, litra c, e og g, gælder ifølge SKL §  

 2, stk. 2, ikke, hvis den skattepligtige har modtaget udbytte omfattet af  

 LL § 16 A, stk. 1, eller afståelsessummer omfattet af LL § 16 B, i hvilket  

 der ikke er indeholdt udbytteskat efter KSL § 65, medmindre udbyttet m.v.  

 er omfattet af KSL § 65, stk. 6 (skattefrit  

 udbytte), S.A.2.11 Skattepligt ifølge  

 kulbrinteskatteloven Selskaber m.v., der har indtægt ved virksomhed knyttet til  

 forundersøgelse, efterforskning og indvinding af kulbrinter fra dansk  

 område, er skattepligtige til Danmark i medfør af  

 kulbrinteskatteloven , jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 792 af 29. september 1993 med senere ændringer.
For  

 disse selskaber m.v. indebærer kulbrinteskatteloven derfor en udvidelse af  

 den subjektive skattepligt.
Skattepligtige, der er omfattet af KULBR kap. 2 og 3, skatteansættes af  

 told- og skatteforvaltningen.
SSL § 12 A finder tilsvarende anvendelse.  

 Ansættelsen omfatter:
 I henhold til § 13, stk. 5, i sagsudlægningsbekendtgørelsen, er  

 bemyndigelsen til at træffe afgørelser i 1. instans efter  

 kulbrinteopkrævningslovens § 2, stk. 1, jf. lovbekendtgørelse nr. 793 af  

 29. september 1993 om ansættelse og opkrævning m.v. af skat ved  

 kulbrinteindvinding (Kulbrinteopkrævningsloven) udlagt til ToldSkat  

 Selskabsrevisionen.
Ansættelsen af skattepligtige efter kulbrinteskatteloven, der ikke  

 tillige er omfattet af reglerne i KSL §§1 eller 2, DBSL § 1, stk. 2 eller  

 3, SEL §§ 1 eller 2, eller FBL § 1 om skattepligt, foretages af told- og  

 skatteforvaltningen.
SSL § 12 A finder tilsvarende anvendelse, jf.  

 kulbrinteopkrævningslovens § 2, stk. 2.
I henhold til sagsudlægningsbekendtgørelsen § 6, stk. 3, er  

 bemyndigelsen til at træffe afgørelser i 1. instans i alle sager efter de  

 anførte bestemmelser eller myndighedsbetegnelser  

 (kulbrinteopkrævningsloven §2, stk. 2) udlagt til ToldSkat  

 Vestjylland.  Bemyndigelsen omfatter endvidere KULBR § 21, stk. 2 og  

 4, for så vidt angår opkrævning af indeholdt skat.
Bemyndigelsen omfatter  

 ikke sager vedrørende principielle spørgsmål og sager, hvor der ikke er  

 skabt en praksis.
S.A.3 Skatteundtagne og  

 skattefritagne SEL § 3, stk. 1 opregner udtømmende en række selskaber, foreninger og  

 institutioner, der er fuldstændig undtaget fra skattepligt.
 Denne undtagelse skyldes enten det skatteretlige subjekt i sig selv  

 (ubetinget fuldstændig), eller at visse selskaber, foreninger og  

 institutioner opfylder nærmere angivne betingelser i vedtægterne (betinget  

 fuldstændigt).
Som følge af lov nr. 452 af 31. maj 2000, jf. nedenfor, er der indført  

 et nyt begreb - betinget delvis.
De i SEL § 3, stk. 1, nævnte selskaber,  

 foreninger og institutioner er som udgangspunkt undtaget fra skattepligten  

 medmindre de har indtægt ved produktion af elektricitet og varme.
Yderligere hjemler SEL § 3, stk. 1 skattefritagelse for visse  

 skattepligtige selskabers, foreningers og institutioners indkomst.
Disse  

 indkomster ville som udgangspunkt være skattepligtige, men såfremt  

 indkomsten hidrører fra visse angivne kilder, gælder der skattefritagelse  

 for denne indkomst (ubetinget og delvis fritagne).
SEL § 3 vedrører kun undtagelse og fritagelse for skattepligt efter  

 selskabsskatteloven.
Hvorvidt foreningen eller institutionen er  

 skattepligtig efter fondsbeskatningsloven, afgøres på grundlag af  

 fondsbeskatningsloven.
S.A.3.1 Skatteundtagne og  

 skattefritagne Nedenfor opregnes selskaber, foreninger og institutioner omfattet af  

 SEL § 3, stk. 1 i alfabetisk orden.
Nummerangivelsen yderst til venstre i  

 skemaet svarer til nummereringen i SEL § 3, stk. 1. Endvidere er der  

 yderst til højre en notehenvisning, hvor de nærmere betingelser for  

 bestemmelsens regler om  

 skatteundtagelse  og  

 skattefritagelse  bliver beskrevet, se  

 nedenfor.
Ved lov nr. 452 af 31. maj 2000 er der i SEL § 3, stk. 1, nr. 2, 5 og  

 6, indført regler om en generel skattepligt for kommunale elvirksomheder,  

 skoler samt boligorganisationer.
Loven har virkning fra og med  

 regnskabsår, der begynder den 1. januar 2000 eller senere.
Om SEL § 1, se afsnit  

 S.A.1.5 16. TV 2 (landsdækkende virksomhed) SEL § 3, stk. 1, nr. 1 er ændret, jf. lov nr. 485 af 1. juli 1998 om  

 den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S, § 29, stk.  

 2.
Fælles for institutioner med betinget, men fuldstændig fritagelse er,  

 at disse er fritaget for skattepligt, såfremt indkomsten hidrører fra  

 den/de aktivitet(er) der ifølge lovbestemmelsen betinger den fuldstændige  

 skattefritagelse.
Udøver institutionerne derimod aktivitet(er), som går ud  

 over formålet, er institutionerne ikke blot skattepligtige af indkomsten  

 heraf, men af den samlede indkomst.
S.A.3.1.1 I henhold til særlig lov Bestemmelsen i SEL § 3, stk. 1 anses for udtømmende, og institutioner,  

 der ikke er omtalt, kan ikke fritages for skattepligten, medmindre hjemlen  

 til skattefritagelse findes i særlig lov som f.eks. for Dansk Tipstjeneste  

 A/S i lov om tipning.
Om internationale organisationer henvises til LV  

 Dobbeltbeskatning.
S.A.3.2 Fradrag for udlodninger og mulighed for  

 henlæggelser til almenvelgørende eller almennyttige formål, jf.
SEL § 3, stk.  

 2 og 3.
En række foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6,  har  

 med hjemmel i SEL § 3, stk. 2 og 3 mulighed for at fradrage udlodninger og  

 henlæggelser til fyldestgørelse af vedtægtsmæssige formål, der kan anses  

 for at være  

 almenvelgørende        eller på anden måde  

 almennyttige . Denne fradragsret eller adgang til  

 henlæggelser knytter sig til indtægt ved den erhvervsmæssige virksomhed  

 som foreningen m.v. er skattepligtig af, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
 Det er en betingelse, at foreningens m.v. vedtægtsmæssige formål er  

 udelukkende almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttig , samt at foreningens m.v. formue ved  

 opløsning af foreningen m.v. ifølge vedtægterne udelukkende skal anvendes  

 til sådanne formål.
 Om afgrænsningen af almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål, se  

 S.H.21.3 .   

 I TfS 1998, 220 LSR fremgik det af foreningens  

 vedtægter , at formålet med foreningen var: ''...at  

 arrangere en festival for så vidt muligt hvert tredje år, der kan bidrage  

 til at fremme kendskabet til og interessen for national og international,  

 nutidig og ældre kniplekunst og kniplehåndværk''. Foreningen havde i den  

 forbindelse oppebåret erhvervsmæssig indtægt ved afholdelse af  

 festivalen.
 Foreningen havde ikke indkomst til beskatning, idet overskuddet var  

 blevet tillagt egenkapitalen, og dette måtte ligestilles med fradrags- og  

 henlæggelsesadgangen efter SEL § 3, stk. 3.
 SEL § 3, stk. 2, 2. pkt. og SEL § 3, stk. 3, 3 pkt. beskriver de  

 nærmere regler i forbindelse med opgørelsen af fradragsretten og  

 henlæggelsesadgangen.
 Fradrag efter SEL § 3, stk. 2 og SEL § 3, stk. 3 kan ikke medføre et  

 skattemæssigt underskud, der kan fremføres efter reglerne i LL § 15.
De foreninger m.v., der er fritaget for selvangivelsespligt, svarer til  

 de foreninger m.v., der under det tidligere gældende fritagelsessystem var  

 bevilget eller kunne bevilges en stående skattefritagelse.
Disse  

 foreninger m.v. skal ikke oplyse skattemyndighederne om de foretagne  

 udlodninger.
 Selvangivelsespligtige foreninger m.v., skal derimod på selvangivelsen  

 fradrage udlodningerne eller hensættelserne efter SEL § 3, stk. 2 og 3, se  

 S.H.21.3 .
S.A.3.3 SEL § 3, stk. 4 I medfør af SEL § 3, stk. 4, finder de i SEL § 3, stk. 2 og 3 givne  

 regler tillige anvendelse på selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1  

 og 2, når den altovervejende del af aktie- eller anpartskapitalen ejes af  

 en forening m.v. med  

 almenvelgørende  eller på anden måde  

 almennyttigt formål.
Se hertil afsnit S.H.10.
 Reglen indebærer, at indkomst optjent af selskabet anses for indtjent  

 af foreningen m.v. i samme indkomstår, og praktiseres ved at selskabet  

 indrømmes et ligningsmæssigt fradrag for det beløb, der anses for indtjent  

 af foreningen m.v.
Beløbet indtægtsføres tilsvarende i foreningen m.v. i samme indkomstår,  

 uanset om det overførte beløb formelt benævnes gave, udbytte eller lign.  

 Det er herefter en forudsætning for reglens anvendelse, at foreningen i  

 samme indkomstår anvender hele det overførte beløb til formål, der kan  

 give fradragsret efter reglerne i SEL § 3, stk. 2 og 3, under iagttagelse  

 af  

 prioriteringsreglen        i SEL § 3, stk. 2, 2. pkt.  Et selskab, der  

 drev  

 restaurationsvirksomhed, var ejet af en sportsforening med almennyttigt  

 formål.
Landsskatteretten fandt, at der kun kunne godkendes skattefrihed  

 af den del af selskabets overskud, som var udbetalt som udbytte, idet den  

 resterende del af overskuddet ikke kunne anses anvendt eller henlagt til  

 almennyttigt formål.
Denne del af overskuddet, der var udgiftsført i  

 foreningen som overført til selskabets egenkapital, var herefter  

 skattepligtig for selskabet, jf.
TfS 1997, 594 LSR.
Ligningsrådet har vedrørende udlodning af udbytte fra et datterselskab  

 til en almenvelgørende fond fastslået, at der ikke i relation til SEL § 3,  

 stk. 4, kan indfortolkes et indirekte ejerskab, hvor bestemmelsen alene  

 omtaler ejerskab.
Ved samme lejlighed blev det fastslået, at udbytte alene  

 er skattefrit efter SEL § 3, stk. 4, hvor det udbyttemodtagende selskab  

 udgør en "forening m.v. med almenvelgørende formål", jf.
TfS 2000, 753  

 LR.
 Fradrag efter SEL § 3, stk. 4, kan ikke medføre et skattemæssigt  

 underskud, der kan fremføres efter reglerne i LL § 15. I  

 SKM2003.227.LSR  

 fastslog Landsskatteretten, at et fondsejet selskab, der i indkomståret  

 havde negativ indkomst, og som gennem fonden havde foretaget udlodninger  

 til almenvelgørende formål, ikke kunne foretage underskudsfremførsel i det  

 omfang, underskuddet hidrørte fra udlodningerne.
 Det er en betingelse for at anvende SEL § 3, stk. 4, at selskabets  

 selvangivelse vedlægges foreningens m.v. regnskab for vedkommende  

 indkomstår.
S.A.3.4 Livsforsikringsselskaber  

 m.v./ejendomsdatterselskaber Med virkning fra indkomståret 2001 er der i SEL § 3 indsat et stk.  

 10 (nu SEL § 3 A, jf. lov nr. 1033 af 17. december 2001). For et  

 aktieselskab som nævnt i SEL § 1, stk. 1, hvis kapital i hele indkomståret  

 fuldt ud direkte eller indirekte ejes af et  

 livsforsikringsselskab , en  

 pensionskasse , eller en  

 pensionsfond , der er  

 skattepligtig efter PAL § 1, stk. 1, og hvis aktiver i gennemsnit  

 over indkomståret for mindst 90 pct`s vedkommende består af fast  

 ejendom , gælder  

 følgende:
 Indkomst, der i indkomståret er indtjent af aktieselskabet, betragtes  

 som indtjent i samme indkomstår af livsforsikringsselskabet,  

 pensionskassen henholdsvis pensionsfonden.
 Det er en betingelse, at aktieselskabet har samme regnskabsår som  

 livsforsikringsselskabet, pensionskassen eller pensionsfonden.
Ejes det omhandlede aktieselskab fuldt ud af et livsforsikringsselskab,  

 en pensionskasse eller en pensionsfond, skal indkomst, der i indkomståret  

 er indtjent af aktieselskabet, betragtes som indtjent i samme indkomstår  

 af det livsforsikringsselskab, den pensionskasse eller den pensionsfond,  

 der er nærmeste direkte ejer af aktieselskabet.
Med fuldt direkte ejerskab  

 sidestilles fuldt inddirekte ejerskab via et livsforsikringsselskab, en  

 pensionskasse eller en pensionsfond, der er skattepligtig efter PAL eller  

 et aktieselskab omfattet af SEL § 3 A.
En flerhed af skattepligtige efter  

 PAL §1, stk. 1, der udøver virksomhed på grundlag af en fælles aftale,  

 anses i denne relation for at udgøre ét selskab.
Såfremt aktieselskabet  

 ejes fuldt ud af en flerhed af skattepligtige efter PAL § 1, stk. 1, skal  

 en til den gennemsnitlige ejerandel svarende del af indkomst, der i  

 indkomståret er indtjent af aktieselskabet, betragtes som indtjent i samme  

 indkomstår af hver af ejerne.
Ved bedømmelsen af om et aktieselskabs  

 aktiver for mindst 90 pct.´s vedkommende består af fast ejendom, ses bort  

 fra værdi af aktier i et andet aktieselskab, der fuldt ud direkte eller  

 indirekte ejes af et livsforsikringsselskab, en pensionskasse, eller en  

 pensionsfond, der er skattepligtig efter PAL.
I stedet inddrages aktiverne  

 i det andet aktieselskab.
 Livsforsikringsselskabet, pensionskassen, eller pensionsfonden hæfter  

 for skatten af den indkomst, der kan henføres til det pågældende  

 aktieselskab, jf. dog SEL § 31 stk. 3, og det pågældende  

 aktieselskab hæfter solidarisk for denne skat.
 Underskud  i aktieselskabet,  

 der henstår uudnyttet ved overgang til beskatning efter SEL §  

 3 A, skal fradrages i medfør af LL § 15 i overskud af det  

 pågældende aktieselskabs virksomhed før fradrag af underskud for det  

 pågældende indkomstår i livsforsikringsselskabet eller andre  

 aktieselskaber omfattet af SEL § 3 A.
 Tab i et aktieselskab, der henstår uudnyttet ved overgang til  

 beskatning efter SEL § 3 A, skal fradrages efter de herom gældende  

 regler i aktieselskabets fortjeneste før fradrag af tab for det pågældende  

 år i livsforsikringsselskabet eller andre selskaber omfattet af SEL §  

 3 A.
S.B.1 Skattepligtens indtræden S.B.1.1 S.B.1.1.1 Indkomstår I henhold til SEL § 10, stk. 1 foretages  

 skatteansættelsen  af den skattepligtige  

 indkomst for selskaber og foreninger på grundlag af indkomsten i  

 indkomståret.
Indkomståret er kalenderåret.
Består skattepligten kun en  

 del af året, er indkomståret denne del.
Et nystiftet selskabs  

 indkomstår  vil  

 automatisk blive fastsat i overensstemmelse med reglerne om indkomstårets  

 placering, jf.
SEL § 10, stk. 1 og SEL § 4, stk. 2, når meddelelsen fra  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen modtages.
 For andre vil første indkomstår blive fastsat ved anmeldelse til  

 registrering hos de regionale told- og skattemyndigheder ud fra  

 vedtægternes oplysning om regnskabsåret og med respekt af samme regler i  

 øvrigt.
Et  

 bagudforskudt  

 indkomstår kan tidligst begynde den 2. april i kalenderåret forud for det  

 kalenderår, som det bagudforskudte indkomstår træder i stedet for.
Et  

 fremadforskudt indkomstår kan senest begynde den 1. april i det  

 kalenderår, som det fremadforskudte indkomstår træder i stedet for.
Hvor det i lovgivningen anføres, at regler skal have virkning for eller  

 fra og med et givet indkomstår, skal reglerne anvendes for selskaber m.v.  

 med forskudt regnskabsår for den regnskabsperiode, der træder i stedet for  

 det pågældende kalenderår.
Således vil et indkomstår, der i lovgivningen  

 betegnes f.eks. som indkomståret 2000, som det tidligste ved et  

 bagudforskudt indkomstår omfatte perioden 2. april 1999 til 1. april 2000  

 og som det seneste ved et fremadforskudt indkomstår perioden 1. april 2000  

 til 31. marts 2001.
Et selskab kan dog kun omlægge et tidligere benyttet indkomstår til et  

 andet indkomstår, såfremt alle indkomstperioder kommer til beskatning, og  

 såfremt intet indkomstår hverken overspringes eller dubleres (dvs. 2  

 indkomstår med samme "nummer"). En forlængelse af et indkomstår hen over  

 den 1. april ville føre til, at et indkomstår overspringes.
Og ved en  

 forkortelse af et indkomstår tilbage over den 1. april, ville der opstå to  

 indkomstår med samme nummer.
Omlægningsåret kan maksimalt udgøre 24  

 måneder minus én dag, hvilket vil være tilfældet, hvis omlægningsåret  

 løber fra den 2. april i år 1 (maksimalt bagudforskudt) til den 31. marts  

 i år 3 (maksimalt fremadforskudt).
Selskabet skal inden udløbet af det indkomstår, der ønskes omlagt (dvs.  

 det indkomstår selskabet hidtil har anvendt), give meddelelse herom til  

 den skatteansættende myndighed.
Dette skyldes ønsket om at forhindre  

 efterfølgende indkomstudjævning og hensynet til at kunne påse, om  

 selskabet m.v. overholder selvangivelsesfristen, der er maksimalt 6  

 måneder efter indkomstårets udløb.
Selskabet skal i den forbindelse give  

 oplysning om, hvilken periode indkomståret ønskes omlagt til.
SEL § 10,  

 stk. 2 giver ikke mulighed for at dispensere fra fristen for  

 meddelelse om omlægning    

 af indkomstår .  

 Se   

 SKM2001.29.LSR ,  

 hvor Landsskatteretten stadfæstede et af told- og skatteregionen meddelt  

 afslag på anmodning om omlægning af regnskabsår.
Selskabets revisor havde  

 meddelt omlægning af regnskabsår til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, mens  

 anmodningen først ca. 6 måneder efter udløbet af fristen i SEL § 10,  

 stk. 2, blev indgivet til told- og skatteregionen.
Spørgsmål om, hvorvidt  

 betingelserne for at anvende bestemmelsen er opfyldte, afgøres som et led  

 i ligningen af den skatteansættende myndighed.
Afgørelsen kan påklages til  

 Landsskatteretten.
Er der andre forhold i selskabet, der kan begrunde en omlægning af  

 indkomståret, skal selskabet ansøge den skatteansættende myndighed herom.  

 Det kan eksempelvis dreje sig om hensynet til revisors  

 arbejdstilrettelæggelse.
Den regionale told- og skattemyndighed er  

 klageinstans for afgørelser truffet af en kommune som skatteansættende  

 myndighed.
Er den skatteansættende myndighed den regionale told- og  

 skattemyndighed, er Told- og Skattestyrelsen klageinstans.
Er Told- og  

 Skattestyrelsen skatteansættende myndighed, er Ligningsrådet klageinstans.  

 Fristen for klage er 3 måneder.
Indkomståret vil blive krævet omlagt, således at det bliver  

 sammenfaldende med det, der benyttes af vedkommende personer, selskaber  

 eller foreninger m.v., som udøver den bestemmende indflydelse.
Regionens  

 afgørelse kan påklages til Told- og Skattestyrelsen, men ikke til anden  

 administrativ myndighed.
Tvangsmæssig  omlægning af et  

 selskabs indkomstår kan f.eks. kræves i tilfælde, hvor et selskabs  

 hovedaktionær driver en virksomhed som personligt ejet virksomhed, og der  

 mellem selskabet og den personligt ejede virksomhed er sådanne indbyrdes  

 økonomiske sammenhænge, at fælles indkomstår af kontrolmæssige hensyn er  

 ønskelig.
Indkomståret kan ikke kræves omlagt til at følge  

 hovedaktionærens indkomstår, hvis hovedaktionæren alene er lønmodtager i  

 selskabet.
S.B.1.1.2 Skattetilsvar Med hensyn til skatteprocenter,  

 skatteberegning  og acontoskatteordningen  

 henvises til afsnit S.E.
S.B.1.2 Danske selskaber og  

 foreninger Den første skatteansættelse for et nystiftet  

 selskab  eller en nystiftet  

 forening  skal foretages for det indkomstår,  

 jf.
SEL § 10, som den første indkomstperiode udgør eller træder i stedet  

 for, jf.
SEL § 4. Den første skatteansættelse skal omfatte indkomsten i  

 hele perioden uden hensyn til dens længde.
Den første indkomstperiode kan  

 udgøre op til 18 måneder.
 Når et bestående selskab eller en bestående forening m.v., der hidtil  

 ikke har været skattepligtig, overgår til skattepligtig virksomhed,  

 foretages første skatteansættelse ligeledes for det indkomstår, der følger  

 umiddelbart efter udløbet af den regnskabsperiode, hvori skattepligten er  

 indtrådt.
 For bogføringspligtige - og bogføringspligt påhviler praktisk taget  

 alle de i selskabsskatteloven omhandlede skattepligtige - kan den første  

 regnskabsperiode i henhold til årsregnskabsloven § 15, jf. lov nr. 448 af  

 7. juni 2001 om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab  

 m.v. (årsregnskabsloven), højst udstrækkes til 18 måneder.
Den første regnskabsperiode vil normalt begynde ved selskabets eller  

 foreningens stiftelse.
Stiftelsen har fundet sted, når de i dannelse af  

 selskabet eller foreningen interesserede parter har truffet aftale om  

 stiftelsen.
For aktie- og anpartsselskaber og fonde er der ved lovgivning  

 fastsat særlige regler for stiftelse.
Se herom afsnit  

 S.B.1.4 .
For selskaber og foreninger m.v., der er stiftet før det tidspunkt,  

 hvor selskabet m.v. bliver hjemmehørende her i landet, indtræder  

 skattepligten på det tidspunkt, hvor selskabet m.v. bliver hjemmehørende  

 her, jf.
SEL § 4, stk. 3.
S.B.1.2.1 Hjemsted Aktieselskaber, der er hjemmehørende her i landet, skatteansættes af  

 den skatteansættende myndighed, dér hvor de ifølge Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen har hjemsted.
Skatteansættelse skal ske hos den  

 skatteansættende myndighed på hjemstedet, uanset selskabet har postadresse  

 et andet sted.
Andre her i landet hjemmehørende selskaber og foreninger  

 m.v. ansættes af den skatteansættende myndighed, dér hvor hovedkontoret  

 findes, eller hvorfra ledelsen foregår.
Ved den skatteansættende myndighed  

 forstås den skattemyndighed, som rent faktisk foretager skatteansættelsen,  

 jf.
SSL § 12 A.
S.B.1.3 Udenlandske selskaber og  

 foreninger Selskaber og foreninger m.v. anses for hjemmehørende her i landet, hvis  

 ledelsen  har sæde her i landet.  

 Dette gælder uanset hvor selskabet eller foreningen m.v. eventuelt er  

 indregistreret, jf.
SEL § 1, stk. 6.
En person, som var bosiddende i Danmark og fuldt skattepligtig her,  

 erhvervede aktierne i et finsk selskab.
Selskabet var et holdingselskab,  

 hvori der ikke blev taget daglige/løbende ledelsesbeslutninger.
Selskabet  

 blev anset for at være fuldt skattepligtigt til Danmark efter SEL § 1,  

 stk. 6, idet ledelsen fandtes at have sæde i Danmark.
Skattepligten  

 indtrådte på erhvervelsestidspunktet for aktierne, jf.
TfS 1998, 334  

 LR.
SEL § 1, stk. 6 finder dog ikke anvendelse på et selskab eller en  

 forening m.v., som er omfattet af fuld skattepligt i en fremmed stat efter  

 denne stats skatteregler, hvis Danmarks DBO med den pågældende stat  

 medfører, at Danmark skal lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast  

 driftssted i den pågældende stat ved at nedsætte den danske skat af denne  

 indkomst med et større beløb end det beløb, der er betalt i skat af denne  

 indkomst i den pågældende stat, jf.
SEL § 1, stk. 6.
For  

 selskaber og foreninger        m.v., der er stiftet før det tidspunkt, hvor  

 selskabet m.v. bliver  

 hjemmehørende her i landet, indtræder skattepligten på det tidspunkt, hvor  

 selskabet m.v. bliver hjemmehørende her, jf.
SEL § 4, stk. 3.
For selskaber og foreninger m.v., der har hjemsted i udlandet, og som i  

 medfør af SEL § 2, stk. 1, litra a, b eller f, undergives begrænset  

 skattepligt her i landet, indtræder skattepligten på tidspunktet for  

 påbegyndelsen af den virksomhed, der begrunder skattepligten, jf.
SEL  

 § 6 .For så vidt angår begrænset skattepligt for udenlandske  

 selskaber m.v., se afsnit  

 S.A.2 .  

 Særligt afsnit  

 S.A.2.2  om  

 begyndelsestidspunktet for virksomhed i relation til  

 interessentskabskontrakt indgået mellem et dansk og et udenlandsk selskab.  

 Skatteansættelsen finder første gang sted for det indkomstår, som den  

 første indkomstperiode udgør eller træder i stedet for, uden hensyn til  

 dennes længde.
Den første indkomstperiode kan udgøre op til 18  

 måneder.
Danske filialer af udenlandske selskaber skal anmeldes til og optages i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, og i forbindelse hermed skal hjemstedet  

 for den danske filial angives.
Skatteansættelsen af sådanne filialer må  

 foretages af den skatteansættende myndighed på det registrerede  

 hjemsted.
 Det samme gælder, hvis der er tale om en virksomhed, hvor en eller  

 flere af deltagerne i virksomheden er selskaber eller foreninger mv., som  

 er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, jf. stk. 6 eller SEL § 2, stk. 1,  

 og som skal medregne deres andel af virksomhedens overskud i den  

 skattepligtige indkomst.
 Der henvises til lov nr. 461 af 31. maj 2000 om sikkerhedsstillelse ved  

 registrering.
S.B.1.4 Stiftelse af aktie- og  

 anpartsselskaber Ved  

 stiftelse  af et  

 aktie- eller       anpartsselskab  etableres en juridisk person, som i  

 henhold til  

 selskabsskatteloven er et selvstændigt skattesubjekt.
Selskabet er  

 ligeledes et selvstændigt retssubjekt, der kan optræde som kontraktspart  

 og som part i retssager.
S.B.1.4.1 Tilvejebringelse af  

 aktie-/anpartskapitalen Afgørende for opnåelsen af denne status som juridisk person  

 er registreringen i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Selskabets  

 kapitalgrundlag  (aktie- eller  

 anpartskapitalen) tilvejebringes ved tegning af aktier/anparter.
I et  

 aktieselskab kan kapitalen tegnes af stifterne eller blandt en bredere  

 kreds.
For anpartsselskaber er det et krav, at hele kapitalen tegnes af  

 stifterne.
Der kan således ikke tegnes anpartskapital ved udbud til en  

 bredere kreds end stifterne.
Aktie-/anpartstegnerne kan være fysiske eller  

 juridiske personer, som alene hæfter for selskabets fremtidige  

 forpligtelser med deres indskud.
 Kapitalindskuddet kan foretages enten ved kontante midler eller ved  

 andre formuegoder (apportindskud) som f.eks. aktier, obligationer eller en  

 bestående virksomhed med dennes aktiver og passiver.
S.B.1.4.1.1 Aktionæren/anpartshaveren Som vederlag for sit indskud modtager  

 aktionæren  

 aktier eller anparter.
Det kan dog i stiftelsesoverenskomsten være  

 bestemt, at aktionæren udover aktier tillige skal have vederlag i  

 gældsbreve udstedt af selskabet, jf. nedenfor under anden indbetaling.
 Der gælder særlige regler ved skattefri virksomhedsomdannelse, se herom  

 LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.H.2 .
 Indbetales et større beløb end aktiernes pålydende værdi, er aktiernes  

 anskaffelsessum det faktisk indbetalte beløb, jf. afsnit  

 S.C.1.2.1  

 og afsnit  

 S.C.1.2.2.1  

 om henholdsvis overkurs og tilskud.
De indskudte formuegoder skal som udgangspunkt ansættes til værdien i  

 handel og vandel.
Tegnes aktiekapitalen af en bredere kreds, således at  

 aktionæren gennem overdragelsen alene erhverver en mindre aktiepost i  

 selskabet, er udgangspunktet i skattemæssig henseende, at formuegoderne må  

 anses for indskudt til en værdi, der svarer til handelsværdien.
Hvor aktiekapitalen derimod tegnes af én person eller en kreds af  

 personer med nær indbyrdes tilknytning, f.eks. familiemæssig, savnes de  

 modstående interesser, der normalt sikrer, at aktiverne overdrages til  

 handelsværdi.
I sådanne tilfælde kan der være grundlag for en kritik af  

 den mellem selskab og aktietegnere aftalte samlede overdragelsessum eller  

 af fordelingen af vederlaget på de enkelte aktiver.
Det principielle udgangspunkt for værdiansættelsen er også her  

 formuegodets værdi i fri handel, jf.
LL § 2.
 Aktierne anses for erhvervet på stiftelsesdagen.
 Om tidspunktet for aktiers erhvervelse i øvrigt henvises til afsnit  

 S.G.2.5 .
Det kan dog godkendes, at hovedaktionæren uden yderligere skattemæssige  

 konsekvenser kan få godskrevet den ansatte merværdi som et tilgodehavende  

 i selskabets regnskab, når ansøgning fremsendes til de skatteansættende  

 myndigheder i forbindelse med eller i kontinuitet af den rejste sag om  

 indkomstforhøjelse af hovedaktionæren.
Der indrømmes ikke kursnedslag på  

 således godskrevne beløb.
Hvis vilkårsregulering tillades, er  

 anskaffelseskursen på aktierne lig tegningskursen.
S.B.1.4.1.2 Selskabet Heller ikke i relation til selskabet opstår der skattemæssige  

 problemer, når kapitalen indbetales kontant.
Indbetales et beløb, der  

 overstiger de udleverede aktiers pålydende værdi, er det overskydende  

 beløb i medfør af SEL § 13, stk. 1, nr. 1, skattefrit for selskabet som  

 overkurs, se afsnit  

 S.C.1.2.1 .
S.B.1.4.2 Skattepligtens indtræden Et aktie- eller anpartsselskab kan ikke før registrering erhverve  

 rettigheder eller påtage sig forpligtelser.
I skattemæssig henseende er et  

 sådant selskab skattepligtigt, når det er registreret i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 1.
 Når registrering har fundet sted, vil selskabet blive  

 skattepligtigt  af sin virksomhed fra  

 stiftelsen dvs. på tidspunktet for den stiftende generalforsamling.  

 Såfremt beslutningen forudsætter, at stiftelsen skal have virkning fra et  

 nærmere angivet fremtidigt tidspunkt, må dette lægges til grund.
 Grundlaget for registreringen er et af stifterne underskrevet og  

 dateret stiftelsesdokument, der - både af hensyn til aktionærerne og  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen - skal indeholde en række oplysninger,  

 bl.a. om navn, hjemstedskommune, regnskabsår, kapitalens størrelse og den  

 form, hvorunder kapitalindbetalinger skal ske.
Inden bestemte frister efter  

 stiftelsesdatoen  - for aktieselskaber 6  

 måneder, for anpartsselskaber 8 uger - skal selskabets bestyrelse have  

 foretaget anmeldelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Overholdes denne  

 frist ikke, vil registrering blive nægtet, og selskabet er derfor ikke  

 kommet til eksistens.
Et selskab, for hvilket der er indgivet anmeldelse til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen rettidigt, bliver skattepligtig fra stiftelsen, selv om  

 registreringen sker med forsinkelse, når blot registreringen sker på det  

 oprindelige grundlag.
Opnår selskabet ikke registrering, enten fordi  

 stiftelsesoverenskomsten må omgøres eller fordi selskabsdannelsen af andre  

 årsager opgives, skal den foretagne skatteansættelse af selskabet under  

 stiftelse ophæves.
Stifterne må samtidig beskattes personligt af et  

 eventuelt overskud i selskabets virksomhedsperiode, ligesom de kan  

 fratrække et eventuelt underskud.
 Østre Landsret har i TfS 1984, 189 ØLD fastslået, at selskabskapital  

 skal registreres, for at indskyder kan opnå fradrag for tab på  

 aktierne.
Når et selskab er registreret, er det blevet skattepligtigt, og  

 skattepligten vedvarer til selskabets ophør, jf.
TfS 1984, 134 ØLD.
 I TfS 1989, 68 HRD blev et registreret anpartsselskab anset for  

 skattepligtigt, selv om registreringen var opnået ved urigtige oplysninger  

 om kapitalens indbetaling.
Skattepligten er ikke afhængig af, om selskabet driver virksomhed efter  

 sit vedtægtsmæssige formål.
Ligeledes består skattepligten fortsat, selv  

 om den hidtidige virksomhed er ophørt (uden at selskabet derfor opløses),  

 og selskabet hverken har indtægter eller udgifter.
Nogle selskaber bliver stiftet og indregistreret med et almindeligt  

 formuleret formål, som stifterne ikke har til hensigt at realisere, idet  

 meningen med stiftelsen er ved lejlighed at afhænde aktierne til en køber,  

 som hurtigt har brug for et eksisterende selskab, hvortil han kan  

 overdrage sin virksomhed.
Et sådant hvilende selskab (skuffeselskab) er  

 også omfattet af skattepligten.
S.B.1.4.2.1 Stiftelse med tilbagevirkende  

 kraft Det er et grundlæggende princip i skatteretten, at de skatteretlige  

 konsekvenser i forbindelse med stiftelse eller overdragelse indtræder på  

 det tidspunkt, hvor den endelige aftale herom indgås.
 Dette princip kan imidlertid ved selskabsstiftelse fraviges på to  

 måder:
 Ved anvendelse af ovennævnte regler kan stiftelse eller overdragelse  

 tillægges skattemæssig  

 tilbagevirkende kraft , hvorved forstås,  

 at stiftelsen eller overdragelsen har virkning for en periode forud for  

 det tidspunkt, hvor der er indgået endelig aftale om stiftelsen eller  

 overdragelsen.
Når registreringen har fundet sted, vil selskaberne blive  

 skattepligtige af deres virksomhed fra stiftelsen, jf.
SEL § 4, stk. 1,  

 hvori er fastsat, at skattepligten for selskaber m.v. indtræder på  

 tidspunktet for stiftelsen.
Stiftelsen har fundet sted, når de i dannelse  

 af selskabet m.v. interesserede parter har truffet aftale om  

 stiftelse.
Stiftelsesdatoen er for anpartsselskaber den dato, hvor  

 stiftelsesdokumentet underskrives.
For aktieselskaber er stiftelsesdatoen  

 den dato, hvor den stiftende generalforsamling beslutter at stifte  

 selskabet.
Selskabets første regnskabsperiode løber fra dette  

 tidspunkt.
 Som en undtagelse til SEL § 4, stk. 1, er der i SEL § 4, stk. 4 og 5  

 indsat bestemmelser, der ved en skattepligtig overdragelse af en  

 virksomhed til et nystiftet selskab tillader, at skattepligten og dermed  

 også regnskabsperioden for selskabet begynder at løbe fra et tidspunkt,  

 der ligger forud for stiftelsesdatoen.
 Har virksomheden flere ejere, kan virksomheden under tilsvarende  

 betingelser overdrages med skattemæssig tilbagevirkende kraft, mod at  

 ejerne vederlægges i forhold til deres ejerandele i virksomheden.
 Selskabet medregner ved indkomstopgørelsen de indtægter og udgifter,  

 som måtte anses for at vedrøre selskabet, hvis overdragelsen af  

 virksomheden rent faktisk var sket på skæringsdatoen til handelsværdien  

 pr. denne dato.
 Det faktisk ydede vederlag for de enkelte aktiver vil udgøre selskabets  

 anskaffelsessummer for aktiverne, hvorpå der eventuelt kan afskrives m.v.  

 Relaterer de løbende indtægter og udgifter, som via den tilbagevirkende  

 kraft ønskes medtaget i selskabets indkomstopgørelse, sig til de overtagne  

 aktiver og passiver, skal der være kongruens mellem indtægten/udgiften og  

 anskaffelsessummen.
Eksempel Overtages en fordring på nominelt 100.000 kr., svarende til ejerens  

 anskaffelsessum, for 40.000 kr., der udgør værdien på skæringsdatoen, kan  

 selskabet i tilfælde af, at fordringen ikke indfries, maksimalt fradrage  

 40.000 kr., uanset at ejeren, der har anvendt realisationsprincippet, ved  

 konstatering af tabet i perioden mellem skæringsdatoen og tidspunktet for  

 stiftelsen af selskabet havde kunnet fradrage et tab på 100.000 kr.  

 Overdrages fordringen som nævnt for 40.000 kr., vil ejeren i forbindelse  

 hermed have konstateret et tab på 60.000 kr., som så - i det omfang tabet  

 måtte være fradragsberettiget - indgår i opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for ejeren.
Det er en betingelse for anvendelse af reglen om tilbagevirkende kraft,  

 at der er tale om indskud af en virksomhed.
Det er den samlede virksomhed,  

 der skal indskydes.
Reglen kan således ikke anvendes til alene at indskyde eksempelvis en  

 post obligationer i et nystiftet selskab.
Ejer en person flere  

 virksomheder, for eksempel en vognmandsforretning og en  

 elektronikvirksomhed, kan disse indskydes i hver sit selskab, eller ejeren  

 kan vælge kun at indskyde den ene virksomhed i et selskab.
Der skal være tale om overdragelse til et nystiftet selskab.  

 Overdragelse til et allerede bestående selskab anerkendes således ikke med  

 tilbagevirkende kraft.
Overdragelse til et skuffeselskab kan, hvis  

 overdragelsen ønskes tillagt tilbagevirkende kraft, alene ske efter  

 reglerne i virksomhedsomdannelsesloven.
Bestemmelsen om indsendelse af dokumentation for, at selskabet er  

 anmeldt til registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen til  

 skattemyndighederne senest én måned efter stiftelsen, indebærer en  

 tidsmæssig begrænsning i relation til, hvor lang tid efter stiftelsen  

 selskabet efter de selskabsretlige regler kan anmeldes til registrering i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Stiftes der et aktieselskab, skal  

 selskabet efter de selskabsretlige regler være anmeldt til registrering  

 senest 6 måneder efter stiftelsesdokumentets oprettelse, mens fristen for  

 anpartsselskaber er 8 uger efter, at stiftelsesdokumentet er underskrevet.  

 Overholdes fristerne ikke, bortfalder stiftelsen.
Hvis overdragelsen skal  

 tillægges skattemæssig tilbagevirkende kraft i medfør af SEL § 4, stk. 4  

 og 5, er fristen imidlertid én måned.
Den tilbagevirkende kraft indebærer således ikke, at de almindelige  

 regler for fastsættelsen af det skattemæssige erhvervelses- eller  

 afståelsestidspunkt fraviges.
I denne relation vil tidspunktet for  

 stiftelsen være afgørende.
Erhverver selskabet en post aktier fra ejeren,  

 og ønsker selskabet at sælge denne skattefrit, må det således vente i 3 år  

 fra stiftelsesdatoen, jf.
ABL § 4. Se også TfS 1986, 607 LSR.
Den tilbagevirkende kraft ændrer heller ikke på, hvilke skatteregler,  

 der skal anvendes på en given disposition.
Træder der eksempelvis nye  

 regler i kraft med virkning for overdragelser, der foretages efter en  

 given dato mellem skæringsdatoen og tidspunktet for stiftelsen af  

 selskabet, vil det være det faktiske overdragelsestidspunkt, der er  

 afgørende for hvilket regelsæt, der skal finde anvendelse.
Avance og tab,  

 som konstateres ved overdragelsen fra ejeren til selskabet, skal således  

 opgøres efter de regler, der gælder på tidspunktet for stiftelsen af  

 selskabet.
Avancer og tab, som konstateres vedrørende de overdragelser,  

 virksomheden foretager i perioden fra skæringsdatoen til stiftelsen, skal  

 ligeledes opgøres efter de regler, der gjaldt på tidspunktet for de  

 pågældende overdragelser.
En skærpet avancebeskatning kan således ikke  

 undgås ved at tillægge stiftelsen tilbagevirkende kraft.
Lov om skattefri virksomhedsomdannelse giver mulighed for at omdanne en  

 personligt ejet virksomhed til et selskab med skattemæssig succession,  

 hvis de i VOL § 2 nævnte betingelser er opfyldt.
Hjemlen til at foretage  

 skattefri virksomhedsomdannelse med skattemæssig tilbagevirkende kraft  

 findes i VOL § 2, stk. 1, nr. 6. Der henvises herom til afsnit LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.H.2 .
S.B.1.5 Tidspunktet for indgivelse af  

 selvangivelse Selskaber m.v. skal ifølge SKL § 4, stk. 2, indsende  

 selvangivelse  senest 6 måneder efter  

 indkomstårets udløb.
Hvis indkomståret udløber i perioden 1. januar - 31.  

 marts, skal selvangivelsen indsendes senest d. 1. juli i samme kalenderår.  

 Udløber fristen en fredag eller en lørdag kan selvangivelsen  

 indgives  rettidigt den følgende  

 søndag.
Hvor særlige omstændigheder taler derfor, kan den skatteansættende  

 myndighed dog efter skriftlig, begrundet ansøgning indrømme yderligere  

 udsættelse med indgivelse af selvangivelse, hvor sådan udsættelse er  

 forenelig med ligningsarbejdets tilrettelæggelse og rettidige  

 tilendebringelse, jf.
SKL § 4, stk. 4.
 Såfremt det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, ikke på  

 indsendelsestidspunktet er godkendt af generalforsamlingen, skal selskabet  

 senest 14 dage efter generalforsamlingens afholdelse give den  

 skatteansættende myndighed meddelelse om generalforsamlingens beslutning  

 med hensyn til det pågældende regnskab.
S.B.1.6 Selskabsskatter Reglerne for selskabsskatters opkrævning findes i SEL §§ 29 A til 30 C.  

 Indkomstskatten for selskaber og foreninger, der betaler acontoskat,  

 forfalder den 1. marts og 1. november i indkomståret, jf.
SEL § 29 A.
For  

 andre selskaber forfalder skatten d. 1. november i det kalenderår, der  

 følger efter indkomståret, jf.
SEL § 30 A.
 Skat, som pålignes på grundlag af en afsluttende eller anden  

 ekstraordinær ansættelse, forfalder til betaling d. 1. i den måned der  

 følger efter meddelelsen om ansættelsen, dog tidligst samtidig med den  

 indkomstskat, der pålignes på grundlag af den sidste ordinære  

 skatteansættelse, SEL § 30, stk. 3. Om ændring af skatteansættelser m.m.  

 se LV Almindelig del afsnit A.H.
S.B.2 Skattepligtens ophør S.B.2.1 Danske selskaber og  

 foreninger Når her i landet hjemmehørende selskaber og foreninger m.v.  

 opløses , fortsætter skattepligten  

 indtil tidspunktet for opløsningen.
Ved overgang til beskatning efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 6 eller undtagelse fra beskatning efter SEL § 3  

 fortsætter skattepligten efter de hidtil gældende regler indtil  

 tidspunktet for overgangen eller undtagelsen.
Udløber det sædvanlige indkomstår for et selskab m.v. inden den 31.  

 december i det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for  

 (bagudforskudt indkomstår), og finder opløsning sted efter det sædvanlige  

 indkomstårs udløb, men inden vedkommende kalenderårs udløb, udgør det  

 sidste indkomstår hele perioden fra indkomstårets begyndelse, og indtil  

 opløsning finder sted, jf.
SEL § 5, stk. 2.
Likvidator eller, hvis en likvidator ikke er valgt eller beskikket,  

 bestyrelsen skal inden 1 måned efter opløsningen eller overgangen m.v.  

 indsende en anmeldelse til den skatteansættende myndighed, jf.
SSL § 12 A,  

  med opgørelse af indkomsten for det afsluttende indkomstår.
Undlades  

 anmeldelse, ifalder den eller de ansvarlige personer en bøde, der  

 fastsættes af skatteministeren, medmindre denne eller de ansvarlige selv  

 ønsker sagen afgjort ved rettergang.
Indsendelse af anmeldelsen med den  

 nævnte opgørelse kan fremtvinges ved pålæg af daglige bøder, hvis  

 størrelse fastsættes af skatteministeren.
Om indsendelse af anmeldelse se  

 i det hele SEL § 5, stk. 3. Bøderne tilfalder statskassen.
Reglerne i SKL  

 § 5 finder også anvendelse, således at der kan pålægges et  

 skattetillæg/bøder.
Den skatteansættende myndighed er bemyndiget til i 1.  

 instans at fastsætte de nævnte bøder m.v., jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.
S.B.2.1.1 Skatteansættelse Skattepligten for et selskab fortsætter indtil tidspunktet for  

 opløsningen, jf.
SEL § 5, stk. 1.
Efter SEL § 33 er aktionærer og medlemmer sammen med en eventuel  

 likvidator (eller hvis en sådan ikke er valgt bestyrelsen) solidarisk  

 ansvarlige  for betaling af  

 resterende selskabsskatter, såfremt der ikke ved opløsningen er afsat  

 tilstrækkelige midler til dækning af skattekravene.
Ansvaret for betaling  

 af skatter kan gøres gældende for skattekrav, som er anmeldt i boet eller  

 som likvidator og/eller aktionærer kendte eller burde kende.
Ansvaret kan  

 dog ikke gøres gældende for et større beløb end den til aktionærer eller  

 medlemmer i alt foretagne udlodning.
Se eventuelt tillige  TfS 1993,  

 437 ØLD samt TfS 1998, 398 HRD.
Se hertil også nedenfor under afsnit  

 S.B.2.1.2.1.2 .
I TfS 1999, 925 ØLD havde skattemyndighederne forhøjet  

 skatteansættelsen  for et likvideret  

 datterselskab, der var sambeskattet med moderselskabet.
Som en konsekvens  

 af forhøjelsen havde skattemyndighederne endvidere forhøjet  

 sambeskatningsindkomsten.
Skatteyderen fik ikke medhold i, at  

 skatteansættelsen var ugyldig som følge af, at skattemyndighederne ikke  

 havde genoptaget likvidationen.
Landsretten henviste til principperne i  

 SEL § 33, hvoraf det følger, at en forhøjelse er mulig uanset at selskabet  

 er opløst.
Herefter udtalte landsretten, at en genoptagelse af  

 likvidationen ikke kan anses for påkrævet, medmindre likvidationsboet  

 derved vil blive tilført egentlige aktiver.
En korrektion, der alene har  

 til formål at korrigere sambeskatningsindkomsten i moderselskabet, kræver  

 ikke en sådan genoptagelse.
At skattemyndighederne alene havde sendt  

 afgørelsen til moderselskabet førte ikke til afgørelsens ugyldighed på  

 grund af sagsbehandlingsfejl.
S.B.2.1.2 Opløsning Loven giver ikke regler for, hvornår et selskab m.v. anses for opløst.  

 I almindelighed må selskabet betragtes som opløst, når beslutning herom er  

 truffet af den kompetente forsamling, for aktieselskaber vil dette sige  

 den afsluttende generalforsamling.
 Om  

 opløsning  ved konkurs,  

 se afsnit  

 S.B.2.1.2.4 .
Normalt vil der til brug ved beslutning om opløsningen foreligge et  

 udarbejdet regnskab med forslag til fordeling af selskabets midler.
Datoen  

 for dette regnskabs sluttidspunkt kan i almindelighed anses for  

 opløsningsdatoen.
For  

 aktie- og anpartsselskaber  er den  

 juridiske opløsning først sket, når selskabet er hævet i Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Om tidspunktet for selskabets opløsning i relation til  

 aktionærernes beskatning, se afsnit  

 S.G.3.1 .
En  

 andelsforening  kan  

 tidligst anses for endeligt opløst, når likvidationsregnskabet er  

 godkendt, se afsnit S.G.
Se også TfS 1989, 684 LSR.
For selskaber og foreninger, som ikke er bundet af lovmæssige  

 forskrifter for formen for opløsningen, sker denne undertiden meget  

 formløst, ofte på den måde, at der blot udarbejdes et afsluttende  

 regnskab.
I sådanne tilfælde må opløsningen også betragtes som sket på den  

 dag, regnskabet angiver som slutdato.
Ved opløsningen af en del selskaber, fortrinsvis de der likvideres som  

 solvente, vil likvidator eller eventuelt revisor være interesseret i at  

 kende et muligt resterende skattekrav, inden det endelige  

 likvidationsregnskab udarbejdes til forelæggelse for den afsluttende  

 generalforsamling.
Teoretisk set kan det endelige skattekrav først  

 opgøres, når det vedtagne regnskab foreligger.
Der må dog fra  

 skattemyndighedernes side kunne vises likvidator eller revisor den  

 imødekommenhed, at der udregnes et eventuelt skattekrav på grundlag af et  

 regnskabsudkast omfattende perioden frem til den planlagte afsluttende  

 generalforsamling.
Det således udregnede skattekrav kan anses for det  

 endelige krav, medmindre de resterende skatter opgjort på grundlag af det  

 endelige vedtagne regnskab afviger væsentligt fra den beregning, som er  

 foretaget på grundlag af regnskabsudkastet, se skd. 1984.70.433.  

 Skatteophørsdatoen vil, såfremt den afsluttende generalforsamling afholdes  

 i naturlig kontinuitet af datoen for den afsluttende status, være identisk  

 med denne dato.
Se TfS 1985, 665 ØLD og TfS 1996, 535 ØLD.
Hvis der efter selskabets opløsning tilgår det midler, der ikke var  

 taget hensyn til ved opløsningen, vil boet blive reassumeret (genoptaget).  

 Hvorvidt reassumptionsboet bliver skattepligtigt af de yderligere  

 indtægter, afgøres efter de almindelige regler for indkomstopgørelse.
I  

 tilfælde af skattepligt omfatter skattepligtsperioden tidsrummet fra  

 reassumptionen til den derefter følgende opløsning.
Uudnyttede underskud  

 fra før reassumptionen kan fradrages i reassumptionsboets indtægt i  

 overensstemmelse med reglen i LL § 15.
Efter SEL § 5, stk. 3, skal selskaber m.v. indsende selvangivelse for  

 indkomståret forud for det afsluttende indkomstår samtidig med anmeldelsen  

 om opløsning, hvis den normale frist for indsendelse af selvangivelsen  

 efter SKL § 4, stk. 2, udløber senere.
Skatteministeren kan efter  

 anmodning give henstand med fristen for indsendelse af anmeldelse og  

 selvangivelse, jf.
SKL § 4, stk. 4. Se afsnit  

 S.B.1.5 .  

 Anmeldelsesfristen i SEL § 5, stk. 3, løber først fra den endelige  

 beslutning om selskabets opløsning, enten på afsluttende generalforsamling  

 eller ved anpartshavernes endelige godkendelse af likvidationsregnskabet.  

 Dette gælder, uanset om opløsning i forhold til skatteophørstidspunktet  

 efter SEL § 5, stk. 1, er fremrykket til statusdagen i  

 likvidationsregnskabet, jf.
TfS 1998, 286 DEP.
S.B.2.1.2.1 Særligt om aktie- og  

 anpartsselskaber Opløsning af et selskab kan finde sted:
S.B.2.1.2.1.1 Likvidation Beslutning om  

 likvidation  træffes af generalforsamlingen og  

 meddelelse herom skal indsendes til  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen .  

 Om anmeldelsespligt ved selskabets ophør, se afsnit  

 S.B.2.1 .
 Såfremt selskabet opløses ved solvent likvidation, sker dette med en af  

 generalforsamlingen udpeget person som likvidator.
Opløsning af insolvente aktie- og anpartsselskaber sker efter reglerne  

 i konkursloven.
Om konkurs, se nedenfor afsnit  

 S.B.2.1.2.4 .
Likvidationens  indtræden  

 medfører ikke nogen ændring i selskabets skattepligt og pligt til på  

 normal måde at opgøre og selvangive sin skattepligtige indkomst, herunder  

 ved salg af aktiver.
Selskabets virksomhed vil ofte fortsætte efter  

 beslutningen om likvidationen, idet en realisation af en virksomhed i  

 drift erfaringsmæssigt er mere indbringende end en realisation af de  

 enkelte aktiver.
 Et selskab, der er trådt i likvidation, kan beslutte at træde i  

 virksomhed på ny.
 Herved afbrydes den påbegyndte likvidationsbehandling, men beslutningen  

 får ingen skattemæssige konsekvenser.
Skatteophørsdatoen        vil, såfremt den afsluttende generalforsamling  

 afholdes i naturlig  

 kontinuitet af datoen for den afsluttende status, være identisk med denne  

 dato.
Se TfS 1985, 665 ØLD.
 Se også TfS 1992, 21 LSR hvor Landsskatteretten på baggrund af konkrete  

 praktiske forhold anså en generalforsamlingsbeslutning om ophør den 3.  

 april 1989 for at være afholdt i naturlig kontinuitet af  

 regnskabsafslutningen den 31. december 1988.
 Spørgsmålet om den bindende virkning af en skattekvittance skal  

 endvidere afgøres i overensstemmelse med praksis vedrørende det  

 individuelle forventningsprincip, hvor det bl.a. er en betingelse for at  

 kunne påberåbe sig et myndighedsudsagn, at der er disponeret i tillid  

 hertil, jf. afsnit A.H. 4.1.1.6. Så længe der ikke er foretaget udlodning  

 af boets midler, kan der således foretages en efterfølgende revision af  

 ansættelsen.
 Vedrørende opløsning af anpartsselskaber efter APSL § 59 henvises  

 til S.B.2.1.2.5 , hvorefter en betalingserklæring afgives med  

 forbehold for senere revision.
Udløber det sædvanlige indkomstår for et selskab m.v. inden den 31.  

 december i det kalenderår, som indkomståret træder i stedet for  

 (bagudforskudt indkomstår), og finder opløsning som nævnt i SEL § 5, stk.  

 1 sted efter det sædvanlige indkomstårs udløb, men inden vedkommende  

 kalenderårs udløb, udgør det sidste indkomstår hele perioden fra  

 indkomstårets begyndelse, og indtil opløsning finder sted, jf.
SEL § 5,  

 stk. 2.
S.B.2.1.2.1.2 Indkomstopgørelsen Opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst  for et selskab i likvidation  

 foretages efter de sædvanlige regler for opgørelse af skattepligtig  

 indkomst.
 Der er dog visse omkostninger forbundet med likvidationen, som ikke kan  

 fradrages, da de må betragtes som kapitaludgifter.
Til disse henregnes udgifter, som direkte er affødt af likvidationen,  

 dvs. honorar til likvidator og revisor for udfærdigelsen af  

 likvidationsregnskab m.v. samt gebyrer til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 og lign.
Hvis selskabet fortsætter sin virksomhed under likvidationen med  

 likvidator som leder, kan der godkendes fradrag for den del af likvidators  

 honorar, der svarer til normalt ledelseshonorar.
Ligeledes vil der kunne  

 accepteres fradrag af en skønsmæssig del af revisionsomkostningerne  

 svarende til, hvad et selskab i drift normalt skulle udrede.
Afhændelse af aktiver under likvidationen må ske til handelsværdier.  

 Dette volder ingen vanskeligheder, hvis afhændelsen sker til fremmede,  

 idet overdragelsesværdierne da normalt må anerkendes som handelsværdier.  

 Sker afhændelsen derimod til aktionærer eller til personer eller selskaber  

 m.v., som er nært knyttet til aktionærerne, må myndighederne påse, at  

 overdragelsesværdierne svarer til aktivernes værdi i handel og vandel.
Er  

 dette ikke tilfældet, må værdien korrigeres, således at handelsværdien  

 danner grundlag for opgørelsen af salgsavancen.
 Ved likvidation af en tandlægevirksomhed drevet i selskabsform fandtes  

 der ved beregningen af likvidationsprovenu i forbindelse med opløsning af  

 selskabet at skulle medregnes værdi af goodwill, se Revision og  

 Regnskabsvæsen 1985 Skattemæssige Meddelelser 289.
Under likvidationen finder underskudsfremførsel i medfør af LL § 15  

 sted på normal vis.
Det bemærkes i denne forbindelse, at den afsluttende  

 periode anses som et selvstændigt indkomstår.
Hvis et sambeskattet datterselskab ophører ved likvidation, skal der  

 ikke foretages en afsluttende ansættelse for datterselskabet, da  

 sambeskatningen fortsætter til datterselskabets ophør.
Har datterselskabet  

 ved likvidationens slutning uudnyttede underskud fra  

 sambeskatningsperioden, kan disse fradrages efter de almindelige regler  

 herom, se afsnit  

 S.D.4.21 .
S.B.2.1.2.1.3 Udlodninger til  

 aktionærerne Udlodninger ved likvidationens afslutning af andre aktiver end kontante  

 midler, må ske til aktivernes værdi i handel og vandel.
Dette gælder også udlodninger, der sker ved modregning af aktionærens  

 gæld til selskabet.
Bedømmelsen af værdien må ske efter karakteren af den  

 pågældende gæld, således at pantegæld eller gæld i henhold til gældsbrev  

 uden pantesikkerhed ansættes til kursværdi, medens f.eks. anfordringsgæld  

 normalt ansættes til pålydende værdi.
Udlodninger af likvidationsprovenu til aktionærerne, som finder sted  

 forud for det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, anses som  

 udbytte fra selskabet, og hele beløbet beskattes som almindelig indkomst,  

 jf.
LL § 16 A, stk. 1.
 Om det endelige opløsningstidspunkt i forhold til aktionærerne, se  

 afsnit  

 S.G.3.1 .
 Se endvidere afsnit  

 S.G.1.2  

 (værdipapirer omfattet af ABL).
 Når særlige forhold taler derfor, kan den skatteansættende myndighed,  

 jf. sagsudlægningsbekendtgørelsen § 12 tillade, at det udloddede beløb  

 ikke anses som almindelig indkomst, men at beløbet overføres til  

 beskatning efter de almindelige aktionærbeskatningsregler, se LL § 16 A,  

 stk. 3. Se afsnit  

 S.G.3.1  

 og afsnit S.G.1.3.
S.B.2.1.2.2 Fusion og spaltning Såfremt et selskab ophører ved  

 fusion  med et andet selskab, ligestilles dette med en  

 likvidation, og de foran anførte regler finder tilsvarende anvendelse.
Dette gælder dog ikke, såfremt fusionen eller  

 spaltningen  i medfør af fusionsskatteloven  

 gennemføres som en skattefri fusion eller skattefri spaltning, idet  

 beskatningen i disse tilfælde udskydes,  jf.
FUL §§ 7 og 8. Se også  

 særreglen i TSS-cirkulære 2002-36 vilkår 2.11. Der henvises herom til  

 afsnit  

 S.D.4.21 .
S.B.2.1.2.3 Opløsning på Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens foranledning Selskaber kan  

 efter begæring       fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  opløses ved  

 skifterettens  

 foranstaltning, når selskaberne ikke opfylder de i aktieselskabsloven  

 eller anpartsselskabsloven stillede krav til selskaberne.
 I forbindelse med disse opløsninger vil det ofte forekomme, at der ikke  

 findes midler i selskabet til at dække omkostningerne ved  

 likvidationsbehandlingen, og selskabet vil da normalt blive opløst i  

 medfør af konkurslovens § 143.
S.B.2.1.2.4 Konkursskatteloven Konkursindkomsten  er kun  

 skattepligtig, såfremt den skatteansættende myndighed, jf.
SSL §§ 12 A,  

 har truffet beslutning herom, jf.
KKSL § 14, jf.
KKSL § 2. Afgørelsen om  

 skattepligt skal træffes inden 3 måneder fra modtagelsen af genpart af  

 statusoversigt samt eventuel indberetning og resultatopgørelse.
Der kan  

 dog træffes afgørelse om skattepligt senere, hvis der indgår et aktiv i  

 boet, som enten ikke er nævnt i de tidligere oplysninger, eller hvis  

 tilhør til boet må anses for usikkert eller omstridt, jf.
KKSL § 15.
Bestemmelse om skattepligt bør træffes, hvis det skønnes, at  

 konkursindkomsten opgjort efter fradrag af tidligere års underskud  

 overstiger 100.000 kr.
Hvis det må antages, at kun en mindre del af  

 skatten kan inddrives, kan den skatteansættende myndighed undlade at  

 træffe bestemmelse om skattepligt.
Konkursindkomsten er selskabets indtægter og udgifter fra begyndelsen  

 af det indkomstår, hvor konkursdekretet afsiges, og boets indkomst indtil  

 konkursens afslutning, jf.
KKSL § 3.
Der indsendes først selvangivelse for indkomstår under konkursen i det  

 indkomstår, hvori konkursen afsluttes, jf.
KKSL § 10.
 Forinden skatteberegningen gives et fradrag på 100.000 kr.
Underskud fra før  

 konkursens  

 slutning kan ikke fradrages efter dette tidspunkt, jf.
KKSL § 4.
 Inden for konkursperioden, dvs. fra det tidspunkt hvor dekret afsiges  

 og indtil konkursens slutning samt i perioden fra begyndelsen af det  

 indkomstår, hvor konkursdekretet afsiges, indtil afsigelse af  

 konkursdekretet, kan underskud, ved opgørelsen af konkursindkomsten i  

 hvert enkelt indkomstår fremføres eller tilbageføres i hele  

 konkursindkomsten.
 Underskud fra tidligere indkomstår, der efter LL § 15 var  

 fradragsberettigede i konkursåret, kan også fradrages i alle indkomstår  

 under konkursen.
 Indkomstår i  

 konkursskattelovens  forstand omfatter for  

 selskaber samme perioder som ansættelserne efter selskabsskatteloven, se  

 TfS 1994, 542 DEP.
En givet tilladelse til sambeskatning mellem selskaber bortfalder fra  

 og med det indkomstår, hvor konkursdekret afsiges.
Selskaber, der var  

 sambeskattede i året forud for konkursåret, hæfter solidarisk for  

 skatterne af selskabets konkursindkomst.
S.B.2.1.2.5 Opløsning efter APSL § 59 Efter SEL § 5, stk. 3, skal anpartsselskaber, der søges opløst efter  

 APSL § 59, inden 1 måned efter ophør af den erhvervsmæssige aktivitet  

  indsende en anmeldelse til  den skatteansættende myndighed, jf.  

 SSL §§ 12 A, sammen med en opgørelse af indkomsten (selvangivelse) for det  

 afsluttende indkomstår.
Anmeldelsen sker med henblik på at få udstedt en  

 betalingserklæring fra told- og skattemyndighederne (den regionale told-  

 og skattemyndighed) om, at der ikke foreligger skatte- og afgiftskrav  

 vedrørende selskabet.
 Efter APSL § 59 kan anpartshaverne i et selskab, der har betalt alle  

 kreditorer, over for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen afgive en erklæring  

 om, at al gæld er betalt, og at selskabet er opløst.
 Formålet med bestemmelsen i SEL § 5, stk. 3, 2. pkt. er, at told- og  

 skattemyndighederne hurtigt skal kunne udstede en betalingserklæring til  

 de selskaber, der ønskes opløst på denne måde.
Den erhvervsmæssige aktivitet i et selskab, der søges opløst efter APSL  

 § 59, anses efter bestemmelsen i SEL § 5, stk. 3, for ophørt på det  

 tidspunkt, som anpartshaverne har valgt som skæringstidspunkt.
Indstilles  

 anpartsselskabets sædvanlige drift uden, at anpartshaverne har truffet  

 beslutning om at søge selskabet opløst efter APSL § 59, er selskabet ikke  

 omfattet af SEL § 5, stk. 3, 2. pkt.
S.B.2.2 Overgang til skattefri  

 virksomhed Foruden ved opløsning ophører skattepligten, når et selskab eller en  

 forening opgiver sin hidtidige skattepligtige virksomhed, og for fremtiden  

 bliver skattefri.
Ved overgang til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6 eller  

 undtagelse fra beskatning efter SEL § 3 fortsætter skattepligten efter de  

 hidtil gældende regler indtil tidspunktet for overgangen eller  

 undtagelsen, jf.
SEL § 5, stk. 1.
 Overgang til skattefri virksomhed sidestilles med ophør af virksomhed  

 og salg til handelsværdi af de aktiver og passiver, der er i behold hos  

 selskabet eller foreningen m.v. på tidspunktet for overgangen.
For skattepligtige foreninger m.v. som nævnt i SEL § 1, stk. 1, nr. 6  

 finder reglerne tilsvarende anvendelse, når foreningen m.v. helt eller  

 delvis ophører med at drive erhvervsmæssig virksomhed.
Se  

 SKM2002.39.LSR ,  

 hvor en andelsboligforening skulle ophørsbeskattes ved den ændrede  

 anvendelse af foreningens sidste lejlighed fra at have været udlejet til  

 et ikke-medlem til at blive benyttet af et medlem på andelsbasis.
Se på linie hermed SKM.2003.211.LR.
Se endvidere  

 SKM2002.674.LR ,  

 hvoraf fremgår, at en andelsforening, der både udlejer fast ejendom  

 og tillige driver anden form for erhvervsmæssig aktivitet, og som  

 ophører med at drive udlejningsaktivitet ved den sidst  

 udlejede lejligheds overgang til andelsbolig, vil blive  

 ophørsbeskattet for så vidt angår udlejningsaktiviteten, idet der i så  

 fald vil foreligge delvist ophør af erhvervsmæssig virksomhed som omfattet  

 af SEL § 5, stk. 6. Det forhold, at foreningen driver anden form  

 for erhvervsmæssig virksomhed end udlejning af fast ejendom, vil ikke  

 indvirke på ophørsbeskatningen af udlejningsaktiviteten, idet denne  

 virksomhed i relation til ophørsbeskatningen er at betragte som en  

 selvstændig virksomhed.
Se tillige  

 SKM2003.211.LR .  

I sagen  

 refereret i SKM.2002.657.LSR udtalte Landsskatteretten, at en lejlighed  

 beliggende i en ejendom tilhørende en andelsboligforening, og som overgik  

 fra erhvervsmæssig udlejning til et ikke-medlem til overdragelse til et  

 medlem på andelsbasis, statuerede ophør af erhvervsmæssig virksomhed.  

 Ophøret ansås som skattepligtigt efter SEL § 5, stk. 6, og den  

 skattepligtige avance skulle opgøres efter ejendomsavancebeskatningsloven.  

 Afgørelsen er indbragt for domstolene.
Også for et selskab, der ophører med at være skattepligtigt efter SEL §  

 1, fordi ledelsens sæde flyttes til udlandet, Grønland eller Færøerne,  

 skal der foretages afsluttende ansættelse.
Det samme gælder, hvis et  

 selskab efter bestemmelserne i en DBO bliver hjemmehørende i udlandet,  

 Grønland eller Færøerne.
Se SEL § 5, stk. 5.
S.B.2.3 Udenlandske selskaber og  

 foreninger Efter SEL § 7 vedvarer skattepligten for udenlandske selskaber og  

 foreninger, der er undergivet begrænset skattepligt efter SEL § 2, stk. 1,  

 litra a, b og f, ligeledes  til udløbet af det indkomstår, hvori  

 opløsningen eller ophøret af den skattepligtige virksomhed finder  

 sted.
 De ovenfor beskrevne regler i SEL § 5, stk. 2 og 3 finder også  

 anvendelse på de her omhandlede skattepligtige selskaber og foreninger  

 m.v.
S.B.3 Overgang fra en beskatningsform til en  

 anden De af selskabsskatteloven omhandlede selskaber og foreninger kan, hvad  

 grundlaget for  

 indkomstopgørelsen  angår, deles i to  

 forskellige grupper.
Der sondres således mellem kooperative virksomheder,  

 som er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, og andre selskaber og  

 foreninger, som er omfattet af de øvrige bestemmelser i SEL § 1, stk. 1.  

 Baggrunden for denne sondring er, at selskaber og foreninger m.v. omfattet  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 3 foretager en opgørelse af den skattepligtige  

 indkomst på baggrund af foreningens formue, mens selskaber og foreninger  

 m.v. omfattet af de øvrige bestemmelser i SEL § 1 foretager en egentlig  

 indkomstopgørelse.
Men også inden for de sidstnævnte er der visse forskelligheder, hvoraf  

 navnlig kan fremhæves, at de af SEL § 1, stk. 1, nr. 6 omhandlede  

 foreninger m.v. kun er skattepligtige af erhvervsmæssig virksomhed.
Dertil  

 kan kommuner ved overgang til skattepligt i medfør af § 10, stk. 6 i lov  

 nr. 452 af 31. maj 2000 vælge at blive foreningsbeskattet efter SEL § 3,  

 stk. 7. Ændringer af et selskabs eller en forenings m.v. vedtægter-  

 eksempelvis reglerne om overskudsdeling, kredsen af deltagere m.v. - eller  

 ændring af formål, faktisk funktion og lign. kan bevirke, at selskabet  

 eller foreningen m.v. må henføres til beskatning efter andre regler end  

 hidtil.
SEL §§ 5 A-D indeholder regler om sådan overgang fra én  

 beskatningsform til en anden.
Reglerne finder tillige anvendelse på fonde  

 m.v. omfattet af fondsbeskatningsloven, jf.
FBL § 2, stk. 2-4, der  

 henviser til SEL § 5 A-D, jf. herom afsnit   

 S.H.8 .
Hvis ændringerne i selskabets m.v. vedtægter eller lign. indebærer en  

 opløsning af det hidtidige selskab m.v. med efterfølgende stiftelse af et  

 nyt, finder reglerne i SEL §§ 5 A-D ikke anvendelse.
Det er med andre ord  

 en forudsætning for anvendelse af reglerne i SEL §§ 5 A-D, at ændringerne  

 i den skattemæssige struktur ikke medfører, at der i retlig forstand  

 foreligger en opløsning af det hidtidige selskab m.v. med efterfølgende  

 stiftelse af et nyt.
Eksempelvis vil ændringer i et indregistreret aktie-  

 eller anpartsselskabs formål eller faktiske funktion kunne medføre, at  

 selskabet må likvideres, og i denne situation finder reglen i SEL § 5 om  

 ophørsbeskatning anvendelse, jf. afsnit  

 S.B.2 . En  

 omdannelse af registrerede aktie- eller anpartsselskaber omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 1 fra et aktieselskab til et anpartsselskab eller omvendt,  

 medfører dog ikke skattemæssige konsekvenser.
S.B.3.1 Overgang til  

 kooperationsbeskatning SEL § 5 A indeholder regler om overgang fra skattepligt efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 1-2f eller 3a-6 , til skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3  

 . Dvs., at SEL § 5 A indeholder regler om overgang fra almindelig  

 indkomstbeskatning til  

 kooperationsbeskatning .
SEL § 5 A finder også anvendelse på fonde og foreningers overgang fra  

 skattepligt efter FBL § 1 til skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3 ,  

 jf.
FBL § 2, stk. 3. Se afsnit  

 S.H.8 .  

 For foreninger, der overgår fra foreningsbeskatning efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6 til kooperationsbeskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, finder SEL  

 § 5 A tilsvarende anvendelse, jf.
SEL § 35 L.
Det karakteristiske ved overgang til kooperationsbeskatning  efter  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 3 er, at selskabet eller foreningen m.v. forinden  

 overgangen beskattes af en indkomst opgjort efter de almindelige regler om  

 indkomstopgørelse, medens det efter overgangen beskattes af en indkomst  

 opgjort som en procentdel af formuen ved indkomstårets udgang, jf.
SEL §  

 14, stk. 1.
Selskabet har før overgangen kunnet foretage skattemæssige  

 afskrivninger i overensstemmelse med reglerne i afskrivningsloven.
Efter  

 overgangen vil selskabets skattemæssige afskrivninger på maskiner,  

 inventar og lign. driftsmidler kun påvirke den formuemæssige værdi af  

 disse aktiver og vil således indirekte medføre reduktion af den  

 skattepligtige indkomst.
 Beskatningen som kooperativ virksomhed finder første gang sted for det  

 indkomstår, der begynder efter overgangen til kooperationsbeskatning.
Det følger af SEL § 5 A, stk. 2, at selskabets m.v. bestyrelse, inden 1  

 måned efter den ændring, der medfører overgangen til  

 kooperationsbeskatning, skal indsende en  

 anmeldelse  om overgangen ledsaget af en  

 opgørelse af indkomsten for det afsluttende indkomstår til den  

 skatteansættende myndighed.
Om indsendelse af anmeldelse, se i det hele  

 SEL § 5, stk. 3, hvortil der henvises i SEL § 5 A, stk. 2 samt afsnit  

 S.B.2.1 .  

 Anmeldelses- og opgørelsespligten er også foreskrevet, hvor ændringen sker  

 før begyndelsen af det indkomstår, for hvilket selskabet m.v. første gang  

 skal skatteansættes efter SEL § 4. Den ekstraordinære ansættelse omfatter  

 i dette tilfælde det tidsrum, der løber fra selskabets m.v. påbegyndelse  

 af skattepligtig virksomhed, og indtil ændringen er sket.
S.B.3.2 Overgang fra  

 kooperationsbeskatning SEL § 5 B indeholder regler om overgang fra skattepligt efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3 til skattepligt efter andre regler i SEL § 1, bortset fra  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Dvs., at SEL § 5 B indeholder regler om overgang  

 fra  

 kooperationsbeskatning  til  

 almindelige indkomstbeskatning.
SEL § 5 B finder tilsvarende anvendelse  

 ved overgang fra skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3 til skattepligt  

 efter FBL § 1, jf.
FBL § 2, stk. 4.
Det karakteristiske ved sådan overgang er, at foreningen forinden  

 overgangen beskattes som indkøbsforening eller produktions- og  

 salgsforening af en indkomst opgjort som en procentdel af formuen, medens  

 indkomsten efter overgangen opgøres efter de almindelige regler om  

 indkomstopgørelse.
Her foreligger således den omvendte situation af den,  

 som er omtalt under afsnit  

 S.B.3.1 .  

 Foreningen har hidtil baseret sin skattepligtige indkomst på en  

 formueopgørelse, men skal i fremtiden beskattes af en indkomst, der  

 opgøres med grundlag i et driftsregnskab.
Overgangen  får  

 først virkning for selskabets eller foreningens m.v. skattepligt fra  

 udløbet af det pågældende indkomstår, jf.
SEL § 5 B, stk. 1. Ved en sådan  

 overgang finder reglerne i SEL § 5 D om fastsættelse af indgangsværdier  

 m.v. tilsvarende anvendelse, jf.
SEL § 5 B, stk. 2. Se afsnit  

 S.B.3.4  

 om SEL § 5 D.
Efter FBL § 2, stk. 4 får en overgang fra beskatning efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3 til beskatning efter fondsbeskatningsloven ligeledes først  

 virkning fra udløbet af det pågældende indkomstår.
I denne situation  

 finder FBL § 22 og SEL § 5 D ligeledes tilsvarende anvendelse.
Det påhviler bestyrelsen for foreningen, der beskattes efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3, samtidig med indgivelsen af selvangivelsen at  

 oplyse  de ændringer,  

 der i regnskabsåret er sket i foreningens virksomhed eller i dens  

 vedtægtsbestemmelser om formål, overskudsdeling eller opløsning, ligesom  

 bestyrelsen skal oplyse, såfremt foreningens omsætning med ikke-medlemmer  

 udgør mere end 25 pct. af den samlede omsætning, jf.
SEL § 5 B, stk. 7.
Det opgjorte beløb er skattepligtig indkomst for selskabet eller  

 foreningen m.v.
Beløbet beskattes med 50 pct., jf.
SEL § 19, stk. 2. Da  

 udlodningerne beskattes i selskabet, er de skattefri for modtagerne, jf.  

 LL §§ 16 A, stk. 4 og 16 B, stk. 4. Efter SEL § 5 B, stk. 4, 2. og 3. pkt.  

 indtræder beskatningen dog først i takt med, at selskabet eller foreningen  

 efter overgangen foretager udlodninger som nævnt i LL § 16 A, foretager  

 udlodning af likvidationsprovenu i det kalenderår, hvori selskabet eller  

 foreningen m.v. endeligt opløses, eller betaler for erhvervelse af egne  

 udstedte andelsbeviser.
Udlodninger m.v., der foretages efter overgangen,  

 anses i første række at hidrøre fra det opgjorte beløb, jf.
SEL § 5 B,  

 stk. 4.
 Told- og Skattestyrelsen har i meddelelsen, der er offentliggjort i  

 SKM2002.449.TSS ,  

 udtalt sig om administrationen af overgangsbeskatningen efter SEL § 5 B,  

 herunder den særskilte beregning og opkrævning.
Ved selvangivelsen skal selskabet eller foreningen m.v. give oplysning  

 om den del af beløbet, der endnu ikke er beskattet, jf.
SEL § 5 B, stk.  

 5.
 Det er ikke muligt at modregne efterfølgende underskud i aktieselskabet  

 i det beløb, der skal overgangsbeskattes.
Ved en senere overgang som nævnt i SEL § 5 A ophører beskatningen af  

 det opgjorte beløb.
Beskatningen af den resterende del af beløbet  

 indtræder dog på ny, såfremt der senere sker overgang efter SEL § 5 B, en  

 fusion som nævnt i FUL § 12, stk. 1, nr. 3 eller en omdannelse som nævnt i  

 FUL § 14 e. (se herom afsnit  

 S.D.1.11.1  

 og afsnit  

 S.D.1.11.7 ).
 Fra praksis om SEL § 5 B kan følgende kendelse fra Landsskatteretten  

 nævnes:
SKM2001.280.LSR .  

 En andelsforening, der i 1995 var overgået fra beskatning efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 3, til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 4, var trådt i  

 likvidation.
I forbindelse med overgangen var formuen efter SEL § 5 B,  

 stk. 3, opgjort til ca. 29 mio. kr., og på tidspunktet for likvidationen  

 var formuen reduceret til ca. 11 mio. kr.
Landsskatteretten fandt, at der  

 ved udlodningen i forbindelse med likvidationen alene skal betales skat  

 efter SEL § 5 B, stk. 4, i det omfang, der sker udlodninger.
Det er derfor  

 de faktiske udlodninger og ikke den ved overgangen opgjorte formue, der  

 udgør foreningens skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 5 B, stk. 4.
 Det påhviler bestyrelsen for en forening, der beskattes efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 4, samtidig med indgivelsen af selvangivelsen at oplyse, i  

 hvilket omfang foretagne udlodninger skal eller ikke skal beskattes, jf.  

 SEL § 5 B, stk. 9.
 Fra og med det første indkomstår, hvor de ændrede skattepligtsforhold  

 har virkning (overgangsåret), kan foreningen med virkning for  

 indkomstopgørelsen anvende de almindelige gældende regler om  

 afskrivninger, m.v.
S.B.3.3 Overgang mellem andre  

 beskatningsformer SEL § 5 C indeholder regler om  

 overgang  fra  

 beskatning efter en anden bestemmelse i SEL § 1 end hidtil, hvor  

 overgangen ikke er omfattet af bestemmelserne i SEL §§ 5 A og 5 B.
SEL § 5  

 C finder dog ikke anvendelse ved overgang til beskatning efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6. SEL § 5 C finder tilsvarende anvendelse ved overgang fra  

 skattepligt efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2a og 3a-6 til skattepligt efter  

 FBL eller ved overgang fra skattepligt efter FBL til skattepligt efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 1-2a og 3a-5b, jf.
FBL § 2, stk. 2. Der er således tale  

 om skattepligtsændringer i andre tilfælde end dem, der er omtalt under  

 afsnit  

 S.B.3.1  

 og afsnit  

 S.B.3.2 .  

 Det karakteristiske ved sådan overgang er, at selskabet m.v. både før og  

 efter overgangen beskattes af en indkomst, der er opgjort efter samme  

 hovedprincipper.Det bemærkes, at ikke alle ændringer i et selskabs m.v.  

 forhold kan sidestilles med overgang, der er omfattet af disse  

 bestemmelser.
SEL § 5 C omfatter således kun tilfælde af ændringer i  

 virksomhed og formål m.v., som ikke kan sidestilles med opløsning og  

 samtidig stiftelse af en ny sammenslutning.
Et aktieselskab, der omdannes  

 til en forening, som fremtidig er skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6, vil således blive anset som opløst, således at bestemmelserne i SEL § 5  

 finder anvendelse.
Det bestemmes udtrykkeligt i SEL § 5 C, stk. 1, at et  

 selskabs m.v.  

 overgang        til at være skattepligtigt efter andre regler i SEL § 1,  

 først får  

 virkning fra udløbet af det pågældende indkomstår, i hvilket den ændring,  

 som har medført overgang, er sket.
Der skal således ikke i disse tilfælde  

 foretages nogen ekstraordinær afsluttende ansættelse.
Formuegoder, der er i behold hos selskabet m.v. på tidspunktet for  

 ændringen, anses for anskaffet på de tidspunkter og til de  

 anskaffelsessummer og formål, hvortil de oprindelig blev erhvervet, jf.  

 SEL § 5 C, stk. 2 (  

 succession ). Det følger heraf bl.a., at der ikke i  

 forbindelse med selve overgangen kan foretages nogen opskrivning af  

 anskaffelsessummen.
Endvidere kan ændringen ikke begrunde, at der ved  

 senere salg af formuegoder, der er anskaffet før ændringen, ses bort fra  

 det forhold, at formuegoderne måtte være anskaffet som led i næring eller  

 i spekulationshensigt.
Skattemæssige afskrivninger, herunder  

 ekstraafskrivninger m.v. på bygninger og installationer, som er foretaget  

 før ændringen, skal anses for foretaget af selskabet m.v., som det  

 fremtræder efter ændringen.
Overgang til beskatning efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6, er ikke omfattet af SEL § 5 C.
Det vil sige, at overgang til  

 beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, er omfattet af den almindelige  

 bestemmelse om overgangsbeskatning i SEL § 5. Ophører f.eks. et elselskab  

 med at drive de i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, nævnte aktiviteter, og overgår  

 til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, medfører det ophørsbeskatning  

 efter skattelovgivningens almindelige regler, jf. afsnit  

 S.B.2 .
 Kommuners overgang til skattepligt af netvirksomhed m.v.
For kommuner, som ønsker at overgå fra beskatning efter SEL § 3, stk.  

 7, til aktieselskabsbeskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, finder  

 reglerne i SEL § 5 C, stk. 2, tilsvarende anvendelse med hensyn til  

 aktiver og passiver, der både før og efter overgangen er omfattet af  

 beskatningen.
Herudover finder SEL § 5 D anvendelse på de aktiver og  

 passiver, der hidtil ikke har været omfattet af skattepligten, jf.
SEL §  

 3, stk. 8. De pågældende kommuner kan ikke senere vælge at vende tilbage  

 til beskatning efter SEL § 3, stk. 7.
Kommunerne har som skattepligtige efter SEL § 3, stk. 7, haft mulighed  

 for efter SEL § 9, stk. 1, at fradrage udgifter, der vedrører  

 indkomstkilder, hvis indtægter er skattepligtige.
Kommunerne har også haft  

 mulighed for at foretage afskrivninger på bygninger, driftsmidler m.v.,  

 der har tilknytning til  

 elnæringsvirksomheden . Henvisningen til  

 SEL § 5 C, stk. 2, indebærer, at kommunen ved overgangen til den ændrede  

 beskatning succederer i anskaffelsessummerne og anskaffelsestidspunkterne  

 for disse formuegoder.
Da kommunerne ved overgangen til skattepligt har  

 opgjort anskaffelsessummerne efter SEL § 35 O, stk. 6, træder disse  

 skattemæssige indgangsværdier i stedet for de oprindelige  

 anskaffelsessummer.
 Henvisningen til SEL § 5 D bevirker, at det er overgangsreglerne i  

 denne bestemmelse, der skal finde anvendelse ved afgørelsen af, hvorledes  

 afskrivningerne skal foretages på de aktiver, der ikke hidtil har kunnet  

 afskrives på.
Endvidere bevirker henvisningen til SEL § 5 D, at der fastsættes  

 indgangsværdier for opgørelse af fortjeneste og tab ved afhændelse af fast  

 ejendom, værdipapirer og goodwill.
Dette sikrer, at hvis fortjenesten på  

 de pågældende aktiver og passiver ikke har været omfattet af skattepligten  

 forud for overgangen, vil kommunen alene blive beskattet af den  

 fortjeneste, der vedrører perioden efter overgangen til  

 aktieselskabsbeskatning, når fortjeneste og tab senere skal  

 opgøres.
Kommanditaktieselskab S.B.3.4 Overgang fra skattefrihed efter SEL § 3,  

 stk. 1 til beskatning efter SEL § 1, stk. 1 Ved lov nr. 1278 af 20. december 2000 blev § 5 D indsat i  

 selskabsskatteloven.
Samtidig ophævedes SEL §§ 35 A-35 K og § 35 N.
SEL §  

 5 D indeholder regler om skattepligtens indtræden for selskaber og  

 foreninger m.v., der overgår fra skattefrihed efter SEL § 3, stk. 1 til  

 beskatning efter SEL § 1, stk. 1. Bestemmelsen indeholder endvidere regler  

 om fastsættelse af indgangsværdier ved sådan overgang, herunder  

 indgangsværdier til brug for opgørelsen af tab og fortjeneste efter  

 aktieavancebeskatningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven og  

 kursgevinstloven.
S.B.3.4.1 Skattepligtens indtræden I de tilfælde, hvor der indtræder en sådan ændring, at et selskab eller  

 en forening m.v. overgår fra skattefritagelse efter SEL § 3, stk. 1, til  

 beskatning efter SEL § 1, får overgangen virkning for selskabets eller  

 foreningens m.v.  

 skattepligt        på tidspunktet for påbegyndelsen af den virksomhed, der  

 begrunder  

 skattepligten, eller - hvilket er tilfældet ved en lovmæssig overgang til  

 skattepligt - på det tidspunkt, hvor den pågældende virksomhed, dvs. de  

 aktiviteter, som selskabet eller foreningen m.v. udøver, skal anses for  

 skattepligtige.
 Ved en frivillig overgang til skattepligt indtræder skattepligten  

 således på det tidspunkt, hvor et selskab eller en forening m.v. begynder  

 den virksomhed, der begrunder skattepligten, dvs. tidspunktet for ændring  

 af vedtægter, såfremt skattefritagelse er betinget af bestemte  

 vedtægtsmæssige bestemmelser, eller tidspunktet for påbegyndelse af  

 aktiviteter, der ikke er skattefritaget.
 Ved et selskabs eller en forenings m.v. overgang til skattepligt ved  

 lov, indtræder skattepligten på det tidspunkt, hvor aktiviteterne i  

 selskabet eller foreningen m.v. ifølge den pågældende lov skal anses for  

 skattepligtige.
Skatteansættelsen finder første gang sted for det indkomstår, som den  

 første indkomstperiode udgør uden hensyn til dennes længde.
Det fremgår af  

 SEL § 10, at indkomståret for et selskab er kalenderåret, medmindre  

 selskabet har valgt et forskudt indkomstår.
Efter SEL § 5 D, stk. 1, kan  

 selskabets eller foreningens m.v. første indkomstår udgøre en længere  

 periode end 12 måneder, dog højst 18 måneder.
Herved sikres, at den første  

 indkomstperiode ikke er uhensigtsmæssig kortvarig i de tilfælde, hvor  

 skattepligten indtræder umiddelbart før afslutningen af et regnskabsår,  

 som tillige vælges som indkomstår.
 Bestemmelsen i SEL § 5 D gælder for overgang til alle selskabsformer  

 m.v. som nævnt i SEL § 1. Der sondres således ikke mellem selskaber, der  

 overgår til beskatning efter eksempelvis SEL § 1, stk. 1, nr. 1, eller  

 efter § 1, stk. 1, nr. 6.
S.B.3.4.2 Fastsættelse af indgangsværdier til  

 brug for afskrivningsgrundlaget Afskrivningsgrundlaget        for maskiner, inventar og lignende driftsmidler  

 samt skibe, som et  

 selskab eller en forening m.v. ejer før overgangen til skattepligt, skal  

 opgøres til handelsværdien for aktivet på dette tidspunkt omregnet til  

 kontantværdi, jf.
SEL § 5 D, stk. 2. Herved opnås, at selskabet eller  

 foreningen m.v. for maskiner, inventar og lignende driftsmidler samt  

 skibe, som er anskaffet før overgangen til skattepligt, i relation til  

 afskrivninger stilles på samme måde, som hvis det pågældende selskab eller  

 forening m.v. havde erhvervet de pågældende aktiver på sædvanlige  

 handelsvilkår.
S.B.3.4.3 Indgangsværdier til brug for  

 avancebeskatning I SEL § 5 D, stk. 8 - 10, er der fastsat regler om  

 indgangsværdier        til brug ved opgørelsen af fortjeneste og tab efter  

 aktieavancebeskatningsloven, ejendomsavancebeskatningsloven og  

 kursgevinstloven.
Reglerne svarer indholdsmæssigt til reglerne i de nu  

 ophævede regler i SEL § 35 K, stk. 1 - 2 og 4, men systematikken i SEL § 5  

 D, stk. 8 - 10, er anderledes.
I SEL § 5 D, stk. 8-10 er fastsat  

 indgangsværdier for de aktiver og den gæld, som et selskab eller en  

 forening m.v. har erhvervet henholdsvis påtaget sig før det indkomstår,  

 der er grundlaget for den første skatteansættelse.
Reglerne sikrer, at et  

 selskab eller en forening m.v. alene beskattes af fortjeneste eller tab,  

 der vedrører perioden efter skattepligtens indtræden.
Dette sikres ved, at  

 værdien for aktiverne eller passiverne på tidspunktet for overgangen til  

 skattepligt som udgangspunkt træder i stedet for anskaffelsessummen, når  

 fortjeneste og tab senere skal opgøres.
Et selskab eller en forening m.v.  

 kan dog vælge at anvende anskaffelsessummen i stedet for handelsværdien.
S.B.3.4.4 Lovens ikræfttræden Loven har virkning for selskaber og foreninger mv., der overgår til  

 skattepligt fra og med den 1. januar 2001, jf. lovens  

 ikrafttrædelsesbestemmelse.
Selskaber, der overgår til skattepligt ved  

 lovmæssig regulering med virkning fra og med den 1. januar 2001 eller  

 senere, er således omfattet af reglen i SEL § 5 D om indgangsværdier.  

 Overgår et selskab til skattepligt som følge af egne dispositioner, er  

 selskabet omfattet af lovens regler, såfremt påbegyndelsen af den  

 virksomhed, der begrunder skattepligten, sker den 1. januar 2001 eller  

 senere, eller såfremt selskabet eller foreningen den 1. januar 2001 eller  

 senere ændrer vedtægter på en sådan måde, at betingelserne for  

 skattefrihed bortfalder.
S.C.1 Aktie- og anpartsselskaber samt selskaber,  

 der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2 S.C.1.1 Almindelige regler Ifølge SEL § 8, stk. 1 opgøres den skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler, for så vidt de efter deres indhold  

 er anvendelige på de i selskabsskatteloven omhandlede selskaber og  

 foreninger m.v.
S.C.1.1.1 Afgrænsning af selskabsindkomsten over  

 for fysiske personers indkomst Udgangspunktet er en formodning for,  

 at indkomst som fremtræder som selskabsindkomst, også skatteretligt skal  

 accepteres sådan.
 I praksis har spørgsmålet om afgrænsning af selskabsindkomsten overfor  

 personindkomsten dog været aktuel i følgende 2 relationer:
Højesteret har ved dom af 16. juli 1998, se TfS 1998, 485 HRD, taget  

 stilling til dette spørgsmål.
Sagen drejede sig om spørgsmålet, om en  

 operasanger kunne drive sin koncertvirksomhed m.v. i selskabsform.  

 Skatteyderen var ansat som operasanger ved Det Kongelige Teater og havde  

 herudover indtægter ved koncerter og andre kunstneriske aktiviteter i  

 Danmark og udlandet, og han ønskede at drive denne koncertvirksomhed m.v.  

 gennem et anpartsselskab.
Ligningsrådet havde tidligere svaret benægtende  

 på spørgsmålet, om sådan virksomhed kunne drives i selskabsform.  

 Landsskatteretten og landsretten kom til det samme resultat.
Højesteret  

 bemærkede, at det forhold, at selskabets virksomhed i det væsentlige ville  

 bestå i udbud af kunstneriske aktiviteter, som kun kunne opfyldes af den  

 pågældende selv, ikke adskilte virksomheden afgørende fra anden  

 virksomhed, som i de senere år udøves i selskabsform.
Der var hverken i  

 statsskatteloven eller på andet grundlag hjemmel til at frakende  

 kunstnerisk virksomhed i selskabsform skatteretlig betydning.  

 Skatteministeriet skulle herefter anerkende, at operasangeren kunne drive  

 sin kunstneriske virksomhed gennem et anpartsselskab.
 Der kan også henvises til  

 SKM2002.108.LR ,  

 hvor Ligningsrådet fandt, at en virksomhedskonsulent kunne indtægtsføre  

 bestyrelseshonorarer i sit konsulentselskab og tilsidesatte herved TfS  

 1991, 477.
 Det må herefter generelt lægges til grund, at manglende  

 substitutionsmulighed for en fysisk person - dvs. tilfælde hvor  

 aktiviteten alene kan opfyldes af personen selv - ikke i sig selv  

 udelukker, at aktiviteten i skattemæssig henseende udøves i selskabsform,  

 således at indkomsten kan anses for erhvervet af selskabet.
 For disse tilfælde er der endvidere udsendt genoptagelsescirkulære, jf.  

 TSS-cirkulære 1998-27.
Se ligeledes TfS 1999, 110 LSR.
En hospitalsansat læge, der drev  

 konsulentvirksomhed som bierhverv, bl.a. omfattende forskning,  

 foredragsvirksomhed og undervisning, kunne henføre indtægterne herfra til  

 et af skatteyderen ejet anpartsselskab.
Som udgangspunkt må indgåede aftaler respekteres.
I tvivlstilfælde må  

 der foretages en konkret vurdering af, om det er selskabet eller personen,  

 der har erhvervet retten til vederlaget.
Udfra aftaleretlige og  

 selskabsretlige regler må det således vurderes, hvem der er berettiget  

 eller forpligtet i henhold til kontrakten om arbejdets udførelse.
I denne  

 vurdering må der henses til, hvem et erstatningskrav for misligholdelse af  

 kontrakten eller et funktionærretligt krav kan gøres gældende mod.
Endelig  

 kan der også ses på, om instruktionsbeføjelsen overfor personen reelt  

 ligger hos hovedaktionærselskabet eller dettes medkontrahent.
 Fra praksis om spørgsmålet om  

 rette       indkomstmodtager  kan følgende nævnes:
SKM 2002.341.VLR.
En koncern ejet af hovedaktionæren og hans børn  

 hævdede at have lagt indkøbsfunktionen i et underskudsselskab.
Koncernen  

 drev virksomhed med opkøb, bearbejdning, opskæring og salg af fersk og  

 frossent oksekød.
 Koncernen mente, at der var tale om indkøb af et nyt produkt.
Salget skete igennem et andet koncernselskab, nemlig et K/S.  

 Underskudsselskabet havde alene én ansat, nemlig hovedaktionæren, der i  

 underskudsselskabet fik en årsløn på kr. 75.000,- mod mellem kr. 3-4 mio.  

 i K/S'et, som solgte varerne videre.
Landsretten lagde til grund, at  

 K/S'ets andre medarbejdere, udover hovedaktionæren, også havde bestilt  

 varer.
Købsfakturaer var udstedt til underskudsselskabet.
Landsretten lagde til grund, at hovedaktionæren havde bestemmende  

 indflydelse i K/S'et og i underskudsselskabet, og at der ikke var nogen  

 selvstændig organisation i underskudsselskabet.
Videre lagde den vægt på,  

 at prisfastsættelsen mellem de to selskaber alene beroede på mundtlige  

 aftaler, og at hovedaktionæren dermed kunne disponere på vegne af begge  

 selskaber.
Koncernen havde ikke nærmere redegjort for, efter hvilke  

 principper prisfastsættelsen skete.
 Herefter fandt landsretten, at den fakturerings- og regnskabsmæssige  

 placering af indkøbsfunktionen i underskudsselskabet ikke kunne anses for  

 at være udtryk for en reel udskillelse af et forretningsområde til  

 underskudsselskabet.
SKM2002.154.HR .  

 Sagen drejede sig om, hvorvidt en anpartshaver eller dennes selskab var  

 rette indkomsthaver.
Anpartshaveren, der var uddannet revisor, havde i en  

 årrække drevet virksomhed som konsulent - først i personligt regi og  

 senere i selskabsform.
Det af ham dominerede selskab indgik aftale med et  

 sommerhusudlejningsbureau om udførelse af regnskabsopgaver m.v.  

 Anpartsselskabet var momsregistreret, havde andre hvervgivere og havde  

 kontorfaciliteter på anpartshaverens privatadresse.
Anpartshaveren havde  

 et skrivebord til rådighed hos sommerhusudlejeren og kom næsten dagligt i  

 firmaet.
Aftalen indeholdt en bestemmelse, hvorefter anpartshaveren var  

 forpligtet til at anvende sin fulde arbejdskraft mod et fast vederlag med  

 tillæg af godtgørelser for udgifter.
En subsidiær påstand, hvorefter  

 anpartsselskabet var rette indkomshaver for en 2-årig periode var  

 begrundet i særligt store indtægter fra andre hvervgivere under disse år.  

 Højesteret lagde imidlertid vægt på, at revisorens opgaver ikke bestod af  

 nærmere afgrænsede opgaver, at han var undergivet instruktionsbeføjelse,  

 at vederlaget havde karakter af løn, at hvervgiveren afholdt alle  

 udgifter, og at samarbejdsaftalen henviste til et "eventuelt senere  

 decideret ansættelsesforhold". Højesteret stadfæstede herefter  

 landsrettens afgørelse, hvorefter skatteyderen blev anset for rette  

 indkomsthaver.
 SKM2002.147.ØLR .  

 Sagen vedrørte, om indtægter fra to interessentskaber retteligt skulle  

 beskattes hos hovedanpartshaveren eller hos dettes selskab.  

 Hovedanpartshaveren var interessent i de to interessentskaber, hvorfra  

 indtægterne kom, og hvor der var henholdsvis i alt 3 og 2  

 interessenter.
Hovedanpartshaveren havde udarbejdet et virksomhedsspil i selskabet.  

 Rettighederne til spillet m.v. blev overdraget til et interessentskab.  

 Hovedanpartshaveren udførte faktisk en del arbejde for interessentskabet i  

 form af undervisning m.v., og spørgsmålet var bl.a., om disse indtægter  

 skulle beskattes hos hovedanpartshaveren eller hos selskabet.
Landsretten  

 lagde til grund, at de 3 interessenter havde stiftet interessentskabet og  

 aftalt, at interessentskabet skulle overtage rettighederne til spillet og  

 forestå markedsføring og salg.
De 3 interessenters 3 selskaber skulle  

 udføre opgaver bl.a. vedrørende videreudvikling og udbredelse af spillet.  

 Landsretten fandt ikke grundlag for at antage, at samarbejdet mellem  

 selskabet og I/S'et ikke skulle være begrundet i forretningsmæssige hensyn  

 og fandt derfor, at selskabet var rette indkomstmodtager.
 Landsretten fandt ligeledes, at selskabet med rette havde modtaget og  

 indtægtsført en betaling fra et I/S, hvor der var 2 interessenter inkl.  

 hovedanpartshaveren.
SKM2002.49.LR .  

 En kommanditist anmodede om bindende forhåndsbesked om, hvorvidt hun blev  

 beskattet af den skattepligtige indkomst i et kommanditselskab, hvor hun  

 havde en ejerandel på 47½ pct.
Der blev tillige anmodet om bindende  

 forhåndsbesked om, hvorvidt det gjorde en forskel, såfremt komplementaren  

 i kommanditselskabet på enhver måde udadtil fremstod som ejer af  

 virksomheden, mens ejerforholdet indadtil forblev uændret.
Ligningsrådet  

 fandt, at kommanditisten blev beskattet af den skattepligtige indkomst i  

 kommanditselskabet.
Det gjorde ikke en forskel, at komplementaren i  

 kommanditselskabet på enhver måde udadtil fremstod som ejer af  

 virksomheden, mens ejerforholdet indadtil forblev uændret.
SKM2001.12.HR .  

 En konsulentvirksomhed havde siden 1992 udadtil fremstået som drevet i  

 aktieselskabsform.
Indadtil havde man anvendt en selskabskonstruktion, der  

 foruden aktieselskabet omfattede et kommanditselskab.  

 Konsulentvirksomheden blev herved drevet gennem kommanditselskabet.  

 Aktieselskabet, der udadtil fremstod som konsulentvirksomheden, var i det  

 interne forhold administrationsselskab for kommanditselskabet.  

 Aktieselskabet udøvede efter kommanditaftalen en indgribende råden over  

 kommanditselskabet.
Aktieselskabet var endvidere komplementar i  

 kommanditselskabet med en ejerandel på 2 pct.
Skatteyderen ejede hele  

 aktiekapitalen og hovedparten af kommanditanparterne.
Den valgte  

 virksomhedsstruktur var begrundet i skatteyderens ønske om begrænset  

 hæftelse som følge af risikoen for rådgiveransvar samt i, at skatteyderen  

 ikke ønskede, at selskabets resultat skulle være offentligt tilgængeligt.  

 Landsretten fandt, at aktieselskabet og ikke kommanditselskabet var rette  

 indkomstmodtager af vederlag i konsulentvirksomheden.
Overskudsandele, som  

 skatteyderen havde modtaget fra kommanditselskabet, blev anset for dels  

 yderligere løn og dels maskeret udlodning.
Skatteyderens provenu ved salg  

 af en anpart i kommanditselskabet blev anset for maskeret udlodning fra  

 aktieselskabet.
Højesteret tiltrådte landsrettens afgørelse og bemærkede  

 hertil, at det ikke kunne tillægges betydning, om konsulentvirksomheden  

 før 1992 blev drevet af skatteyderen personligt. (Tidl.
TfS 2000, 59  

 ØLD).
TfS 1999, 646 ØLD.
Sagen drejede sig om 3 skatteydere, der indtil 1991  

 sammen med en række andre revisorer drev revisionsvirksomhed i et større  

 revisionsfirma som personlige interessenter.
I 1991 overdrog de 3  

 skatteydere deres andel af revisionsvirksomheden til et af dem hver for  

 sig 100 pct. ejet aktieselskab.
Sagen drejede sig om beskatningen i 1991  

 og 1992 af andelene i overskud fra revisionsvirksomheden, idet  

 skattemyndighederne anså skatteyderne personligt skattepligtige af  

 overskuddene.
Endvidere godkendte skattemyndighederne ikke skatteydernes  

 overdragelse af virksomheden til deres selskab, og købesummen for goodwill  

 blev anset skattepligtig for de pågældende som maskeret udbytte.  

 Landsretten lagde til grund, at det var ubestridt, at sagsøgerne kunne  

 drive virksomhed som statsautoriserede revisorer gennem et aktieselskab,  

 og overdragelsen fandtes at have været en sådan realitet, at den  

 skatteretligt skulle anerkendes.
Skatteministeriet skulle herefter  

 anerkende, at skatteyderne ikke var rette indkomstmodtagere af overskud  

 for 1991 og 1992, samt anerkende, at skatteyderne fra 1991 med  

 skattemæssig virkning havde overdraget deres ideelle andele i  

 virksomheden, herunder goodwill, til deres helejede selskaber.
TfS 1999, 541 ØLD.
Sagen drejede sig om spørgsmålet, om skatteyderne  

 med skatteretlig virkning kunne overdrage deres tidligere personligt  

 drevne virksomhed med udarbejdelse af lærebøger til et af dem stiftet  

 anpartsselskab.
Skatteyderne er folkeskolelærere, og de stiftede i 1988 et  

 anpartsselskab og overdrog til selskabet deres hidtil personligt drevne  

 forfattervirksomhed omfattende indtægter fra forfattervirksomhed, afkast  

 af forfatterrettigheder, biblioteksafgifter og kopieringsvederlag fra  

 Copy-Dan.
A Bogklub var deres betydeligste forretningsforbindelse, og  

 landsretten lagde til grund, at A blev underrettet om overdragelsen til  

 selskabet og accepterede denne i marts 1989. Under disse omstændigheder  

 skulle Skatteministeriet skatteretligt anerkende overdragelsen af  

 forfattervirksomheden til anpartsselskab, og også for så vidt angår  

 biblioteksafgifter og kopieringsvederlag fra Copy-Dan, var selskabet rette  

 indkomstmodtager.
Sagen hjemvistes til skattemyndighederne til fornyet  

 ansættelse for skatteydernes og selskabets indkomster.
TfS 1999, 101 ØLD.
Sagen drejede sig om spørgsmålet, om et honorar var  

 personlig indkomst for skatteyderen eller skulle beskattes i hans selskab,  

 et anpartsselskab, som han havde stiftet i 1982. Skatteyderen havde i 1993  

 og 1994 været tilknyttet ejendomsmæglerfirmaet A som konsulent på  

 provisionsbasis og med arbejdsopgaver inden for markedsføring og salg af  

 ejendomme.
Han indtægtsførte vederlagene herfor i sit selskab, men  

 skattemyndighederne fandt, at indtægterne var personlig indkomst for  

 skatteyderen.
Landsretten lagde efter bevisførelsen til grund, at aftalen  

 indebar arbejdsopgaver, som skulle udføres af skatteyderen personligt, og  

 at der ikke var nogen forretningsmæssig begrundelse for at lade selskabet  

 indgå som kontraktpart.
Indtægterne kunne herefter ikke henføres til  

 selskabet, og ansættelserne blev fastholdt.
TfS 1998, 791 VLD.
En skatteyder købte pr. 1. oktober 1992 alle  

 aktierne i et selskab i likvidation.
Selskabet havde på dette tidspunkt et  

 skattemæssigt, fremførselsberettiget underskud på ca. 1,8 mio. kr.
I  

 forbindelse med købet ophævedes likvidationen af selskabet, der ændrede  

 navn til A af 1. oktober 1992. Fra oktober 1992 til årets udgang havde  

 selskabet ifølge regnskaberne en omsætning på 1.870.000 kr.
Der var ikke  

 afholdt løn- eller andre driftsomkostninger i selskabet, som ikke havde  

 inventar eller andre driftsmidler.
Skatteyderen var tillige eneejer af B  

 A/S, som han havde erhvervet i 1982 med henblik på ingeniørvirksomhed.  

 Landsretten lagde til grund, at beløbet 1.870.000 kr. udgjorde en del af B  

 A/S indtægter og uden modydelse var blevet overført til A''s regnskaber,  

 og at beløbet i det væsentlige svarede til det skattemæssige underskud,  

 som kunne udnyttes i det pågældende år.
Skattemyndighederne havde derfor  

 med rette anset beløbet som skattepligtigt tilskud til A.
TfS 1998, 114 HRD.
Sagen drejede sig om spørgsmålet, om en indkomst var  

 selskabsindkomst eller personlig indkomst for skatteyderen, der havde  

 bestemmende indflydelse i selskabet.
Efter skatteyderens konkurs stiftedes  

 et selskab, A ApS, med skatteyderens 3 mindreårige børn som stiftere, og  

 skatteyderen blev ansat i selskabet, der drev virksomhed med handel med  

 edb-produkter m.v.
Senere stiftedes et nyt selskab, B ApS, med A ApS  

  og en tredjemand som stiftere, hver med 50 pct., og A ApS overdrog  

 virksomheden til det nye selskab.
Endvidere stillede A ApS skatteyderens  

 arbejdskraft til rådighed for B ApS, som betalte for arbejdskraften med  

 vederlag, som blev erlagt til A ApS.
A ApS købte 10 malerier af en  

 kunstner samt ydede kunstneren et lån på 20.000 kr.
Landsretten lagde til  

 grund, at skatteyderen havde den bestemmende indflydelse i begge  

 selskaber.
De vederlag, som B ApS betalte til A ApS  for  

 skatteyderens arbejdskraft, var skattepligtige hos skatteyderen som  

 vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold.
Købet af malerierne og  

 lånet til kunstneren kunne ikke anses som normale forretningsmæssige  

 dispositioner, og det godkendtes, at tilsvarende beløb af  

 skattemyndigheden var blevet ført til beskatning hos skatteyderen.  

 Højesteret stadfæstede landsrettens dom.
TfS 1997, 392 HRD.
Selskab A ejede hele kapitalen i et anpartsselskab  

 B, der fremstillede bøsninger m.v.
Selskaberne var sambeskattede.
Salget  

 af produkterne til de nordiske lande skete gennem moderselskabet A, medens  

 salget til kunder i Holland og Tyskland skete gennem et firma C i  

 Liechtenstein, idet fakturaerne blev udskrevet til dette.  

 Skattemyndighederne fandt med tilslutning fra Landsskatteretten, at der  

 var sket en underfakturering, idet de faktisk opnåede priser ved  

 videresalget til firmaerne i Holland og Tyskland var omtrent det dobbelte  

 af de fakturerede priser.
Endvidere fandt man, at firmaet i Liechtenstein  

 var uden erhvervsmæssig virksomhed og ikke kunne anses for et  

 skattemæssigt eksisterende selskab.
Selskab A var derfor for skatteåret  

 1981/82 skattepligtigt af den ved videresalget opnåede fortjeneste.  

 Landsretten fandt ikke, at priserne ved salget til firmaet C i  

 Liechtenstein efter det for retten oplyste afveg væsentligt fra priserne  

 ved salg til andre udenlandske aftagere.
Selv om der var tale om salg til  

 en mellemhandler, fandtes der ikke at være tale om en indkomstoverførsel,  

 der kunne tilsidesættes af skattemyndighederne.
Det forhold, at det kunne  

 antages, at virksomheden i Liechtenstein beherskedes af den samme person,  

 som havde behersket selskab B, og at han havde udøvet samme virksomhed  

 begge steder, kunne ikke begrunde, at selskabet blev skattepligtigt af  

 fortjenesten, hvorimod den pågældende person eventuelt kunne være  

 begrænset skattepligtig, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra d.
Indkomsten blev  

 herefter af landsretten nedsat med den beskattede fortjeneste.
Højesteret  

 stadfæstede landsrettens dom (dissens).
TfS 1997, 69 VLD.
Skatteyderen var direktør og hovedanpartshaver i et  

 handelsselskab ApS, som drev virksomhed bl.a. med salg af juletræer og  

 grønt fra forpagtede eller lejede jorder.
Disse aktiviteter blev dog  

 overladt til et andet af hans søn ejet anpartsselskab.
Sidstnævnte selskab  

 (salgsselskab), som var uden ansatte og uden lønudbetalinger, skulle  

 arbejde for størst mulig afsætning af handelsselskabets juletræer, men  

 salgsselskabet kunne ikke indgå aftaler i eget navn, og kontrakter skulle  

 indgås mellem handelsselskabet og køberne.
Til salgsselskabet udbetaltes  

 provision på 10 pct.
Handelsselskabet foretog i 1988 fradrag for  

 provisionsudgifter til salgsselskabet med 95.946 kr., svarende til 10 pct.  

 af salget.
Landsskatteretten og den stedlige skattemyndighed fandt, at  

 provisionsindtægten var vederlag til skatteyderen for udført arbejde og  

 skattepligtig som personlig indkomst, idet overførslen af  

 provisionsindtægten til salgsselskabet ikke kunne anses forretningsmæssigt  

 begrundet.
Landsretten fandt ligeledes, at beløbet ikke var indkomst for  

 salgsselskabet, men lagde til grund, at salgsarbejdet var udført af både  

 skatteyderen og hans søn og derfor ikke skattepligtigt for skatteyderen  

 alene.
Sagen hjemvistes til fornyet behandling hos  

 ligningsmyndigheden.
TfS 1996, 604 ØLD.
Skatteyderen stiftede i 1975 sammen med et dansk og  

 et hollandsk firma et anpartsselskab med henblik på at udføre  

 landopmålingsopgaver i Arabien.
Skatteyderen, der ejede 10 pct., blev  

 udpeget til at lede arbejdet, og i 1976 etablerede selskabet et samarbejde  

 med et arabisk selskab.
Efter samarbejdsvanskeligheder imellem den danske  

 og den hollandske hovedanpartshaver blev det aftalt, at alle i det danske  

 selskab ansatte personer skulle overgå til ansættelse i det arabiske  

 selskab.
I 1980 blev der indgået nye aftaler, hvorved det arabiske selskab  

 stillede som betingelse, at skatteyderen påtog sig at være daglig teknisk  

 leder i selskabet, og at han som ejer af det danske selskab, der i 1979  

 var erklæret konkurs, forpligtede sig til at være til rådighed i Arabien i  

 et nærmere fastsat tidsrum.
Med henvisning til de i 1980 indgåede aftaler  

 og til, at det danske selskab efter en rekonstruktion reelt var et tomt  

 selskab, fandt Landsskatteretten, at skatteyderen var personligt  

 skattepligtig af indkomster, som han havde selvangivet i det danske  

 selskab.
Landsretten fandt ligeledes, at honorarer m.v. fra det arabiske  

 selskab var lønindkomst for skatteyderen, og sagen blev for landsretten  

 forligt på dette grundlag.
Spørgsmålet om rette indkomstmodtager opstår typisk i  

 hovedaktionærforhold, hvor der kan være en vis sammenblanding af  

 selskabets og personens dispositioner, se f.eks.
Højesterets dom af 21.  

 juni 1983, refereret i UfR 1983, 699 HRD, hvor en direktørs opspaltning af  

 sit arbejdsvederlag fra hovedaktionærselskabet - iværksat ved oprettelsen  

 af nyt selskab, hvis hovedformål var at give mulighed for skattemæssige  

 besparelser - ikke blev anset for bindende for skattemyndighederne.
Har  

 den fysiske person ikke den bestemmende indflydelse i selskabet, der  

 indtægtsfører vederlaget for det af personen udførte arbejde, må  

 indtægtsførsel og beskatning alene i selskabet normalt godkendes, idet  

 personen betragtes som ansat i selskabet.
Om omdannelse af mark- og  

 besætningsdrift til et driftsfællesskab, der agtedes organiseret som et  

 anpartsselskab, se TfS 1993, 105 LR.
Se også TfS 1998, 312 ØLD.
Sagen drejer sig om spørgsmålet, om  

 konsulenthonorarer skulle beskattes hos en skatteyder personligt, eller om  

 et af ham ejet anpartsselskab var rette indkomstmodtager.
Skatteyderen  

 blev i 1990 ansat i en danske afdeling af det tyske selskab, X GmbH, og  

 ifølge et appendiks til ansættelsesaftalen skulle vederlaget 20.000 kr.  

 månedligt samt en provision på 3 pct. af alt salg udbetales til det af  

 skatteyderen ejede selskab, A ApS.
Sidstnævnte selskab udskrev fakturaer,  

 benævnt konsulenthonorarer,  som blev honoreret af det tyske selskab.  

 Skattemyndighederne godkendte ikke, at honorarerne blev indtægtsført i  

 selskabet, men anså vederlag på 844.977 kr. som lønindtægt for  

 skatteyderen.
Landsretten fandt, at vederlagene skulle henføres til  

 skatteyderens personlige indkomst.
Selskabet, der har modtaget indtægten, vil have selvangivet denne, og  

 selskabets indkomstansættelse skal derfor ikke ændres, medmindre der opnås  

 tilladelse til omgørelse, jf.
SSL § 37 C.
Se også afsnit  

 S.F.2.6 .
S.C.1.2 Specielle regler På visse områder gælder desuden særlige regler, der omtales i det  

 følgende.
 S.C.1.2.1 Overkurs m.v.
Overkurs  - dvs. kurs ud over  

 pari - som et selskab opnår ved udstedelse af aktier ved stiftelse eller  

 ved senere udvidelse af aktiekapitalen, skal ikke medregnes til selskabets  

 skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 1.
 Skattefriheden gælder såvel en officiel overkurs, hvor det beløb, som  

 aktionæren indbetaler udover aktiens pålydende værdi, bogføres i selskabet  

 som egenkapital, som en uofficiel overkurs, hvor merværdien ikke bogføres  

 som egenkapital, men foreligger som en skjult reserve.
 Den omstændighed, at overkursen i forbindelse med en kapitaludvidelse  

 overstiger, hvad en uafhængig køber ville betale for de nytegnede aktier,  

 medfører ikke i sig selv, at overkursen falder uden for  

 skattefritagelsesbestemmelsen i SEL § 13, stk. 1, nr. 1.
 Det er en betingelse for fradragsretten ved nedskrivningen, at  

 fortjeneste ved senere afståelse af aktierne, herunder ved opløsning af  

 det udenlandske selskab, medregnes til den danske virksomheds  

 skattepligtige almindelige indkomst, og at fortjenesten opgøres som  

 forskellen mellem afståelsessummen og aktiernes nedskrevne værdi.
 Det skal fremgå af regnskabet eller af et særligt bilag til  

 selvangivelsen, at aktierne er omfattet af denne ordning.
Ligningsrådet har den 11. december 2001 vedtaget at ophæve ovennævnte  

 regler vedrørende aktieerhvervelser i udviklingslande.
Baggrunden for  

 ophævelsen af reglerne er et ønske om at ændre praksis for opgørelsen af  

 værdien af aktier modtaget som helt eller delvist vederlag for  

 varer/tjenesteydelser (vederlagsnæring). Ophævelsen af reglerne medfører,  

 at de almindelige regler for tab og gevinst på næringsaktier finder  

 anvendelse, jf.
ABL § 3. Tab og gevinst kan således vælges opgjort efter  

 enten lager- eller realisationsmetoden.
Se nærmere herom i S.G.8.2.  

 Ophævelsen har virkning fra og med den 1. februar 2002. For de  

 virksomheder, der har foretaget nedskrivningsfradrag efter de oven for  

 beskrevne regler og som endnu har de pågældende aktier i behold, finder  

 reglerne om beskatning ved afståelse af aktierne fortsat anvendelse.
Den  

 nedskrevne værdi skal således anvendes som anskaffelsessum.
S.C.1.2.1.1 Salg af egne aktier Det beløb, som aktionærerne indbetaler til selskabet i forbindelse med  

 selskabets salg af dets beholdning af  

 egne aktier  til aktionærerne i samme forhold,  

 hvori disse i forvejen ejer aktier, sidestilles med overkurs ved  

 aktieemission og er derfor skattefri.
 Såfremt salget sker i et andet forhold, behandles selskabets salg af de  

 egne aktier skattemæssigt efter de gældende  

 aktieavancebeskatningsregler.
Beløb, som efter disse regler tilfalder selskabet, anses for  

 skattepligtige på det tidspunkt, hvor selskabet har erhvervet endelig ret  

 til dem, dvs. når salgsprovenuet for aktierne efter de 5 år ikke er  

 afhentet af aktionæren.
De udgifter, som et selskab afholder efter ASL §  

 40, er ikke fradragsberettigede.
S.C.1.2.2 Rekonstruktion af selskaber Spørgsmålet vedrørende de skattemæssige konsekvenser af rekonstruktion  

 af selskaber er især aktuelt som følge af bestemmelserne i ASL § 69 a og  

 APSL § 52, jf. lovbekendtgørelse nr. 10 af 9. januar 2002 om  

 anpartsselskaber (APSL).
Efter ASL § 69 a skal bestyrelsen foranledige, at generalforsamling  

 afholdes senest seks måneder efter, at selskabet har tabt halvdelen af sin  

 aktiekapital.
På generalforsamlingen skal bestyrelsen redegøre for  

 selskabets økonomiske stilling og om fornødent stille forslag om  

 foranstaltninger, der bør træffes, herunder selskabets opløsning.
 APSL § 52 bestemmer bl.a., at selskabets øverste ledelsesorgan senest 6  

 måneder efter, at selskabet har tabt 40 pct. af sin anpartskapital, skal  

 redegøre for selskabets økonomiske stilling over for anpartshaverne.  

 Ledelsesorganet skal endvidere stille forslag til beslutning, der fører  

 til fuld dækning af anpartskapitalen, eller stille forslag til beslutning  

 om opløsning af selskabet.
 Rekonstruktioner, som finder sted under henvisning til de nævnte  

 bestemmelser, behandles efter samme retningslinjer, som gælder for  

 rekonstruktioner i øvrigt.
 De skattemæssige konsekvenser af forskellige rekonstruktionsmodeller  

 behandles nedenfor.
S.C.1.2.2.1 Aktionærindskud uden samtidig  

 nytegning af aktiekapital Kapitaltilførsel fra en aktionær til et selskab i form af  

 tilskud  - som ikke har tilknytning  

 til en aktieemission - er skattepligtig for selskabet.
Med tilskud sidestilles overdragelse af aktiver fra aktionæren til  

 selskabet til en lavere værdi end handelsværdien.
I LSRM 1948, 123 LSR  

 blev et selskab således anset for skattepligtig af fordelen ved at købe  

 hovedaktionærens ejendom til en pris, der lå under handelsværdien.
 S.C.1.2.2.2 Kursgevinstloven - selskaber  

 m.v.
 Kursgevinstloven er senest offentliggjort i lovbekendtgørelse nr. 806  

 af 24. september 2003 om skattemæssig behandling af gevinst og tab på  

 fordringer, gæld og finansielle kontrakter.
 For en oversigt over kursgevinstlovens systematik, sammenhæng med  

 tidligere lov og overgangsbestemmelser henvises til LV Almindelig del,  

 afsnit  

 A.D.2 .
 Lovens kapitel 1 handler om lovens anvendelsesområde, se LV Almindelig  

 del afsnit  

 A.D.2.1 ,  

 mens lovens kapitel 2 handler om selskaber m.v., se følgende afsnit.
S.C.1.2.2.2.1 Kredsen af skattepligtige - KGL §  

 2 Efter KGL § 2 skal selskaber, fonde og foreninger m.v., der er  

 skattepligtige her til landet efter selskabsskatteloven eller  

 fondsbeskatningsloven, medregne gevinster og tab på fordringer og gæld.
De  

 skattepligtige selskaber m.v. afgrænses dermed alene af reglerne om  

 skattepligt i henhold til selskabsskatteloven eller fondsbeskatningsloven,  

 uanset om der er tale om fuld eller begrænset skattepligt.
De selskaber, der er skattepligtige efter selskabsskatteloven,  

 lovbekendtgørelse nr. 736 af 28. august 2002, er opregnede i lovens § 1,  

 stk. 1, med litreringer.
Omfattede af skattepligten efter denne lov og  

 dermed også efter kursgevinstloven, er alle juridiske personer, bortset  

 fra dels fonde og foreninger, for hvilke skattepligten er reguleret af  

 fondsbeskatningsloven, og dels fra andelsforeninger.
Akkumulerende  

 investeringsforeninger er skattepligtige af den fulde indkomst  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a, og dermed omfattede af  

 kursgevinstlovens skattepligt.
Udloddende investeringsforeninger og  

 kontoførende investeringsforeninger er i modsætning hertil skattepligtige  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Foreninger omfattede af denne bestemmelse er  

 alene skattepligtige af overskud fra erhvervsmæssig virksomhed.
Efter SEL § 8 opgøres den skattepligtige indkomst for selskaber m.v.  

 efter skattelovgivningens almindelige regler, for så vidt de efter deres  

 indhold er anvendelige på de i denne lov omhandlede selskaber og  

 foreninger m.v.
Kursgevinstlovens regler gælder derfor som udgangspunkt  

 for selskaber m.v., i det omfang gevinst og tab på fordringer, gæld og  

 finansielle kontrakter følger af den objektive skattepligt.
Det  

 betyder også, at  

 andelsforeninger , der opgør deres indkomst  

 efter de særlige regler i SEL §§ 14-16 A, ikke er særskilt skattepligtige  

 af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter ud over  

 det, der følger af en forøgelse eller formindskelse af deres formue.
Den generelle skattepligt omfatter fonde og foreninger, der er  

 begrænset skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, samt selskaber m.v.  

 der er begrænset skattepligtige efter SEL § 2. Efter den gældende  

 selskabsskattelov omfatter den generelle skattepligt udenlandske selskaber  

 m.v., der er begrænset skattepligtige efter SEL § 2, stk. 1, litra a og b.  

 Det vil sige, at udenlandske selskaber m.v., der driver virksomhed i  

 Danmark fra et  

 fast       driftssted , jf.
SEL § 2, stk. 1, litra a, og udenlandske  

 selskaber  

 m.v., der ejer fast ejendom i Danmark, uden at ejendommen er knyttet til  

 et fast driftssted, jf.
SEL § 2, stk. 1, litra b, er omfattet af  

 kursgevinstlovens regler, for så vidt angår fordringer og gæld, der har  

 tilknytning til virksomheden henholdsvis den faste ejendom.
For  

 fordringer og gæld       vedrørende fast ejendom , der er erhvervet eller  

 påtaget før  

 indkomståret 1998, er der i KGL § 41, stk. 14, fastsat regler om  

 indgangsværdier, jf.
LV Almindelig del, afsnit  

 A.D.2.14  

 og LV Almindelig del, afsnit  

 A.D.2.15 .
 I det følgende anvendes betegnelsen "selskaber" for samtlige selskaber,  

 fonde og foreninger m.v., der er omfattet af den generelle skattepligt.
S.C.1.2.2.3 Fordringer - KGL § 3 Selskaber skal generelt medregne gevinst og tab på fordringer i såvel  

 danske kroner som fremmed valuta ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
KGL § 3 omfatter gevinster og tab på alle fordringer med de  

 undtagelser, der positivt er opregnet i loven.
 For fordringer i danske kroner blev skattepligten for selskaber indført  

 med virkning fra og med den 27. december 1990. De overgangsregler, der  

 blev indført for selskaber, der ikke var skattepligtige af gevinster og  

 tab på fordringer i danske kroner før dette tidspunkt, er videreført i KGL  

 § 41, stk. 1 og KGL § 41, stk. 15, se herom afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1  

 og LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.14 .  

 Med virkning fra indkomståret 2002 er KGL § 41, stk. 15 ændret, idet der i  

 1. pkt. indføjedes "i danske kr.". Om opgørelse af gevinst og tab henvises  

 til LV Almindelig del, afsnit  

 A.D.2.13  

 -  

 A.D.2.17 .
S.C.1.2.2.3.1 Tab på koncernfordringer - KGL §  

 4 Som en undtagelse fra hovedreglen om generel beskatning af gevinster og  

 tab på fordringer hos selskaber er i KGL § 4 fastsat den begrænsning, at  

 tab på fordringer mellem  

 koncernforbundne selskaber  ikke kan  

 fradrages.
Dette gælder, uanset om der er tale om tab på fordringer på  

 danske eller udenlandske koncernselskaber, og uanset om kreditorselskabet  

 er hjemmehørende i Danmark, eller der er tale om et udenlandsk selskab,  

 der er inddraget under dansk sambeskatning.
Som modstykke til begrænsningen af fradrag for tab på fordringer gælder  

 efter KGL § 8, at debitorselskabet ikke skal medregne gevinst på gæld til  

 koncernforbundne selskaber, hvis kreditorselskabet efter KGL § 4, stk. 1,  

 ikke kan fradrage det tilsvarende tab på fordringen.
Dette gælder dog ikke  

 ved eftergivelse af gæld i det omfang, gælden nedskrives til et lavere  

 beløb end fordringens værdi for kreditor på det tidspunkt, hvor gælden  

 eftergives.
Der henvises til afsnit  

 S.C.1.2.2.4.3 .
KGL § 4 gælder for fordringer i danske kroner og i fremmed valuta, men  

 gælder ikke valutakurstab.
Reglen gælder som udgangspunkt for alle  

 fordringer, herunder også fordringer modtaget som vederlag for leverede  

 varer og andre aktiver samt tjenesteydelser.
Undtagelse gøres dog for  

 fordringer modtaget som vederlag for leverede varer m.m. uden for  

 sambeskatningstilfælde, se nedenfor om KGL § 4, stk. 3.
Formålet med reglen er toleddet, nemlig dels at hindre fradrag for tab  

 på anlægsinvesteringer, dels at hindre dobbeltfradrag i sambeskattede  

 koncerner.
Uden særreglen ville en koncern kunne opnå fradrag for tab på  

 anlægsinvesteringer ved at lade et selskab i koncernen foretage  

 investeringen på grundlag af et lån fra et andet selskab i koncernen.  

 Viser anlægsinvesteringen sig at gå tabt, således at det låntagende  

 selskab ikke kan indfri lånet, ville tabet på fordringen være  

 fradragsberettiget for det långivende selskab.
Giver investeringen derimod  

 succes, viser dette sig som en værdistigning på aktierne i det låntagende  

 selskab, som kan realiseres skattefrit efter tre års ejertid.
 Er der tale om sambeskattede selskaber, og modsvares lånet af  

 fradragsberettigede udgifter eller tab i det låntagende selskab, kunne  

 der, hvis særreglen ikke fandtes, opnås fradrag for udgifterne to gange,  

 dels via det overførte underskud, der modregnes i  

 sambeskatningsindkomsten, dels via fradrag for tab på fordringen.  

 Sambeskattede selskaber ville dermed være bedre stillet, end hvis  

 aktiviteterne foregik i ét selskab.
 Er fordringens samlede resultat sammensat af et valutakurstab og en  

 børskursgevinst, er et positivt nettoresultat skattepligtigt og et  

 negativt nettoresultat fradragsberettiget, idet valutakurstabet ikke er  

 omfattet af tabsfradragsbegrænsningsreglen og dermed fradragsberettiget,  

 samtidig med at børskursgevinsten er skattepligtig.
 Er fordringens samlede resultat omvendt sammensat af en  

 valutakursgevinst og et børskurstab, er valutakursgevinsten skattepligtig  

 efter hovedreglen for generel beskatning hos selskaber, mens børskurstabet  

 efter tabsfradragsbegrænsningsreglen ikke er fradragsberettiget, og ikke  

 kan modregnes i den skattepligtige valutakursgevinst.
 Er fordringens samlede resultat sammensat af et valutakurstab og en  

 delvis  

 gældseftergivelse , er der fradragsret for  

 valutakurstabet på den del af fordringen, som betales, mens der ikke kan  

 fradrages noget tab på den del af fordringen, som eftergives.
Er fordringens samlede resultat sammensat af en valutakursgevinst og en  

 delvis  

 gældseftergivelse , er valutakursgevinsten på  

 den del af fordringen, som betales, skattepligtig.
Tabet som følge af  

 gældseftergivelsen er ikke fradragsberettiget, og der sker ikke beskatning  

 af nogen  

 valutakursgevins t på denne del af  

 fordringen.
 Eksempel 1:
Et moderselskab udlåner 100.000 USD til et datterselskab.
Lånet  

 skal indfries til pålydende.
På forfaldstidspunktet eftergiver  

 moderselskabet 50.000 USD, mens resten tilbagebetales.
Kursen på USD er på  

 stiftelsestidspunktet 700 og er på indfrielsestidspunktet faldet til  

 650.
 Moderselskabet har lidt et samlet tab på 700.000 DKK - 325.000 DKK =  

 375.000 DKK.
Det samlede tab er sammensat af en ikke-fradragsberettiget  

 gældseftergivelse og et fradragsberettiget valutakurstab.
Den  

 ikke-fradragsberettigede del af moderselskabets samlede tab opgøres uden  

 hensyn til valutakursændringer på grundlag af valutakurserne på  

 tidspunktet for fordringens erhvervelse.
Det ikke-fradragsberettigede tab  

 kan dermed opgøres til:
(100.000 DKK - 50.000 DKK) x 7,00 = 350.000 DKK Fradrag gives for den resterende del på 25.000 DKK af moderselskabets  

 samlede tab.
 Eksempel 2:
Et moderselskab udlåner 100.000 USD til et datterselskab.
Lånet  

 skal indfries til pålydende.
På forfaldstidspunktet eftergiver  

 moderselskabet 50.000 USD, mens resten tilbagebetales.
Kursen på USD er på  

 stiftelsestidspunktet 650 og på indfrielsestidspunktet 700.
 Moderselskabet har lidt et samlet tab på 650.000 DKK - 350.000 DKK =  

 300.000 DKK.
 Det samlede tab er sammensat af en valutakursgevinst på den del af  

 fordringen, som tilbagebetales, og et kredittab ved  

 gældseftergivelsen.
 På den del af fordringen, som tilbagebetales, har moderselskabet en  

 skattepligtig valutakursgevinst på:
 50.000 DKK x (7,00 - 6,50) = 25.000 DKK.
Tabet som følge af gældseftergivelsen er ikke fradragsberettiget.
Det  

 ikke-fradragsberettigede tab opgøres som moderselskabets tab uden hensyn  

 til valutakursændringer på grundlag af valutakurserne på tidspunktet for  

 fordringens erhvervelse:
(100.000 DKK - 50.000 DKK) x 6,50 = 325.000 DKK Det samlede skattemæssige resultat er således en skattepligtig  

 kursgevinst på 25.000 DKK Eksempel 3:
Et moderselskab udlåner 100.000 USD til et datterselskab.
Lånet  

 skal indfries til pålydende.
På forfaldstidspunktet eftergives hele lånet.  

 Kursen på USD er på stiftelsestidspunktet 650 og på indfrielsestidspunktet  

 700.
 Moderselskabets tab som følge af gældseftergivelsen er ikke  

 fradragsberettiget, og der sker ikke beskatning af nogen valutakursgevinst  

 på grundlag af valutakursændringen i fordringens løbetid.
 Moderselskabet har lidt et samlet tab på 650.000 DKK - 0 DKK = 650.000  

 DKK.
 Det ikke-fradragsberettigede tab som følge af gældseftergivelsen  

 opgøres som moderselskabets tab uden hensyn til valutakursændringer på  

 grundlag af valutakurserne på tidspunktet for fordringens erhvervelse:
(100.000 DKK - 0 DKK) x 6,50 = 650.000 DKK Det ikke-fradragsberettigede tab er således lig det samlede tab.
Et ikke-fradragsberettiget tab på en koncernintern fordring, som f.eks.  

 kan skyldes en hel eller delvis gældseftergivelse, kan ikke modregnes i  

 gevinster på andre koncerninterne fordringer mod det pågældende eller  

 andre selskaber, som er koncernforbundet med kreditor.
Tilsvarende gælder  

 ved løbende mellemregning for vareleverancer m.v., idet tilgodehavendet  

 ifølge den enkelte faktura betragtes som en selvstændig fordring.
Indflydelse, der overstiger 50 pct., kan f.eks. foreligge i forbindelse  

 med aktionæroverenskomster.
Ved indirekte ejerskab forstås ejerskab via  

 andre selskaber, hvori den pågældende aktionærkreds ejer mere end 50 pct.  

 af aktiekapitalen.
Tilsvarende forstås ved indirekte indflydelse stemmeret  

 via andre selskaber, hvori den pågældende aktionærkreds råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne.
 Ved opgørelse af stemmeandele ses bort fra stemmer, som alene er opnået  

 ved stemmeretsoverdragelse i forbindelse med erhvervet sikkerhed i aktier.  

 Hvis et selskab har sikret et mellemværende med et andet selskab med pant  

 i debitors aktier, anses selskaberne dermed ikke for koncernforbundne  

 alene på grundlag af den stemmeret, som kreditor eventuelt har opnået i  

 forbindelse med pantsætningen.
Koncernreglen gælder, når der på et tidspunkt i fordringens løbetid har  

 eksisteret en koncernforbindelse mellem selskaberne.
Selv om  

 koncernforbindelsen er ophørt, gælder fradragsbegrænsningen fortsat.
Fradragsbegrænsningen gælder f.eks. for lån mellem moder-, datter- og  

 søsterselskaber.
Også andelsforeninger eller andre foreninger, herunder  

 foreninger af selskaber, kan være koncernforbundne.
Et  

 andelsselskab  og et aktieselskab er  

 f.eks. koncernforbundne, hvis de ejes af samme moderselskab.
En fond og  

 selskaber, hvori fonden ved fordringens erhvervelse eller på noget senere  

 tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne,  

 anses for at være koncernforbundne selskaber.
 ABL § 11, stk. 3, fastlægger den kreds af personer og beherskede  

 selskaber, hvis aktier skal medregnes i forbindelse med afgørelsen af, om  

 en skattepligtig er omfattet af hovedaktionærbeskatningen.
 Eksempler:
 Det forudsættes, at stemmefordelingen følger kapitalandelene.
 Landsskatteretten har i TfS 2000, 545 LSR udtalt, at et koncernselskabs  

 opløsning ikke medfører, at der ikke eksisterer en koncernforbindelse.  

 Således er et regreskrav opstået efter debitors opløsning omfattet af KGL  

 § 4.
Se også  

 SKM2003.283.LSR .  

 Et ApS (A) ejede 50 % af et I/S.
Interessentskabet ejede anparterne i et  

 ApS (K), som gik konkurs.
Ved konkursen opstod der et tab på  

 mellemregningskontoen mellem ApS A og interessentskabet.
Selskabet A kunne  

 fratrække tabet i medfør af KGL § 3.
Bestemmelsen omfatter situationer, hvor fordringen er erhvervet som  

 skattepligtigt vederlag for levering af varer og andre aktiver samt  

 tjenesteydelser som led i kreditors næringsvej.
Der er således fradragsret  

 for tab på varedebitorer m.v., når der ikke er tale om sambeskattede  

 selskaber.
Fordringer, der opstår på grundlag af normal samhandel mellem  

 selskaber, anses for erhvervet som vederlag for leverede varer m.m.
Der  

 lægges i den forbindelse bl.a. vægt på, om der er tale om almindelige  

 aftalevilkår, som gælder i forhold til uafhængige kunder.
Direkte lån, dvs. egentlige pengeudlån, er derimod ikke omfattet af  

 begrebet vederlag for leverede varer m.m.
Det bemærkes i denne forbindelse  

 specielt, at fordringer, som i første omgang er erhvervet som vederlag for  

 leverede varer m.m., kan skifte karakter til udlån.
Afgørende vil her  

 bl.a. være, om fordringens løbetid udstrækkes ud over det sædvanlige for  

 varekreditter m.v. mellem uafhængige parter inden for det pågældende  

 forretningsområde.
Efter de tidligere gældende regler omfattede undtagelsen også tab på  

 fordringer, der i øvrigt er erhvervet i tilknytning til den  

 erhvervsmæssige drift af virksomheden.
Da dette ikke længere er tilfældet,  

 er konsekvensen, at denne type fordringer fremover i stedet omfattes af  

 hovedreglen i KGL § 4, stk. 1, og dermed at tab på fordringer af denne  

 karakter ikke kan fradrages.
KGL § 41, stk. 3, indeholder en  

 overgangsregel vedrørende fordringer, der er erhvervet før ændringen, se  

 nedenfor om ikrafttrædelse.
Baggrunden herfor er, at børsnoterede fordringer er rettet mod en  

 bredere investorkreds, og at man derfor er uden for egentlige  

 koncerninterne fordringer.
Børsnoterede fordringer defineres på samme måde  

 som børsnoterede aktier.
Det vil sige, at der skal være tale om  

 fordringer, der er noteret på en fondsbørs i et land inden for EU/EØS  

 eller på en børs, der er medlem eller associeret medlem af FIBV, jf.
ABL §  

 4, stk. 2. Se afsnit  

 S.G.3.2.1 .
Fradragsretten er betinget af, at tabet vedrører renter, som  

 kreditorselskabet har medregnet ved selskabets indkomstopgørelse.
Renterne  

 skal således være indtægtsført af kreditorselskabet med den virkning, at  

 de er indgået i selskabets skatteberegningsgrundlag.
Betingelsen skal være  

 opfyldt på det tidspunkt, hvor tabet realiseres.
I forhold til renter, der  

 vedrører det løbende indkomstår, er det dog tilstrækkeligt for at opnå ret  

 til tabsfradrag, at de omhandlede renter medregnes ved indkomstopgørelsen  

 for det pågældende indkomstår.
Såfremt renterne godt nok har været  

 medregnet ved indkomstopgørelsen, men senere er udgået igen, f.eks. som  

 følge af en efterfølgende regulering af skatteansættelsen i forbindelse  

 med eftergivelse af renterne, vil kreditorselskabet derimod ikke have ret  

 til tabsfradrag.
Retten til tabsfradrag på rentefordringer har virkning for tab, der  

 realiseres den 16. juni 1995 eller senere, jf.
KGL § 41, stk. 4. Se hertil  

 TfS 1999, 89 LSR.
Formålet med undtagelsen er at give adgang til tabsfradrag i  

 situationer, hvor tab på fordringer udgør tab i kreditors  

 næringsvirksomhed (driftstab).  

 Pengenæringsdrivende selskaber        overtager i visse tilfælde som et  

 sædvanligt led i deres  

 næringsvirksomhed aktier i andre selskabe  

 r med henblik på at sikre indfrielse af udestående  

 fordringer.
Hvis en sådan aktieovertagelse indebærer, at kreditorselskabet  

 ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller råder over mere end 50 pct.  

 af stemmerne i debitorselskabet, således at selskaberne anses for  

 koncernforbundne, ville aktieovertagelsen uden undtagelsesbestemmelsen  

 afskære kreditor fra at fradrage eventuelle efterfølgende tab på sine  

 fordringer mod det overtagne selskab.
 Undtagelsen er for det første begrænset til pengenæringsdrivende  

 kreditorer.
For det andet er det en betingelse, at koncernforbindelsen mellem  

 kreditor- og debitorselskabet først etableres ved kreditors overtagelse af  

 debitorselskabet.
Hvis de to selskaber i forvejen indgår i samme koncern,  

 er denne betingelse ikke opfyldt.
Et pengenæringsdrivende selskabs  

 eventuelle overtagelse af andre selskaber inden for samme koncern er  

 dermed ikke omfattet af undtagelsen.
For det tredje skal kreditors hensigt med selskabsovertagelsen være  

 enten afvikling af allerede ydede udlån eller medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
For det fjerde må  

 koncernforbindelsen alene være etableret med henblik på kreditors  

 midlertidige drift af debitors virksomhed.
Kravet om midlertidighed  

 knytter sig ikke alene til kreditors hensigt på selve  

 etableringstidspunktet, men det vil tillige være en betingelse, at  

 hensigten om midlertidighed ikke efterfølgende forlades.
For  

 kreditorselskaber, som driver næring ved køb og salg af aktier, vil kravet  

 om, at aktierne i debitorselskabet skal være overtaget med henblik på  

 midlertidig drift, ikke være opfyldt, hvis aktieovertagelsen i relation  

 til næringsbestemmelserne i aktieavancebeskatningsloven anses for at være  

 sket i anlægshensigt.
Tredje og fjerde af ovennævnte betingelser genfindes i bankloven § 1 a,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 214 af 25. marts 2003. For pengeinstitutter  

 vil betingelserne i KGL § 4, stk. 5, ikke kunne anses for at være opfyldt,  

 hvis selskabsovertagelsen efter Finanstilsynets opfattelse ikke opfylder  

 kravene i bankloven.
Der gælder i øvrigt efter bestemmelsen samme  

 betingelser for pengeinstitutter og øvrige af bestemmelsen omfattede  

 selskaber.
 Bestemmelsen anses tillige for at omfatte den situation, hvor det er et  

 moderselskab eller et datterselskab til kreditorselskabet, der overtager  

 driften af debitorselskabet.
Den definition af koncernforbundne selskaber, der følger af KGL § 4,  

 stk. 2, nr. 1 og 3, dvs. henvisningen til ejerandele, har alene virkning  

 for fordringer, der erhverves den 19. februar 1992 eller senere, jf.
KGL §  

 41, stk. 2.
Reglen i KGL § 4, stk. 3, om, at tab på fordringer erhvervet som  

 vederlag for leverede varer m.m. kan fradrages uden for  

 sambeskatningstilfælde, omfatter tillige fordringer, der i øvrigt er  

 erhvervet i tilknytning til den erhvervsmæssige drift af virksomheden,  

 såfremt fordringen er erhvervet inden den 13. marts 1997, jf.
KGL § 41,  

 stk. 3.
Reglen i KGL § 4, stk. 4, om fradrag for tab på rentefordringer har  

 virkning for tab, der realiseres efter den 16. juni 1995, jf.
KGL § 41,  

 stk. 4.
S.C.1.2.2.3.2 Tab på fordringer omfattet af en  

 DBO - KGL § 5 Efter KGL § 5 er der ikke fradrag for tab på en fordring, hvis den  

 modsvarende renteindtægt eller kursgevinst på fordringen ikke skal  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst som følge af en  

 DBO .
 I forhold til kursgevinstlovens øvrige bestemmelser er der tale om en  

 generel tabsfradragsbegrænsningsregel.
 Bestemmelsen kan således medføre, at der ikke gives fradrag for tab ved  

 indfrielse af en fordring, som er erhvervet til en kurs over pari, hvis en  

 DBO medfører, at renter eller kursgevinster på fordringen ikke kan  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
KGL § 5 har virkning for tab, der vedrører tiden efter den 30. november  

 1994, jf.
KGL § 41, stk. 5.
S.C.1.2.2.4 Gæld - KGL § 6 Efter KGL § 6 er selskaber generelt skattepligtige af gevinst og tab på  

 gæld i såvel danske kroner som fremmed valuta, med de undtagelser, der er  

 nævnt i KGL §§ 7, 8 og 24.
KGL § 6 omfatter f.eks. konvertering af gæld til aktiekapital eller  

 konvertible obligationer, samt indfrielse af gæld efter forudgående  

 kapitaltilskud, jf.
TfS 2000, 240 DEP.
Ved gældskonvertering, hvor fordringens kursværdi overstiger aktiernes  

 nominelle værdi, er forskellen mellem fordringens kursværdi og aktiernes  

 nominelle værdi lig med skattefri overkurs ved kapitaludvidelse efter  

 SEL § 13, jf.
TfS 2000, 418 LSR.
Den skattepligtige kursgevinst opgøres  

 som forskellen mellem fordringens pålydende værdi og fordringens kursværdi  

 ved konverteringen.
 Den generelle skattepligt for selskaber, i forhold til gæld i  

 såvel danske kroner som fremmed valuta, blev indført med virkning fra og  

 med den 27. december 1990. Ikrafttrædelses- og overgangsregler for  

 selskaber, der ikke var skattepligtige af gevinst og tab på gæld før dette  

 tidspunkt, er videreført i KGL § 41, stk. 1 og KGL § 41, stk. 6-8.
For ikke-næringsskattepligtige selskaber omfattede KGL § 6 ikke gevinst  

 og tab på gæld, der er stiftet før den 27. december 1990, jf.
KGL § 41,  

 stk. 6. Dette er dog ændret, ved § 2 i lov nr. 484 af 7. juni 2001,  

 således at gevinst og tab på gæld i fremmed valuta, stiftet før 27.  

 december 1990, igen er henholdsvis skattepligtig og  

 fradragsberettiget. Ændringen har virkning for gevinster og tab, der  

 konstateres i indkomståret 2002 eller senere.  

 Debitorskifte  betragtes ikke som stiftelse af ny  

 gæld.
For en definition af ikke-næringsskattepligtige selskaber henvises  

 til afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
 For opgørelse af gevinst og tab henvises til LV Almindelig Del, afsnit  

 A.D.2.13  

 til  

 A.D.2.17 .
S.C.1.2.2.4.1 Tab på indeksregulerede lån - KGL  

 § 7, stk. 1 Som en undtagelse fra hovedreglen om fradrag for tab på gæld (jf.
KGL §  

 6) er det fastsat i KGL § 7, stk. 1, at selskaber ikke kan fradrage tab  

 ved indeksering af hovedstol eller restgæld på lån.  

 Tabsfradragsbegrænsningen omfatter dog kun gæld i danske kroner og kun  

 gæld med en pålydende rente, der er lig med eller højere end mindsterenten  

 efter KGL § 38, jf.
KGL § 14.
Mindsterentekravet vil være opfyldt, hvis den pålydende rente på  

 fordringen, der modsvarer gælden, er lig med eller højere end  

 mindsterenten - på 2½ pct., hvis fordringen er udstedt af et af de i KGL §  

 38, stk. 3, 1. og 5. pkt., nævnte institutter og ellers den mindsterente,  

 der fastsættes efter KGL § 38, stk. 1, jf.
LV Almindelig Del, afsnit  

 A.D.2.3.1 .
 Tabsfradragsbegrænsningen gælder således i forhold til alle  

 indeksregulerede lån i danske kroner, hvor mindsterentekravet er opfyldt  

 og ikke kun i forhold til  

 indeksregulerede lån,  hvor de  

 underliggende obligationer er omfattet af KGL § 38, stk. 3. Hermed  

 omfattes såvel gæld, hvor indeksreguleringen sker efter et prisindeks, som  

 gæld, hvor indeksreguleringen f.eks. sker efter et aktieindeks.
Med reglen i KGL § 7, stk. 1, tilsigtes en symmetri i den skattemæssige  

 behandling af  

 indekstillæg .  

 Kursgevinster på indeksregulerede fordringer i danske kroner, der opfylder  

 kravet til mindsterenten i KGL § 38, jf.
KGL § 14, er som hovedregel  

 skattefri for personer.
Som følge heraf er der ikke fradragsret for  

 tilsvarende tab på selskabers gæld.
Begrænsningen i fradragsretten er dog  

 udformet som et nettoprincip.
For selskaber, der har både gæld og  

 fordringer, der indeksreguleres, gælder således, at tab ved  

 indeksregulering af gæld kan fratrækkes i gevinst i samme indkomstår ved  

 indeksregulering af fordringer efter udviklingen i samme indeks.
Ligningsrådet har i en bindende forhåndsbesked, TfS 1999, 661 LR taget  

 stilling til, om et produkt - en  

 nulkuponobligation  tilknyttet et  

 aktieindeks - skulle anses for en indeksobligation.
Ligningsrådet fandt,  

 at der var tale om en indeksobligation, da der måtte anses for at  

 foreligge ét samlet produkt, idet enkeltdele ikke kunne fravælges, at  

 indekseringen ikke kunne anses for det bærende element, at hovedstolen  

 skulle reguleres i forhold til det valgte indeks, og at obligationen ikke  

 omfattede investering i aktieindekset.
Se endvidere  

 SKM2003.409.LR  

 og  

 SKM2003.410.LR KGL § 41, stk. 6, 1. pkt. er, ved lov nr. 484 af 7. juni 2001, ændret  

 således at den kun omhandler gæld i danske kroner.
Herefter er  

 gevinst og tab på gæld i fremmed valuta stiftet før 27. december 2001  

 igen henholdsvis skattepligtig og fradragsberettiget. Ændringen har  

 virkning for gevinst og tab, der realiseres i indkomståret 2002 eller et  

 senere indkomstår.
Debitorskifte betragtes ikke som stiftelse af ny gæld.  

 For en definition af ikke-næringsskattepligtige selskaber, se afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
For selskaber, der var omfattet af LL § 4, men som ikke opfyldte  

 betingelsen i KGL § 2, 2. pkt., som affattet ved lov nr. 532 af 13.  

 december 1985, omfatter KGL § 7, stk. 1, dog gevinst og tab på lån, der er  

 optaget før 1. januar 1986, jf.
KGL § 41, stk. 6, 3.  

 pkt.
S.C.1.2.2.4.2 Indfrielse til overkurs - KGL § 7,  

 stk. 2 Som en undtagelse fra hovedreglen om fradrag for tab på gæld er det i  

 KGL § 7, stk. 2, fastsat, at selskaber ikke kan fradrage tab på gæld, hvis  

 gælden skal indfries til en forud fastsat overkurs i forhold til værdien  

 på stiftelsestidspunktet.
Tabsfradragsbegrænsningen omfatter dog kun gæld  

 med en pålydende rente, der er lig med eller højere end mindsterenten  

 efter KGL § 38, jf.
KGL § 14, se LV Almindelig del, afsnit  

 A.D.2.3.1 ,  

 og kun gæld i danske kroner.
Kurstab er derfor fradragsberettiget, hvis  

 den pålydende rente er lavere end mindsterenten.
Der vil således f.eks.  

 være fradragsret for kurstab ved udstedelse af  

 uforrentede       virksomhedscertifikater . Endvidere er kurstab på gæld i  

 fremmed valuta  

 fradragsberettiget uanset den pålydende rentes størrelse, se dog nedenfor  

 om ikrafttræden.
En  

 overkurs  anses for forud  

 fastsat, når det ved udstedelsen af lånet kan forudses, at der vil opstå  

 et tab.
Reglen gælder som nævnt kun, hvis gældens pålydende rente på  

 stiftelsestidspunktet opfylder mindsterentekravet.
Bestemmelsen gælder i  

 tilfælde af debitorskifte også den nye debitor.
Hvis en gæld er omfattet  

 af KGL § 7, stk. 2, afskæres fradragsretten for ethvert tab på gælden  

 uanset årsagen til tabet.
Formålet med bestemmelsen er at modvirke den  

 asymmetri, der opstår, såfremt obligationsudstederen kan fradrage kurstab  

 på gæld, hvor de tilsvarende kursgevinster hos kreditor er skattefri.  

 Mindsterentereglen        indebærer, at gevinster på obligationer i danske  

 kroner, der opfylder  

 mindsterentekravet, som udgangspunkt er skattefri for personer, der ikke  

 er næringsskattepligtige.
Som konsekvens heraf har obligationsudstederen  

 ikke fradragsret for kurstab på sådanne obligationer.
 Eksempel:
Det antages, at mindsterenten er 8 pct. p.a.
Et selskab udsteder et  

 obligationslån til kurs 100 og tilsiger indfrielse til kurs 150.
Kurstabet på de 50 kurspoint er fradragsberettiget, hvis obligationens  

 pålydende rente udregnet efter reglerne som beskrevet i LV Almindelig Del,  

 afsnit  

 A.D.2.20  

 er mindre end 8 pct. p.a.
Den pålydende rente skal således opgøres på  

 grundlag af den højeste tilsagte indfrielsessum, der i dette tilfælde er  

 150.
 Tabet er derimod ikke fradragsberettiget, hvis obligationens pålydende  

 rente udregnet på samme måde er 8 pct. p.a. eller derover.
En overkurs i forhold til værdien på det oprindelige  

 stiftelsestidspunkt foreligger i forbindelse med et lån, hvis lånet skal  

 tilbagebetales med et større beløb end låneprovenuet.
Tilbagebetaling skal  

 ikke nødvendigvis ske til en kurs over 100. Bestemmelsen omfatter bl.a.  

 typiske obligationslån, hvor låneprovenuet, som følge af, at  

 obligationerne afhændes til en lavere kurs end 100, er mindre end det  

 beløb, som skal tilbagebetales.
Bestemmelsen gælder i øvrigt ikke kun  

 gæld, som er stiftet ved lån.
Gælden er således omfattet, uanset på  

 hvilken måde, den er opstået.
For selskaber, der var omfattet af LL § 4, men som ikke opfyldte  

 betingelsen i KGL § 2, 2. pkt., som affattet ved lov nr. 532 af  

 13. december 1985 omfatter KGL § 7, stk. 2, dog gevinst og tab på lån  

 i fremmed valuta, der er optaget før 1. januar 1986, jf.
KGL § 41, stk.7,  

 3. pkt.
For en definition af disse selskaber, se afsnit  

 S.C.1.2.2.4.1 .
 KGL § 7, stk. 2, omfatter gæld i danske kroner, uanset om gælden er  

 stiftet af debitor eller er overtaget af debitor ved debitorskifte, jf.  

 KGL § 41, stk. 8, 1. pkt.
For ikke-næringsskattepligtige selskaber har bestemmelsen virkning for  

 gæld i danske kroner, der er påtaget den 27. december 1990 eller senere,  

 jf.
KGL § 41, stk. 8, 2. pkt.
For selskaber, der var omfattet af LL § 4, men som ikke opfyldte  

 betingelsen i KGL § 2, 2. pkt., som affattet ved lov nr. 532 af 13.  

 december 1985 omfatter KGL § 7, stk. 2, dog gevinst og tab på lån i danske  

 kroner, der er optaget før 1. januar 1986, jf.
KGL § 41, stk. 8, 3.  

 pkt.
For selskaber, der driver virksomhed som pengeinstitut,  

 forsikringsselskab eller investeringsforening, eller er omfattet af lov om  

 visse kreditinstitutter eller i øvrigt udøver næring ved køb og salg af  

 fordringer eller driver næringsvirksomhed ved finansiering, har reglen om,  

 at KGL § 7, stk. 2, også i forhold til gæld, der er overtaget ved  

 debitorskifte, alene virkning for gæld i danske kroner, der er påtaget den  

 29. maj 1991 eller senere, jf.
KGL § 41, stk. 8, 4. pkt.
S.C.1.2.2.4.3 Gevinst på koncernintern gæld -  

 KGL § 8 Gevinst på gæld til  

 koncernforbundne selskaber  skal  

 efter KGL § 8 ikke medregnes til den skattepligtige indkomst, når det  

 långivende selskab efter KGL § 4, stk. 1, ikke kan fradrage det  

 tilsvarende tab på fordringen.
Se afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
Beskatning sker dog i det omfang, gælden nedskrives til et lavere beløb  

 end fordringens værdi for kreditor på det tidspunkt, gælden eftergives.  

 Det vil sige, at der sker beskatning af den del af gældseftergivelsen, som  

 udgør forskellen mellem gældens aktuelle værdi og det beløb, hvortil  

 gælden nedskrives.
Gældseftergivelsen anses i så fald som et  

 skattepligtigt tilskud, jf.
SL § 4. I visse situationer vil det dog kunne  

 betegnes som udlodning.
Vurderingen sker på samme måde som ved  

 gældseftergivelse efter KGL § 24, jf. afsnit  

 S.C.1.2.2.5 .
Bestemmelsen finder anvendelse, uanset om der er tale om gevinst på  

 gæld til et kreditorselskab, der er undergivet dansk skattepligt, eller om  

 gevinst på gæld til et udenlandsk kreditorselskab.
Når kreditorselskabet  

 ikke er skattepligtigt til Danmark, stilles der dog to krav for, at  

 debitorselskabet kan opnå skattefritagelse.
For det første kræves det, at kreditorselskabet ikke ville have  

 fradragsret for tabet på fordringen efter reglen i KGL § 4, hvis  

 kreditorselskabet havde været skattepligtig til Danmark.
Dette betyder, at  

 der stilles samme krav til tilknytningen mellem kreditor- og  

 debitorselskabet og til fordringens karakter, uanset om kreditor er  

 udenlandsk eller dansk.
Der henvises i den forbindelse til afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
Det kræves for det andet, at kreditorselskabet ikke har fradragsret for  

 tabet på fordringen.
Reglen om, at debitorselskabet ikke beskattes af  

 gevinsten på gælden, er begrundet med, at der skal være en symmetri mellem  

 kreditors manglende fradragsret og den skattemæssige behandling af  

 debitor.
Hvis kreditorselskabet efter udenlandske regler kan fradrage  

 tabet, bør debitor også beskattes af gevinsten.
Kravet om manglende  

 fradragsret hos kreditor for tabet på fordringen er derfor udformet  

 således, at det afgørende er, om kreditor efter de regler, som finder  

 anvendelse, vil kunne fradrage et tab af den pågældende type.  

 Debitorselskabet  vil  

 således blive beskattet af gældseftergivelsen, hvis de udenlandske  

 skatteregler, som finder anvendelse, åbner mulighed for fradrag for tabet,  

 uanset om kreditor i det konkrete tilfælde ikke kan udnytte eller  

 faktisk ikke udnytter fradragsretten, f.eks. fordi kreditorselskabet ingen  

 indtægter har at fradrage tabet i, eller fordi kreditorselskabet vælger  

 ikke at fradrage tabet.
Ved bedømmelsen af, om  

 kreditorselskabet  har fradragsret efter de  

 udenlandske regler, er det afgørende, hvorvidt kreditorselskabet i  

 forbindelse med den faktisk gennemførte disposition har fradragsret for  

 tabet, jf.
TfS 1998, 383 DEP.
Skattefriheden for debitorselskabet er efter  

 § 8, 3. pkt., betinget af, at debitorselskabet godtgør, at det udenlandske  

 kreditorselskab ikke har fradragsret for tabet.
Debitorselskabet har  

 således bevisbyrden for, at det udenlandske kreditorselskab ikke har  

 fradragsret.
 KGL § 8 er ved lov nr. 430 af 26. juni 1998, § 2 ændret med  

 virkning fra og med indkomståret 2000. Således finder KGL § 8 tilsvarende  

 anvendelse, hvor et selskab efter PAL § 2, stk. 3, nr. 5, ikke kan  

 (dansk) eller vil kunne (udenlandsk) fradrage det tilsvarende tab på  

 fordringen.
 For selskaber der anvendte reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven  

 fra og med indkomståret 1999, har ændringen dog virkning fra og med  

 indkomståret 1999, jf. § 8, stk. 2 i lov nr. 430 af 26. juni 1998.
 En eventuel skattefrihed efter KGL § 8 er uden betydning for adgangen  

 til at fremføre skattemæssige underskud efter LL § 15.
KGL § 8 har som udgangspunkt først virkning for gæld, der påtages den  

 29. maj 1991 eller senere.
For ikke-næringsskattepligtige selskaber gælder  

 dog den undtagelse, at KGL § 8 tillige har virkning for gevinst på gæld i  

 danske kroner, der ikke angår skattepligtigt vederlag for leverede varer  

 og andre aktiver samt tjenesteydelser, og som realiseres den 27. december  

 1990 eller senere, jf.
KGL § 41, stk. 1, 2. pkt.
For en definition af  

 ikke-næringsskattepligtige selskaber henvises til afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
S.C.1.2.2.5 Gevinst på gæld som følge af akkord  

 m.v. - KGL § 24 Når selskaber generelt er skattepligtige af kursgevinster på gæld efter  

 KGL § 6, vil gevinst ved gældseftergivelse, som et selskab opnår som led i  

 en akkord, som udgangspunkt være skattepligtig.
 For at undgå denne følge af den generelle skattepligt gælder der i KGL  

 § 24 en særlig regel i tilfælde af akkord.  

 Gevinst på gæld  som et debitorselskab opnår  

 som følge af tvangsakkord eller aftale om en samlet ordning mellem  

 debitorselskabet og dettes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af  

 debitors gæld (frivillig akkord), er ikke skattepligtig.
 Reglen omfatter gæld i danske kroner såvel som i fremmed valuta.
Skattefritagelsen gælder dog ikke i det omfang, gælden nedskrives til  

 et lavere beløb end fordringens værdi for kreditor på tidspunktet for  

 gældseftergivelsen.
Den del af gældseftergivelsen, hvorved gælden  

 eventuelt nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for  

 kreditor på tidspunktet for gældseftergivelsen, anses for at være udtryk  

 for et tilskud, en udlodning eller lign.
Spørgsmålet om værdiansættelse af gælden er nærmere behnadlet i LV  

 afsnit  

 E.L.2.2 En samlet ordning vil typisk omfatte tilfælde, hvor der sker en ligelig  

 reduktion af de enkelte kreditorers fordringer i overensstemmelse med  

 konkurslovens regler.
Ved en samlet ordning kan også forstås tilfælde,  

 hvor der ikke er en sådan fuldstændig ligelighed, f.eks. fordi småkrav  

 gives en fuld dividende.
Det forhold, at der skal være tale om en samlet  

 ordning, er dog ikke i sig selv til hinder for, at der også vil kunne  

 foreligge en frivillig akkord i de tilfælde, hvor kun en enkelt eller  

 enkelte hovedkreditorer er med i ordningen, mens småkrav holdes udenfor.  

 Har aftalen ikke et sådant omfang, at der kan siges at foreligge en samlet  

 ordning mellem en debitor og dennes kreditorer, vil der derimod ikke  

 foreligge en frivillig akkord i ligningslovens og kursgevinstlovens  

 forstand.
Spørgsmålet om, hvornår der foreligger en aftale, afgøres efter  

 de almindelige regler herom, herunder de suspensive aftaler.
En  

 akkordaftale  kan f.eks.  

 foreligge, selvom en enkelt kreditor for sit vedkommende ikke ønsker at  

 indgå i en akkord.
Gælder akkordaftalen derimod efter sit indhold ikke,  

 medmindre alle kreditorer indgår i aftalen, kan aftalen ikke anses for  

 indgået, før den sidste kreditor har meddelt at ville indgå heri.
 Der henvises i øvrigt til afsnit  

 S.C.1.2.2.11 .
 Se også  

 afgørelsen refereret i  

 SKM2003.226.LSR .  

 En gældseftergivelse i forbindelse med et selskabs rekonstruktion, hvori  

 ikke indgik en betydelig bankgæld, og som alene omfattede 48,52 % af  

 selskabets usikrede gæld, ansås ikke for en samlet ordning, og  

 gældseftergivelsen var derfor skattepligtig.
Gevinst på gæld som følge af akkord, som falder uden for KGL § 24, kan  

 være omfattet af KGL § 8, hvis der er tale om koncernintern gæld, og  

 kreditor efter KGL § 4, stk. 1, er afskåret fra at fradrage det  

 tilsvarende tab på sin fordring.
Der henvises til afsnit  

 S.C.1.2.2.4.3  

 om gevinst på koncernintern gæld.
I øvrige tilfælde behandles gevinsten  

 efter KGL § 6. Gevinsten vil i så fald være skattepligtig.
Praksis efter  

 statsskatteloven for behandling af gevinst på gæld som følge af akkord er  

 i denne sammenhæng uden betydning.
 Departementet har i TfS 2000, 240 DEP offentliggjort en praksisændring,  

 hvorefter konvertering af gæld til aktiekapital eller konvertible  

 obligationer, samt indfrielse af gæld efter et forudgående kapitalindskud  

 ikke længere er omfattet af KGL § 24. Hvor praksisændringen virker  

 skærpende, omfattes alene konvertering m.v. foretaget efter  

 offentliggørelsen i TfS 2000, 240 DEP den 10. marts 2000. Denne  

 praksisændring er igen tilsidesat pr. 1. juli 2002 ved ændringen i KGL §  

 24, stk. 3.
 SKM2003.226.LSR .  

 En gældseftergivelse i forbindelse med et selskabs rekonstruktion, hvori  

 ikke indgik en betydelig bankgæld, og som alene omfattede 48,52% af  

 selskabets usikrede gæld, ansås ikke for en samlet ordning, og  

 gældseftergivelsen var derfor skattepligtig.
I  

 SKM2002.188.LR  

 havde det danske selskab D A/S en gæld til de to tyske selskaber K1  

 GmbH & Co.
KG og K2 KG, hvor førstnævnte var moderselskab for det  

 danske selskab.
Da D A/S' balance pr. 31.10.2001 udviste en negativ  

 egenkapital, var de tyske selskaber gået med til at eftergive gælden til D  

 A/S.
En gældseftergivelse ville umiddelbart medføre, at D A/S' egenkapital  

 blev positiv.
D A/S anså gældseftergivelsen for en samlet ordning omfattet  

 af kursgevinstlovens § 24, og da gælden ikke blev nedskrevet til et lavere  

 beløb end fordringens værdi for kreditor, ville eftergivelsen være  

 skattefri.
Ligningsrådet udtalte, at den påtænkte gældseftergivelse var  

 skattepligtig i det omfang, eftergivelsen medførte, at D A/S' egenkapital  

 blev positiv.
 I  

 SKM2002.57.LSR  

 blev konvertering af en konvertibel obligation til aktiekapital anset for  

 gældseftergivelse der medførte underskudsbegrænsning i medfør af  

 ligningslovens § 15, stk. 2.
I  

 SKM2002.32.LR  

 ønskede et andelsbeskattet moderselskab at rekonstruere et  

 datterselskab ved gældseftergivelse eller gældskonvertering.
Ligningsrådet  

 fastslog først og fremmest, at andelsbeskattede selskaber er omfattet af  

 koncerndefinitionen i kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Dernæst afgjorde  

 Ligningsrådet, at en gældseftergivelse ville være skattefri for  

 datterselskabet, men ville medføre underskudsbegrænsning.
En  

 gældskonvertering ville derimod være skattepligtig for datterselskabet,  

 men ville ikke medføre underskudsbegrænsning.
I TfS 1995, 617 LR fandtes der at foreligge en samlet ordning med en  

 hovedkreditor.
Der var tale om en moderfond, som påtænkte at konvertere  

 sin fordring på dets helejede datterselskab til aktiekapital.
Under hensyn  

 til fordringens størrelse og stilling blandt øvrige usikrede  

 tilgodehavender fandt Ligningsrådet, at dette ville medføre  

 underskudsregulering af datterselskabet efter bestemmelserne i LL § 15,  

 stk. 3, jf.
LL § 15, stk. 2, idet forholdet måtte sidestilles med en  

 samlet ordning med en hovedkreditor, se også TfS 1995, 906 LSR.
I TfS  

 1997, 729 LR, hvor ansvarlig lånekapital ikke skulle medvirke til  

 rekonstruktion af selskabet, ansås der ikke at foreligge en  

 gældseftergivelse.
Har aftalen ikke et sådant omfang, at der kan siges at foreligge en  

 samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer, vil der derimod  

 ikke foreligge en frivillig akkord i ligningslovens og kursgevinstlovens  

 forstand.
Se som eksempel herpå TfS 1993, 263 LR,  

og afgørelsen  

 refereret i  

 SKM2003.415.VLR ,  

 der vedrørte konvertering af ansvarlig indskudskapital til  

 anpartskapital.
 En samlet ordning  

 kan også foreligge, selv om gæld, som er særligt og tilstrækkeligt sikret,  

 f.eks. ved håndpant, ikke nedsættes samtidig med skyldnerens øvrige gæld.  

 I TfS 1997, 653 LSR blev påtagelse af kaution bedømt som en sikkerhedsret  

 på linie med en håndpanteret.
Foreligger der ikke en udtrykkelig aftale om eftergivelse af gæld, kan  

 der normalt ikke ske underskudsregulering, se TfS 1997, 565 LSR.
Sagen  

 omhandlede en andelskasse, som fremsatte et tilbud om delvis  

 gældseftergivelse i forbindelse med indgåelse af en afdragsordning med en  

 landbruger.
Da gældseftergivelsen imidlertid ville medføre en begrænsning  

 i adgangen til  

 underskudsfremførsel , afslog han  

 tilbuddet om gældseftergivelse, men indgik en afdragsordning, der  

 omfattede en nærmere fastsat andel af gælden.
I mangel af en udtrykkelig  

 aftale om gældseftergivelse kunne adgangen til underskudsfremførsel ikke  

 begrænses.
Landsskatteretten var betænkelig ved at fastslå, at der forelå  

 en aftale mellem klageren og andelskassen om saldokvittering med afdrag af  

 165.000 kr.
Se også TfS 1997, 439 LSR.
En dividendeudbetaling til en række  

 kreditorer kunne ikke anses for en frivillig akkord omfattet af reglerne  

 om underskudsbegrænsning i PSL § 13 a.
Der blev lagt vægt på, at det ikke  

 var samtlige kreditorer, der havde tiltrådt forligsforslaget, og at  

 kreditorerne derfor ikke var bundet af forslaget, samt at hovedkreditor,  

 der var debitors fader, ikke havde givet bindende tilsagn om at opgive sit  

 krav.
S.C.1.2.2.6 Obligationsudstedende selskaber -  

 KGL § 11 Efter KGL § 11 betragtes obligationsudstedende selskabers opkøb af egne  

 obligationer ikke som konfusion, dvs. bortfald af gælden som følge af  

 sammenfald af debitor og kreditor.
Det er dog en forudsætning, at  

 obligationerne ikke annulleres efter opkøbet.
Såfremt de pågældende selskabers opkøb af egne obligationer behandles  

 som konfusion, vil et eventuelt videresalg fra selskabet til tredjemand  

 være ensbetydende med en stiftelse af fordringen (obligationen) på ny.  

 Dermed vil obligationens pålydende rente skulle opfylde mindsterentekravet  

 på videresalgstidspunktet, hvis den (fortsat) skal være blåstemplet.
Er  

 mindsterenten steget siden den oprindelige udstedelse, så den pålydende  

 rente er under mindsterenten på videresalgstidspunktet, vil konsekvensen  

 være, at obligationen i stedet bliver sortstemplet.
Havde obligationen  

 hele tiden været i cirkulation mellem andre end det udstedende selskab,  

 ville den derimod vedblive med at være blåstemplet.
 Ved ikke at behandle selskabernes opkøb af egne obligationer som  

 konfusion opnås således en hensigtsmæssig ligestilling med den situation,  

 hvor obligationerne er ude i cirkulation helt frem til at de bliver  

 udtrukket eller indfriet.
S.C.1.2.2.7 Underskudsbegrænsning LL § 15 omhandler adgangen til at foretage underskudsfremførsel og  

 begrænsninger heri.
LL § 15, stk. 1, giver adgang til, at underskud, der  

 er fremkommet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for et  

 indkomstår, kan fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 for de følgende indkomstår.
Fradraget kan dog kun overføres til senere  

 indkomstår, hvis det ikke kan rummes i et tidligere års skattepligtige  

 indkomst.
Underskuddet skal således udnyttes så snart, det er muligt.  

 Er der underskud i flere indkomstår, skal det ældste underskud anvendes  

 først.
 LL § 15, stk. 2 og 3, begrænser adgangen for et selskab m.v. til at  

 fremføre underskud, idet uudnyttede, fradragsberettigede underskud og  

 dernæst uudnyttede, fradragsberettigede tab, der kan fremføres efter  

 reglerne i ABL § 2, stk. 2, KGL § 31, stk. 3, og EBL § 6, stk. 5, i nævnte  

 rækkefølge, fra det pågældende og tidligere indkomstår nedsættes med det  

 beløb, hvormed gælden er nedsat, hvis en skattepligtig i et  

 indkomstår opnår en tvangsakkord eller en samlet ordning med dennes  

 kreditorer om bortfald eller nedsættelse af skyldnerens gæld (frivillig  

 akkord).
 SKM2003.224.LSR  

 Konvertering af gæld til aktiekapital til overkurs medførte ikke  

 begrænsning af et ejendomsselskabs adgang til underskudsfremførsel efter  

 ligningslovens § 15, stk. 2. Der var tale om en samlet ordning, hvor  

 kreditor ikke havde fradragsret efter den dagældende kursgevinstlovs § 6 B  

 (nugældende § 4).
I præmisserne skrev Landsskatteretten: "Allerede fordi selskabet  

 ikke for indkomståret 1996 ses at have indtægtsført en skattepligtig  

 gevinst som følge af gældskonverteringen, kan nedsættelsesbeløbet ikke  

 reduceres efter ligningslovens § 15, stk. 2, 2. pkt." TfS 1997, 938 VLD drejede sig om, hvorvidt der forelå en skattepligtig  

 gældseftergivelse af et anpartsselskabs gæld til hovedanpartshaveren ved  

 salg til hovedanpartshaverens søn.
På grund af underskud i selskabet havde  

 hovedanpartshaveren indskudt penge i selskabet, således at der pr. 1.  

 april 1992 var en mellemregningskonto på 523.425 kr. i  

 hovedanpartshaverens favør. 1. april 1992 solgte hovedanpartshaveren  

 selskabet til sin søn for 430.656 kr., hvoraf 80.000 kr. var betaling for  

 anparterne, mens 350.656 kr. tjente til udligning af mellemværendet mellem  

 sælgeren og selskabet.
Skattemyndighederne fandt, at der forelå en  

 skattepligtig gældseftergivelse på 172.769 kr., svarende til differencen  

 mellem saldoen på mellemregningskontoen 523.425 kr. og vederlaget 350.656  

 kr.
Landsretten fandt det bevist, at tillige fordringen på 523.425 kr.  

 blev overdraget til køberen for en købesum på 350.656 kr., og at der ikke  

 var eftergivet nogen del af fordringen.
 I TfS 1998, 103 ØL (retsforlig) blev et selskabs eftergivelse af  

 en fordring på et selskab, som aktionæren tidligere havde ejet, anset som  

 en udlodning til denne og selskabet havde ikke fradragsret for tabet.  

 Forliget er kommenteret af Skattedepartementet i TfS 1998, 106 DEP.
 Se også  

 SKM2002.32.LR ,  

 der er omtalt under afsnit  

 S.C.1.2.2.8 .
Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst,  

 der hidrører fra den pågældendes frigørelse for gældsforpligtelser.
Den  

 resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i det omfang,  

 skyldneren efter reglerne i KGL § 8 ikke skal medregne gevinsten på gælden  

 ved indkomstopgørelsen.
Nedsættelsen sker med virkning for det indkomstår, hvori tvangsakkorden  

 stadfæstes/aftalen om frivillig akkord indgås og for senere indkomstår.  

 Hvis underskud fra flere indkomstår skal nedsættes, jf. ovenfor, nedsættes  

 underskud fra et tidligere år før underskud fra et senere år.
I TfS 2000,  

 818 LSR har Landsskatteretten afsagt kendelse om, at et selskabs  

 fremførselsberettigede underskud skulle nedsættes med gældseftergivelse i  

 forbindelse med en akkord før anvendelse af underskuddet til modregning i  

 selskabets overskud i akkordåret.
Nedsættelse sker, hvis det godtgøres, at tab af den pågældende art  

 ikke er fradragsberettiget i den udenlandske skattelovgivning, der gælder  

 for kreditorselskabet.
Det er uden betydning, om selskabet i det konkrete  

 tilfælde havde så lille en indkomst, at det ikke ville have kunnet udnytte  

 fradraget, eller om selskabet, selvom der er fradragsret, lader være med  

 at foretage fradraget.
Det er den skattepligtige, der ønsker  

 underskudsbegrænsningen nedsat, der selv skal dokumentere de udenlandske  

 regler.
De gældende regler stiller dog en yderligere betingelse for  

 nedsættelse af underskudsbegrænsningen, nemlig at kreditorselskabet ikke  

 ville have kunnet fradrage tabet, hvis det havde været skattepligtigt her  

 til landet.
Ved koncernforbundne selskaber vil denne betingelse altid være  

 opfyldt, medmindre den eftergivne fordring er omfattet af bestemmelserne i  

 KGL § 4, stk. 3 - 5. Selve det beløb, som underskudsbegrænsningen  

 nedsættes med, opgøres på samme måde, som når begge selskaber er  

 skattepligtige til Danmark.
Den samlede virkning af reglerne om  

 eftergivelse, som det udenlandske selskab i koncernen ikke kan fradrage  

 efter den relevante udenlandske lovgivning, og som det heller ikke ville  

 kunne fradrage, selvom det havde været skattepligtig her til landet,  

 bliver herefter - skattefrihed af gældseftergivelsen hos debitorselskabet,  

 jf.
KGL § 24 og § 8, og - nedsættelse af underskudsbegrænsningen hos  

 debitorselskabet, jf.
LL § 15, stk. 2.
Det er den skattepligtige, der ønsker underskudsbegrænsningen nedsat,  

 der selv skal dokumentere de udenlandske regler.
De gældende regler  

 stiller dog en yderligere betingelse for nedsættelse af  

 underskudsbegrænsningen.
Den går ud på, at kreditorselskabet ikke må kunne  

 fradrage tabet, hvis det havde været skattepligtigt her til landet.
Ved  

 koncernforbundne selskaber vil denne betingelse altid være opfyldt,  

 medmindre den nedsatte eller indfriede fordring er omfattet af  

 bestemmelserne i KGL § 4, stk. 3 - 5. Selve det beløb, som  

 underskudsbegrænsningen nedsættes med, opgøres på samme måde, som når  

 begge selskaber er skattepligtige til Danmark.
S.C.1.2.2.8 Gældskonvertering Efter LL § 15, stk. 2, sidestilles gældsnedsættelse med hel eller  

 delvis  

 konvertering af       gæld  til aktier eller konvertible obligationer.  

 Underskuddet  

 nedsættes i disse tilfælde med det beløb, hvormed den konverterede  

 fordrings pålydende overstiger den konverterede fordrings kursværdi på  

 tidspunktet for konverteringen.
Bestemmelsen gælder såvel, hvor der er  

 tale om en tvangsakkord som ved en samlet ordning, jf.
LL § 15, stk. 3. Se  

 afsnit  

 S.C.1.2.2.11 .
I  

 SKM2002.32.LR  

 ønskede et andelsbeskattet moderselskab at rekonstruere et datterselskab  

 ved gældseftergivelse eller gældskonvertering.
Ligningsrådet fastslog  

 først og fremmest, at andelsbeskattede selskaber er omfattet af  

 koncerndefinitionen i kursgevinstlovens § 4, stk. 2. Dernæst afgjorde  

 Ligningsrådet, at en gældseftergivelse ville være skattefri for  

 datterselskabet, men ville medføre underskudsbegrænsning.
En  

 gældskonvertering ville derimod være skattepligtig for datterselskabet,  

 men ville ikke medføre underskudsbegrænsning.
Gælden til hovedaktionæren eftergives imod udlevering af aktier og  

 kontant betaling af 400.000 kr.
Betalingen på 400.000 kr. betyder, at det,  

 der kaldes den konverterede fordring, nedsættes til 1.600.000 kr.
Det  

 gælder uanset, om den kontante betaling sker umiddelbart før eller efter  

 udleveringen af aktier. Øvrige kreditorer bliver betalt fuldt ud.
Til  

 kontant betaling af hovedaktionær og andre simple kreditorer bruges altså  

 700.000 kr. af bankindeståendet.
 Det medfører følgende:
 600.000 kr.
 1.600.000 kr.
 300.000 kr.
 505.263 kr.
 1.094.737 kr.
S.C.1.2.2.9 Kapitalindskud Efter bestemmelsen i LL § 15, stk. 4 finder LL § 15, stk. 2 tilsvarende  

 anvendelse, i det omfang nedbringelse eller indfrielse af en fordring sker  

 i forbindelse med et kapitalindskud til skyldneren eller til et selskab  

 m.v., hvori skyldneren ejer mere end 25 pct. af aktie- og  

 anpartskapitalen, når  

 kapitalindskuddet  direkte eller indirekte  

 foretages:
Der er ingen faste grænser for den tidsmæssige sammenhæng mellem  

 indskud og gældsindfrielse m.v.
Det afgørende er alene, at gældsbetalingen  

 skal ske i forbindelse med kapitalindskuddet.
Heri ligger, at  

 underskudsbegrænsning kan komme på tale, såfremt det må antages, at  

 debitor anvender kapitalindskuddet til at betale den kreditor, der reelt  

 har foretaget indskuddet.
Der skal være en sådan sammenhæng mellem  

 indskuddet og betalingen, at der reelt er tale om en gældseftergivelse fra  

 kreditors side.
Efter KGL § 4 foreligger et koncernforhold, uanset hvornår i tidsrummet  

 fra erhvervelsen af en given fordring indtil dens afhændelse at  

 betingelserne er opfyldte.
Ved anvendelsen af § 4 på tilbagebetalte  

 kapitalindskud er det alene forholdene på indskudstidspunktet, der er  

 afgørende for, om selskaberne er koncernforbundne.
Om koncernforbundethed  

 se afsnit  

 S.C.1.2.2.3.1 .
 Nedsættelsesbeløbet formindskes med den del af skyldnerens indkomst,  

 der hidrører fra det foretagne kapitalindskud.
 Den resterende del af nedsættelsesbeløbet formindskes endvidere i det  

 omfang, skyldneren efter reglerne i KGL § 8 på tidspunktet for  

 nedbringelsen eller indfrielsen af fordringen eller den regresfordring,  

 kautionisten ville have opnået ved en eventuel kautionsbetaling, ikke  

 skulle medregne en eventuel gevinst på fordringen eller regresfordringen  

 ved indkomstopgørelsen.
Underskudsbegrænsningen kan ikke overstige hverken indskuddet eller  

 indfrielsen.
Underskudsbegrænsningen kan altså ikke overstige det mindste  

 af følgende tre beløb:
Ved akkord gælder regler om forskellige formindskelser af  

 underskudsbegrænsningen.
I det omfang, reglerne finder tilsvarende  

 anvendelse på kapitalindskud, formindsker de det mindste af de ovenfor  

 anførte beløb.
Ved akkord formindskes underskudsbegrænsningen med den del  

 af skyldnerens indkomst, der eventuelt hidrører fra hans frigørelse for  

 gældsforpligtelser.
Det fremgår udtrykkeligt af LL § 15, stk. 5, sidste  

 pkt., at den analoge anvendelse af akkordreglerne på kapitalindskud består  

 i en formindskelse af underskudsbegrænsningen, såfremt indskuddet er  

 skattepligtig indkomst for modtageren.
Formindskelsen udgør samme beløb,  

 som medregnes i modtagerens skattepligtige indkomst.
Ved akkord  

 formindskes underskudsbegrænsningen, såfremt 1) kreditor ikke kan  

 fratrække tabet på debitor, og 2) det manglende tabsfradrag skyldes  

 reglerne i KGL § 4. Det afgørende er, hvorledes forholdene er på  

 indfrielsestidspunktet.
Ved kapitalindskud finder KGL § 4 ikke anvendelse.
Et datterselskab,  

 hvori moderselskabet foretager et kapitalindskud, vil derfor ikke kunne få  

 formindsket underskudsbegrænsningen under henvisning til  

 moder-/datterselskabsforholdet.
 Ved opgørelse af gældseftergivelsen tages derfor udgangspunkt i  

 følgende opgørelse:
 Det gælder, selv om kapitalindskuddet betyder, at det faktiske  

 bankindestående efter kapitalindskud er 2.300.000 kr.
 300.000 kr. af bankindeståendet bruges til at betale andre simple  

 kreditorer ud.
 Det medfører følgende:
Bankindeståendet bruges til et kontant afdrag på 700.000 kr. på  

 hovedaktionærens fordring.
Den fordring, som reglerne om konvertering skal  

 finde tilsvarende anvendelse på, udgør herefter 1.300.000 kr.
 Det medfører følgende:
 500.000 kr.
 100.000 kr.
 400.000 kr.
 Formindskelsen af underskudsbegrænsningen opgøres som moderselskabets  

 tab på fordringen ved en fiktiv indfrielse med 100.000 kr.
Den formindskede underskudsbegrænsning opgøres dermed som den  

 oprindelige underskudsbegrænsning på 400.000 kr. fratrukket formindskelsen  

 på 400.000 kr.
Underskudsbegrænsningen efter formindskelsen er dermed på 0  

 kr.
I kautionstilfælde udgør det beløb, hvormed underskudsbegrænsningen  

 nedsættes, det tab, som kautionisten ville have lidt, hvis der var  

 foretaget kautionsbetaling, hvorefter regresfordringen var blevet indfriet  

 til den værdi, som den fordring, der var blevet kautioneret for, havde på  

 tidspunktet for indfrielsen.
Der ses ved opgørelsen af kursværdien dog  

 bort fra det foretagne kapitalindskud.
 I TfS 1997, 729 LR var der ikke grundlag for underskudsregulering, idet  

 det blev lagt til grund, at kursværdien af det indfriede beløb i det  

 konkrete tilfælde var 100 i og med den ansvarlige lånekapital trådte  

 tilbage for de fordringer der skulle indfries.
S.C.1.2.2.10 Tvangsakkord Tvangsakkord  er  

 omfattet af bestemmelsen, både når kendelsen går ud på en procentvis  

 nedsættelse af gælden, og når kendelsen går ud på, at skyldnerens formue  

 helt eller delvis skal realiseres og fordeles imellem hans kreditorer,  

 imod at skyldneren frigøres for den gæld, der ikke bliver dækket  

 (likvidationsakkord).
S.C.1.2.2.11 Frivillig akkord/samlet  

 ordning Reglerne om den skattemæssige behandling af en akkord omfatter som  

 anført i afsnit  

 S.C.1.2.2.7  

 aftaler om en frivillig akkord, der således sidestilles med tvangsakkord i  

 skattemæssig henseende.
I forbindelse med en  

 frivillig akkord  kan skyldneren være  

 insolvent, men der stilles ikke krav herom, for at der foreligger en  

 frivillig akkord.
Formålet med en akkord er, at skyldneren får en ordning  

 på sine gældsforpligtelser.
 Ved frivillig akkord forstås efter LL § 15, stk. 3, aftaler om en  

 samlet ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer om bortfald eller  

 nedsættelse af skyldnerens gæld.
I TfS 1998, 558 LSR fastslog Landsskatteretten at der ikke forelå en  

 samlet ordning.
Gældskonverteringen vedrørte ansvarlig lånekapital på kr.  

 1 mio. ud af en samlet gæld på ca. kr. 25 mio., hvoraf der alene var  

 stillet sikkerhed for en mindre del.
Ved en samlet ordning kan også forstås tilfælde, hvor der ikke er en  

 sådan fuldstændig ligelighed, f.eks. fordi småkrav gives en fuld  

 dividende.
Det forhold, at der skal være tale om en samlet ordning, er dog  

 ikke i sig selv til hinder for, at der også vil kunne foreligge en  

 frivillig akkord i de tilfælde, hvor kun en enkelt eller enkelte  

 hovedkreditorer er med i ordningen, mens småkrav holdes udenfor.
Har  

 aftalen ikke et sådant omfang, at der kan siges at foreligge en samlet  

 ordning mellem en skyldner og dennes kreditorer, har gældseftergivelsen  

 ikke betydning for adgangen til at fremføre underskud.
Se afsnit  

 S.C.1.2.2.4  

 -  

 S.C.1.2.2.5 .
 Der kan også foreligge en samlet ordning, selv om gæld, som er særligt  

 og tilstrækkeligt sikret f.eks. ved pant, ikke nedsættes samtidig med  

 skyldnerens øvrige gæld.
 Det er uden betydning, om aftalen indgås her i landet eller i udlandet.  

 Det er ligeledes uden betydning, om kreditorerne er hjemmehørende her i  

 landet eller i udlandet.
S.C.1.2.2.12 LL § 15, stk. 7-10 Efter LL § 15, stk. 7, kan et underskud fra et tidligere indkomstår  

 ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb mindre end  

 selskabets eller foreningens positive nettokapitalindtægter.
Se nedenfor  

 "Nettokapitalindtægter".
Dette gælder kun hvis mere end 50 pct. af aktiekapitalen ved  

 indkomstårets udløb ejes af andre aktionærer end ved begyndelsen af  

 underskudsåret.
Tilsvarende gælder, hvis andre aktionærer ved  

 indkomstårets udløb end ved begyndelsen af underskudsåret råder over mere  

 end 50 pct. af den samlede stemmeværdi.
Se nedenfor "Væsentlig  

 ændring i aktionærkredsens sammensætning".
 Selskaber med ovennævnte ændring i ejerkredsen og underskud fra et  

 tidligere indkomstår, der har indkomst fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe, erhvervet den 19. maj 1993  

 eller senere, kan ikke nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb  

 mindre end selskabets positive nettokapitalindtægter med tillæg af  

 indkomst fra disse aktiver.
TfS 1994, 630 LR omhandler et selskab S ApS, der drev virksomhed ved  

 stilladsopsætning, -nedtagning og -udleje.
S ApS ville købe  

 datterselskabet D ApS, der havde et skattemæssigt underskud.
Hele S ApS  

 virksomhed skulle herefter overdrages til D ApS.
Stilladsmateriellet  

 skulle dog forblive i S ApS og udlejes til D ApS, der ville fortsætte  

 stilladsvirksomheden.
Ligningsrådet fandt, at D ApS udlejningsvirksomhed  

 ville være omfattet af den fra og med 19. maj 1993, gældende  

 underskudsbegrænsningsregel i LL § 15, stk. 5, se også TfS 1995, 553 LR  

 med Told- og Skattestyrelsens kommentarer.
Bestemmelsen regulerer alene adgangen til at fremføre underskud fra  

 tidligere år.
Der er således ingen begrænsninger ved modregning af  

 indtægter og udgifter, der vedrører samme indkomstår, når den  

 skattepligtige indkomst for dette indkomstår skal  

 opgøres.
Afgørende er således, om selskabet m.v. på det tidspunkt, hvor der  

 indgås aftale om overdragelse af kapitalandele m.v. (eller om ændring af  

 råden over stemmeværdien) er tomt.
Såfremt selskabet m.v. på  

 aftaletidspunktet for overdragelse af kapitalandele m.v. er tomt, og der  

 er aftalt overdragelser af kapitalandele for mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen m.v., finder bestemmelsen således anvendelse.
Bestemmelsen  

 finder endvidere anvendelse, såfremt der indgås 2 (eller flere) aftaler om  

 overdragelser af kapitalandele i et tomt selskab m.v., og hvor den enkelte  

 aftale vedrører overdragelse af kapitalandele for mindre end 50 pct., men  

 i alt for mere end 50 pct. i perioden.
Bestemmelsen finder derimod ikke anvendelse, såfremt der på et  

 tidspunkt, hvor selskabet ikke er tomt, aftales overdragelse af  

 kapitalandele for mere end 50 pct., og der på et andet tidspunkt inden for  

 perioden, hvor selskabet m.v. er tomt, indgås aftaler om overdragelser af  

 kapitalandele for i alt mindre end 50 pct.
Tilsvarende gælder for aftaler  

 om ændring af råden over stemmeværdien.
 I TfS 2000, 1016 LSR anså Landsskattereten et selskabs  

 underskud for omfattet af reglerne om underskudsbegrænsning i LL §  

 15, stk. 7, idet selskabet i det væsentlige var uden økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet på tidspunktet for aftalen om overdragelse af  

 anparterne i selskabet.
I  

 SKM2002.116.VLR  anførte  

 Vestre Landsret, at aktierne i et selskab blev overdraget til en ny ejer  

 den 1. september 1996. I indkomståret 1996 havde selskabet underskud.  

 Landsretten lagde til grund, at underskuddet reelt var realiseret ved  

 aktieoverdragelsen.
På grundlag af oplysninger i selskabets regnskab fandt  

 landsretten endvidere, at selskabets drift reelt havde været indstillet i  

 20 måneder forud for aktieoverdragelsen, hvorfor selskabet på  

 overdragelsestidspunktet ansås i alt væsentligt at være uden økonomisk  

 risiko ved erhvervsmæssig virksomhed og således måtte betragtes som  

 "tomt", efter ligningslovens § 15, stk. 7, 3. pkt., jf. herved  

 bemærkningerne til lovforslaget.
Begrænsningen i adgangen til at foretage  

 fremførsel af underskud fandt derfor anvendelse på den foreliggende  

 situation.
 Denne udvidelse gælder dog ikke skuffeselskaber, såfremt selskabet  

 eller foreningen fra stiftelsen og indtil tidspunktet for aftalen om  

 overdragelse af kapitalandele eller andele eller aftale om ændring af  

 råden over stemmeværdien ikke har drevet erhvervsmæssig virksomhed.  

 Undtagelsen indebærer ingen ændring af den gældende begrænsning af  

 adgangen til at fremføre underskud i nettokapitalindtægter og  

 leasingindtægter.
 Udtrykket overdragelse af kapitalandele omfatter ikke umiddelbart  

 ejerskifte, der er sket ved kapitalforhøjelser m.v.
Bestemmelsen i LL § 15, stk. 7, 3. pkt., medfører, at der også  

 indtræder underskudsbegrænsning, såfremt selskabet m.v. på tidspunktet for  

 ændring i ejerforhold til kapitalandele eller andele eller for ændring af  

 råden over stemmeværdien i det væsentlige er uden økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet.
Som en konsekvens heraf er det i LL § 15, stk.  

 7, 4. pkt. (vedrørende skuffeselskaber) præciseret, at  

 underskudsbegrænsningen indtræder, uanset på hvilken måde et ejerskifte på  

 mere end 50 pct. er kommet i stand.
Hvis aktiebesiddelsen er mindre end 25 pct., er der ikke tale om et  

 datterselskab.
Det er således ikke tilstrækkeligt til at undgå  

 underskudsbegrænsning, at der er en økonomisk risiko ved erhvervsmæssig  

 aktivitet i et selskab, hvori aktiebesiddelsen er mindre end 25 pct.
Et holdingselskab, der ikke selv har økonomisk risiko ved  

 erhvervsmæssig aktivitet, er efter bestemmelsen kun »tomt«, hvis enten  

 datterselskaberne er uden erhvervsmæssig aktivitet, eller  

 datterselskabernes erhvervsmæssige aktivitet er ubetydelig.
Det samme  

 gælder, hvis der i datterselskaberne nok er en betydelig erhvervsmæssig  

 aktivitet, men hvor der er indgået en bindende aftale om afhændelse af den  

 erhvervsmæssige aktivitet til en pris, der enten er fastsat eller kan  

 fastsættes ensidigt af selskabet eller erhververen.
Udøver datterselskabet derimod en erhvervsmæssig aktivitet, hvortil der  

 er knyttet en økonomisk risiko, er datterselskabets økonomiske betydning  

 for moderselskabet afgørende for, om moderselskabet må anses for i det  

 væsentlige at være uden økonomisk risiko ved erhvervsmæssig aktivitet.  

 Derimod er datterselskabets størrelse uden selvstændig betydning, idet det  

 afgørende kun er datterselskabets relative økonomiske betydning for  

 moderselskabet.
Afgørende er således kun, om datterselskabet har en så  

 ringe økonomisk betydning for moderselskabet, at moderselskabet må anses  

 for i det væsentlige at være uden økonomisk risiko ved den erhvervsmæssige  

 aktivitet i datterselskabet.
Ved opgørelsen af et datterselskabs relative økonomiske betydning for  

 moderselskabet kan der lægges vægt på følgende økonomiske nøgletal i  

 datterselskabet i forhold til de tilsvarende tal i moderselskabet: -  

 nettoomsætning - resultat før renter - balancesum - egenkapital.
Der skal  

 i det enkelte tilfælde foretages en konkret vurdering af nøgletallene for  

 datterselskabet i forhold til moderselskabets tilsvarende  

 nøgletal.
Ved bedømmelsen af, om andre aktionærer råder over mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller stemmeværdien, er det uden betydning, hvorledes  

 indflydelsen er opnået. Ændringen i indflydelsen kan f.eks. være sket ved  

 overdragelse af aktier, forhøjelse eller nedsættelse af aktiekapitalen  

 eller vedtægtsændringer, der ændrer aktiernes stemmeværdi.
Derimod vil  

 erhvervelse af forkøbsrettigheder eller køberettigheder til aktierne  

 normalt ikke få betydning for selskabets adgang til at fremføre underskud.  

 Der kan dog i det enkelte tilfælde foretages en vurdering af, om  

 erhvervelse af f.eks. køberettigheder sker på sådanne vilkår, at der i  

 realiteten er sket en overdragelse af aktierne eller den hertil knyttede  

 stemmeværdi.
På tilsvarende måde kan salg af aktier til de gamle  

 aktionærer før indkomstårets udløb med efterfølgende tilbagekøb  

 tilsidesættes, hvis der ikke er tale om en reel overdragelse af  

 aktierne.
 Fordelingen af aktier eller stemmeværdi mellem de enkelte aktionærer  

 skal være ændret med mere end 50 pct. før retten til underskudsfremførsel  

 begrænses.
TfS 1999, 660 LSR.
Et selskabs underskud fra indkomståret 1992 kunne  

 ikke fremføres til fradrag ved indkomstopgørelserne for 1996 og 1997.  

 Underskuddet ansås for omfattet af reglerne i LL § 15, stk. 7 og 8, om  

 begrænsning af adgangen til underskudsfremførsel, uanset at underskuddet  

 var opstået efter overdragelsen af aktiekapitalen til den nye aktionær den  

 1. september 1992.
 Eksempel på ændring i den procentvise fordeling af aktiekapital i et  

 selskab:
A 40 0 - 40 B 40 25 - 15 C 10 25 + 15 D 10 25 + 15 E 0 25 + 25 + 55 - 55 I eksemplet er den samlede ændring større end 50 pct., og underskuddet  

 kan derfor ikke nedbringe indkomstårets skattepligtige indkomst til et  

 beløb mindre end selskabets nettokapitalindtægter med tillæg af indkomst  

 fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe, erhvervet  

 den 19. maj 1993 eller senere.
 I et konkret tilfælde var et underskud i et datterselskab ikke omfattet  

 af begrænsningsreglen, hvor moderselskabet, der var børsnoteret, ophørte  

 ved skattefri fusion med et andet  

 børsnoteret selskab , se TfS 1991, 269  

 LSR.
Nettokapitalindtægter opgøres efter LL § 15, stk. 8, som summen  

 af Der indgår kun indtægter og udgifter, der har betydning for opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
 Indkomsten fra udlejning af afskrivningsberettigede driftsmidler og  

 skibe skal opgøres netto således, at indkomsten skal nedbringes med de  

 foretagne afskrivninger og tilsvarende forhøjes med eventuelle genvundne  

 afskrivninger.
 I LL § 15, stk. 9, er anført undtagelser fra  

 begrænsningen  af  

 underskudsfremførsel efter LL § 15, stk. 7 og 8.
Børsnoterede selskaber er ikke omfattet og kan fremføre underskud  

 efter den almindelige regel uden begrænsninger.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at selskabet er børsnoteret ved underskudsårenes  

 start samt på det tidspunkt, hvor mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 skifter ejer, men det må også kræves, at selskabet er børsnoteret  

 ved udgangen af dette indkomstår.
 Begrænsningsreglerne finder ikke anvendelse, hvis ændringen i  

 ejerkredsen skyldes overdragelse af aktier til personer omfattet af  

 BAL § 1, stk. 2, litra a-f, en ægtefælle, forældres afkom eller  

 stedforældre.
Ved bedømmelsen af ændringen i selskabets aktionærkreds ses bort  

 fra sådanne overdragelser.
Dette gælder også overgang af aktierne  

 ved arv.
 Hvis A i det ovennævnte eksempel overdrager sine 40 pct. af  

 aktiekapitalen til D og E, der er hans børn, ses der bort herfra.  

 Ændringen i ejerkredsen vil under hensyn til undtagelsesreglen  

 herefter kun udgøre 15 pct., og underskuddet vil derfor ikke være  

 omfattet af begrænsningsreglen.
 Efter  bestemmelsen i LL § 15, stk. 12, gælder  

 underskudsbegrænsningen i LL § 15, stk. 7, 1. pkt., ikke for  

 underskud hidrørende fra indkomstår, hvori selskabet i hele  

 indkomståret drev virksomhed som pengeinstitut, forsikringsselskab  

 eller investeringsforening, eller hvor selskabet var omfattet af  

 realkreditloven, af kap. 3 b i bankloven eller i øvrigt udøvede  

 næring ved køb og salg af fordringer eller drev næringsvirksomhed  

 ved finansiering.
Det er et udtrykkeligt krav, at den nævnte virksomhed skal have  

 været udøvet i hele underskudsåret, ikke blot en del heraf.
Det er  

 derimod uden betydning hvilken virksomhed, der drives i det  

 indkomstår, hvori underskuddet ønskes anvendt.
 Undtagelsen i LL § 15, stk. 12, finder kun anvendelse i det  

 tilfælde, hvor finansieringsvirksomheden ikke er tom på det  

 tidspunkt, hvor der indgås aftale om overdragelse af kapitalandele  

 m.v. eller om ændring af råden over stemmeværdien.
Hvis en finansieringsvirksomhed derimod er tom på tidspunktet for  

 indgåelse af aftale om overdragelse af kapitalandele eller ændring  

 af råden over stemmeværdien, bliver den omfattet af  

 underskudsbegrænsningen, jf.
LL § 15, stk. 7, 3. og 4. pkt. på samme  

 måde som andre selskaber.
Et underskud i finansieringsvirksomheder kan heller ikke  

 fratrækkes i indkomst fra udlejning af driftsmidler og skibe efter  

 et ejerskifte.
Finansieringsvirksomheder er derved også på dette  

 punkt ligestillet med andre selskaber, jf.
LL § 15, stk. 7, 1.  

 pkt.
I  

 SKM2001.583.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at ved anvendelsen af reglerne i ligningslovens §  

 15, stk. 7, om begrænsning i et selskabs adgang til fremførsel af  

 underskud som følge af ændring af ejerforholdet til anpartskapitalen  

 skulle undtagelsesbestemmelserne i stk. 9 og 10 om generationsskifte og  

 transparens ses i sammenhæng.
Selv om overdragelsen af anpartskapitalen  

 var sket mellem to selskaber, ansås forholdet for omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen i stk. 9, idet de ultimative ejere var omfattet af  

 bestemmelsens personkreds.
Når et datterselskabs aktionærkreds skal opgøres, skydes moderselskabet  

 ud som aktionær og i stedet anses aktionærerne i moderselskabet som  

 aktionærer.
Hvis moderselskabet igen ejes af et andet selskab, er det  

 aktionærforholdene i dette selskab, der er afgørende.
 Reglen medfører, at overdragelser af aktier i en koncerns moderselskab  

 kan få virkning for adgangen til at fremføre underskud i samtlige  

 koncernselskaber.
Hvis moderselskabet ikke ejer alle aktierne i datterselskabet, anvendes  

 bestemmelsen kun på den aktiepost, som moderselskabet ejer.
Hvis et  

 moderselskab sælger så mange aktier, at dets aktiebesiddelse bringes under  

 25 pct. grænsen, vil reglen medføre, at moderselskabet nu anses som ejer  

 af de resterende aktier i stedet for aktionærerne i moderselskabet.  

 Underskudsselskabet vil derfor blive stillet som om moderselskabet havde  

 afhændet samtlige aktier.
Tilsvarende gælder for ikke-børsnoterede moderselskaber og  

 moderforeninger, der har hjemsted i et land inden for Den Europæiske  

 Union, Grønland eller Færøerne eller i en stat med hvilken Danmark har  

 indgået en DBO, jf.
LL § 15, stk. 10, 6. pkt.
Dog gælder dette kun,  

 såfremt ejerandele i datterselskabet mellem begyndelsen af underskudsåret  

 og afslutningen af det indkomstår, hvori underskuddet ønskes fradraget, er  

 overdraget til enten moderselskabet efter LL § 15, stk. 10, 6. pkt. eller  

 et andet datterselskab, hvori moderselskabet i den nævnte periode ejer  

 mindst 25 pct. af ejerandelene, jf.
LL § 15, stk. 10, 7. pkt.
Reglen om, at aktionærforholdene i et moderselskab har betydning for  

 datterselskabets adgang til at fremføre underskud, gælder ikke  

 aktionærforholdene i børsnoterede moderselskaber.
I disse tilfælde anses  

 moderselskabet og ikke aktionærerne i moderselskabet som ejer af aktierne  

 i datterselskabet og dettes eventuelle  

 datterselskaber.
Normalt vil begrænsningen af et selskabs ret til at fremføre underskud  

 fra et tidligere indkomstår ved et ejerskifte ikke få betydning for  

 overførsel af underskud mellem sambeskattede selskaber, fordi underskud  

 fra før sambeskatningens påbegyndelse efter sambeskatningsvilkårene alene  

 kan bringes til fradrag i overskud indtjent af samme selskab.
Som følge af  

 LL § 15, stk. 8, kan underskudsfremførslen dog begrænses i en sambeskattet  

 koncern, hvis et ikke børsnoteret moderselskab skifter ejerkreds.
Et  

 eventuelt underskud opstået under sambeskatningen, som et selskab ikke kan  

 modregne i sine egne kapitalindtægter, kan heller ikke modregnes i  

 nettokapitalindtægter indtjent af de øvrige selskaber omfattet af  

 sambeskatningen.
 Ændringer omfatter således i hovedtræk følgende situationer:
TfS 2000, 172 LSR omhandler den dagældende LL § 15, stk. 8. Den  

 dagældende LL § 15, stk. 8, fandt efter sin ordlyd kun anvendelse for her  

 i landet hjemmehørende og indregistrerede moderselskaber.
Derimod fandt  

 reglen ikke anvendelse for udenlandske moderselskaber.
Da koncernen alene  

 på baggrund af moderselskabets nationalitet blev behandlet anderledes  

 efter den danske regel i LL § 15 end danske moderselskaber, og da denne  

 forskelsbehandling ikke var sagligt begrundet, fandt retten, at den  

 dagældende bestemmelse i LL § 15, stk. 8, var diskriminerende over for det  

 franske moderselskab, og at bestemmelsen derfor var i strid med  

 ikke-diskrimineringsprincippet i artikel 21 i DBO af 8. februar 1957  

 mellem Danmark og Frankrig, der i denne forbindelse måtte fortolkes i  

 overensstemmelse med artikel 24 i OECD's  

 modeloverenskomst.
 S.C.1.2.3 Reducerede fradrag.  

 Stiftelsesomkostninger m.v.
Et selskabs udgifter i forbindelse med at tilvejebringe  

 kapitalgrundlaget har karakter af  

 ikke-fradragsberettigede  anlægs- eller  

 etableringsudgifter, se TfS 1991, 114 VLD, hvor omkostninger ved udvidelse  

 af en banks aktiekapital - afholdt for at overholde banklovens kapitalkrav  

 - ikke ansås for at være en fradragsberettiget driftsudgift, se nærmere LV  

 Erhvervsdrivende afsnit E.A.2., samt SKM2001.24.LSR, hvor udgifter i  

 forbindelse med opkøb af aktiekapitalen i et udenlandsk selskab ikke var  

 fradragsberettigede.
Udgifterne vedrørte selskabets kapitalinteresser og  

 kunne ikke anses at vedrøre en udvidelse af det købende selskabs  

 erhvervsvirksomhed.
TfS 1998, 325 HR (retsforlig). Selskabet ønskede at udvide  

 aktiekapitalen og lod derfor dets aktier notere på Københavns Fondsbørs.  

 Udgifterne i forbindelse med børsintroduktionen, herunder udgifter til  

 annoncering og udstilling, brochurer m.v., fratrak selskabet ved  

 indkomstopgørelsen.
Landsretten fandt, at udgifterne til børsintroduktion,  

 852.789 kr., måtte anses for omkostninger, der havde ændret selskabets  

 indkomstgrundlag og derfor ikke kunne fratrækkes eller afskrives ved  

 indkomstopgørelsen.
Udgifter til annoncering, brochuremateriale m.v. kunne  

 heller ikke fradrages som reklameudgifter efter LL § 8. Ved Højesteret  

 indgik parterne forlig, således at der blev indrømmet selskabet fradrag  

 for 100.000 kr. af de afholdte udgifter til børsintroduktion.  

 Skattedepartementet har i TfS 1998, 346 DEP kommenteret forliget således:  

 Ud fra en konkret vurdering fandt Skatteministeriet det dokumenteret, at  

 en del af det materiale, der blev fremstillet til børsintroduktionen,  

 senere var blevet genanvendt i reklameøjemed.
Henset hertil anerkendtes  

 ved forliget fradrag som reklame efter LL § 8 for en skønsmæssigt fastsat  

 del af udgifterne.
Ifølge LL § 8 J er der fradrag for udgifter til advokat og revisor, der  

 er afholdt i forbindelse med etablering eller udvidelse af en  

 erhvervsvirksomhed.
Der vil typisk være tale om udgifter i form af  

 rådgivningshonorarer, honorarer for udfærdigelse af vedtægter eller  

 kontrakter m.v.
Endvidere er der fradrag for gebyrer til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Det drejer sig om gebyrer i forbindelse med stiftelse  

 af et selskab eller ved ændringer i et selskabs vedtægter.
Fradragsretten  

 forudsætter, at afholdelsen af udgifterne sker i forbindelse med  

 etablering af en erhvervsvirksomhed eller udvidelse af en bestående  

 erhvervsvirksomhed.
Se SKM2001.314.LSR, hvor udgifter til advokat og  

 revisor afholdt i forbindelse med overtagelsen af aktiviteterne i et andet  

 selskab var fradragsberettigede.
I SKM2001.23.LSR (appelleret) kunne  

 udgifter afholdt i forbindelse med stiftelsen af et holdingselskab  

 imidlertid ikke anses for omfattet af fradragsbestemmelsen i LL § 8 J.  

 Landsskatteretten fandt i SKM2001.371.LSR, at advokat- og  

 revisorudgifter til stiftelsen af et holdingselskab vedrørte dette  

 selskab, og derfor ikke kunne fratrækkes i datterselskabet, der  

 havde afholdt udgifterne.
Bestemmelsen i LL § 8 J hjemler endvidere fradrag for de udgifter til  

 advokat og revisor, der er afholdt i forbindelse med en omstrukturering af  

 virksomheden, f.eks. ved omdannelse, fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver, uanset om dette sker skattefrit efter de særlige regler herom i  

 virksomhedsomdannelsesloven og fusionsskatteloven.
Der vil derimod som  

 udgangspunkt ikke være fradrag for udgifter, der f.eks. afholdes i  

 forbindelse med en ændring af virksomhedens stemmeregler el.lign.
Se  

 SKM2001.240.LSR, hvor revisorudgifter afholdt i forbindelse med  

 erhvervelse af aktiekapitalen i et andet selskab var fradragsberettigede,  

 idet aktieerhvervelsen var sket med henblik på en efterfølgende  

 fusion.
I det omfang udgifterne efter de hidtil gældende regler må anses for  

 tillæg til købesummen eller som fradrag i salgssummen ved køb og salg af  

 erhvervsvirksomheder, er der ikke fradragsret herfor.
Den afholdte udgift  

 vil i disse tilfælde blive behandlet på samme måde som den resterende  

 købe- eller salgssum.
Såfremt der eksempelvis er tale om advokat- og  

 revisoromkostninger, der afholdes i forbindelse med erhvervelse af en fast  

 ejendom, skal omkostningerne tillægges købesummen.
Advokat- og revisorudgifter, der er afholdt inden etablering eller  

 udvidelse af erhvervsvirksomheden, kan først fradrages i det indkomstår,  

 hvor etableringen eller udvidelsen faktisk finder sted.
Udgifter, der er  

 afholdt efter etableringen eller udvidelsen af erhvervsvirksomheden, kan  

 fradrages efter de almindelige regler herom.
Se nærmere LV  

 Erhvervsdrivende E.A.2.1.4.1 Der kan kun gives fradrag efter LL § 8 J for de udgiftsarter, der  

 udtrykkeligt er nævnt i lovbestemmelsen.
Der er således kun fradrag for  

 udgifter til rådgivning fra advokater og revisorer, men derimod ikke  

 udgifter til tilsvarende rådgivning, der ydes af f.eks. pengeinstitutter.  

 Betegnelsen "revisor" i LL § 8 J omfatter statsautoriserede revisorer,  

 registrerede revisorer samt medlemmer af Foreningen Danske Revisorer og  

 personer, der kan sidestilles med medlemmer af Foreningen Danske  

 Revisorer.
Om en person kan sidestilles med medlemmer af Foreningen Danske  

 Revisorer beror på en konkret vurdering.
Normalt vil en person, som udøver  

 erhverv som revisor, kunne sidestilles med medlemmer af nævnte  

 forening.
 Om transaktionsomkostninger i forbindelse med omdannelse af virksomhed  

 efter virksomhedsomdannelsesloven, se TfS 1992, 155 ØLD.
Selskabers udgifter i forbindelse med afholdelse af generalforsamling  

 kan fratrækkes ved selskabets opgørelse af den skattepligtige indkomst jf.  

 SL § 6 a.
Dette gælder dog ikke i særlige tilfælde, hvor udgiften klart  

 har karakter af udbytte, hvilket typisk kan være tilfældet, hvor der er  

 tale om uforholdsmæssige store udgifter i selskaber med en begrænset  

 aktionærkreds.
S.C.1.2.3.1 Selskabstømning,  

 afskrivningsloven For anparter, overskudsselskaber og underskudsselskaber gælder en række  

 undtagelsesbestemmelser, som udskyder selskabers  

 afskrivningsadgang , herunder adgang til at  

 foretage forskudsafskrivninger, på driftsmidler m.v., som erhverves med  

 henblik på udlejning, eller som allerede ved erhvervelsen er udlejet.  

 Bestemmelserne har til formål at modvirke selskabstømning af  

 likvidationsmodne overskudsselskaber med latent skat i forbindelse med  

 salg.
Der henvises nærmere om reglerne til LV Erhvervsdrivende afsnit E.C.
S.C.1.2.3.2 Investeringsfond, forsøg og  

 forskning samt markedføringsudgifter Om dette  

 område  se LV Erhvervsdrivende,  

 afsnit E.B.3.11.
 S.C.1.2.4 Skattefri udbytteindtægter.
S.C.1.2.4.1 Udbytte af egne aktier De beløb, som aktieselskaber m.v. oppebærer som  

udbytte  af  

 egne aktier ,  

 medregnes ikke til selskabets       skattepligtige indkomst , jf.
SEL § 13,  

 stk. 1, nr. 4. Udbytte, der  

 ikke bliver hævet  af  

 aktionæren, og som tilfalder selskabet efter en vis årrække som forældet,  

 er ifølge praksis ikke skattepligtigt for selskabet.
 For så vidt angår overkurs og salg af egne aktier, se henholdsvis  

 afsnit S.C.1.2.1 og S.C.1.2.1.1.
S.C.1.2.4.2 Investeringsselskaber SEL 13, stk.  

 1, nr. 3 I henhold til bestemmelsen i SEL § 13, stk. 1, nr. 3, skal  

 udbytte , som de i  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 1, nævnte selskaber modtager fra andre  

 sådanne selskaber , ikke medregnes til  

 den skattepligtige indkomst.
 Det er en forudsætning, at det udbyttemodtagende selskab er  

 børsnoteret, og at dets formål og faktiske virke udelukkende er at eje og  

 administrere aktier i andre  

 selskaber  omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 1.
 Endvidere er det en betingelse, at det udbyttemodtagende selskab ifølge  

 sine vedtægter er forpligtet til at udlodde de i indkomståret indtjente  

 udbytter inden fristen for indgivelse af selvangivelse for det pågældende  

 indkomstår.
 Det udbyttemodtagende selskab må som udgangspunkt ikke eje andre  

 formuegoder end de nævnte værdipapirer.
Selskabet kan dog have bankindeståender i et vist omfang.
Driften af  

 selskabet vil kræve løbende udbetalinger, ligesom de udbytter, selskabet  

 modtager, ikke nødvendigvis vil blive udloddet straks ved modtagelsen.  

 Selskabet vil endvidere kunne erhverve fast ejendom, hvis formålet alene  

 eller i al væsentlighed er at erhverve lokaler til eget brug.
I øvrigt vil  

 selskabet ikke kunne erhverve andre aktiver - herunder almindelige og  

 konvertible obligationer - end de nævnte værdipapirer.
 Kravet om udlodning af det indtjente udbytte gælder med de  

 begrænsninger, der følger af aktieselskabslovens regler om adgangen til at  

 udlodde udbytte.
S.C.1.2.4.3 Salg af aktier til det udstedende  

 selskab Vederlag for  

 aktier , der er  

 solgt til det udstedende selskab ,  

 jf.
LL § 16 B, stk. 1, anses som udbytte og er dermed omfattet af SEL §  

 13, stk. 1, nr. 2.
Efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2, er udbytte til moderselskabet  

 skattefrit, når moderselskabet ejer mindst 20 pct. af aktiekapitalen i en  

 sammenhængende periode på mindst 1 år, inden for hvilken periode  

 udlodningstidspunktet skal ligge.
Se endvidere afsnit S.C.1.2.4.4.
 Vederlag skal derfor ikke medregnes til moderselskabets skattepligtige  

 indkomst, hvis moderselskabet opfylder ovennævnte betingelser på  

 tidspunktet for salget af aktierne til det udstedende selskab.
S.C.1.2.4.4 Udbytte fra  

 datterselskaber S.C.1.2.4.4.1 Hovedreglen Ifølge SEL § 13, stk. 1, nr. 2, er hovedreglen, at der sker en  

 skattemæssig ligestilling af udbytter modtaget fra danske datterselskaber  

 og udbytter modtaget fra  

 udenlandske datterselskaber .
 Efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2, er et moderselskabs udbytte fra sit  

 datterselskab som hovedregel skattefrit.
 Moderselskabet skal være omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2a, 2c-2f,  

 3a-5 og SEL § 1, stk. 1, nr. 5 b, og  

 datterselskabet skal        være omfattet af SEL § 1, nr. 1 eller 2, 2e og 2f  

 eller hjemmehørende  

 i udlandet.
Tilsvarende regler gælder, når udbytter modtages af fonde, jf.
FBL §  

 10. Se afsnit S.H.12.
For det første er det, i overensstemmelse med  

 moder-/datterselskabsdirektivet, jf.
Rådets direktiv nr. 90/435/EØF af 23.  

 juli 1990 om en fælles beskatningsordning for moder- og datterselskaber  

 fra forskellige medlemsstater (Moder-/datterselskabsdirektivet), en  

 betingelse for skattefritagelsen efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2, at  

 moderselskabet har ejet mindst 20 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i  

 datterselskabet i en sammenhængende periode på mindst et år.
Herved  

 forstås ikke et indkomstår eller et kalenderår, men en fortløbende periode  

 på 12 måneder.
Udbyttet skal udloddes, dvs. vedtages på datterselskabets  

 generalforsamling, inden for den periode, hvor moderselskabet har ejet  

 aktierne.
Det er ikke nogen betingelse for skattefritagelsen, at moderselskabet  

 har ejet mindst 20 pct. af aktierne i datterselskabet i 1 år på det  

 tidspunkt, hvor udbyttet udloddes.
Skattefritagelsen gælder således for  

 udbytter, der udloddes på et hvilket som helst tidspunkt efter  

 aktieerhvervelsen, under forudsætning af at moderselskabet beholder  

 aktierne i mindst 12 måneder.
For det andet er det en betingelse for skattefritagelsen efter SEL §  

 13, stk. 1, nr. 2, at aktierne i et udenlandsk datterselskab ikke er  

 omfattet af ABL § 2 a.
Se nærmere herom afsnit S.C.1.2.4.4.3.
For alle andre aktier end aktier omfattet af ABL § 2 a er det uden  

 betydning for skattefritagelsen for udbytter i Danmark, hvordan et  

 udenlandsk  

 datterselskab  er blevet  

 beskattet i udlandet.
Der skal således ikke i disse tilfælde foretages  

 nogen vurdering af, om den selskabsindkomst, der ligger til grund for  

 udbytteudlodningen, er blevet beskattet efter regler, der ikke afviger  

 væsentligt fra de danske.
Ved opgørelsen af datterselskabets aktiekapital og moderselskabets  

 aktiepost i datterselskabet bortses fra eventuelle konvertible  

 obligationer, udstedt af datterselskabet, så længe obligationerne ikke er  

 ombyttet med aktier/anparter i selskabet.
Indtil dette tidspunkt indgår  

 obligationerne alene i datterselskabets fremmedkapital, jf.
TfS 1987, 340  

 DEP.
En aktionærs afkald på vedtægtsbestemt minimumsudbytte til fordel for  

 andre aktionærer indebar en gave til disse andre aktionærer, ikke - via  

 selskabet - et yderligere udbytte.
Gaven kunne ikke karakteriseres som  

 udbytte, der i medfør af SEL § 13, stk. 1, nr. 2, ville være fritaget for  

 beskatning, jf.
TfS 1988, 266 LSR.
Forhøjet udbytte til et moderselskab  

 som følge af medaktionærers udbytteafkald givet som led i en gensidigt  

 bebyrdende aftale mellem datterselskabet og pågældende medaktionærer om  

 salg af datterselskabets egne aktier, blev anset for maskeret udbytte til  

 moderselskabet, og måtte følgelig behandles efter reglerne om skattefrit  

 udbytte, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2, se TfS 1992, 287 LSR.
I SKM2001.319.LR fandt Ligningsrådet, at udbytte, som blev deklareret  

 på selskabet A''s ordinære generalforsamling til selskabet B, skulle anses  

 for skattefrit datterselskabsudbytte, selv om B var blevet spaltet med  

 regnskabsvirkning før generalforsamlingen i A.
Derimod kunne udbytte ikke  

 modtages skattefrit i en situation, hvor udbytteudlodningstidspunktet,  

 dvs. vedtagelsen på den ordinære generalforsamling i datterselskabet, ikke  

 lå inden for den periode, hvor det udbyttemodtagende selskab havde ejet  

 datterselskabet i en sammenhængende periode på mindst et  

 år.
S.C.1.2.4.4.2 Fradragskonto Hvis aktierne i det udenlandske datterselskab er omfattet af ABL § 2 a,  

 skal det danske moderselskab føre en fradragskonto med henblik på at  

 undgå, at der sker dansk beskatning af udbytter og aktieavancer, der  

 vedrører overskud, som allerede har været undergivet dansk beskatning  

 efter reglerne om CFC-beskatning, jf.
SEL § 32, stk. 10 og 11.
 Om selskaber omfattet af ABL § 2 a se afsnit S.C.1.2.4.4.3. Om SEL § 32  

 se afsnit S.D.4.5.
Hvis aktierne ikke er omfattet af ABL § 2 a, er der ikke behov for at  

 føre fradragskonto.
Dette indebærer i praksis, at der kun skal føres  

 fradragskonto i de tilfælde, hvor en aktionær øger sin ejerandel i det  

 udenlandske finansielle lavskatteselskab fra under 25 pct. til mindst 25  

 pct. (eller øger sin stemmeandel i selskabet til mere end 50 pct.) og  

 derved bliver CFC-skattepligtig i Danmark af sin andel af det udenlandske  

 selskabs finansielle indkomst.
I sådanne tilfælde skal fradragskontoen  

 føres i den karensperiode på 3 år, hvor aktierne fortsat er omfattet af  

 ABL § 2 a.
S.C.1.2.4.4.3 Udbytte fra udenlandske  

 finansielle datterselskaber Udbytte af aktier omfattet af ABL § 2 a er skattepligtig indkomst for  

 det danske moderselskab, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2, 3. pkt.
Der gælder således ikke skattefritagelse for udbytter, som et dansk  

 moderselskab modtager fra udenlandske finansielle  

 datterselskaber  i lavskattelande, medmindre den  

 finansielle indkomst ved CFC-beskatning eller på anden måde har været  

 beskattet på et niveau, der ikke er væsentligt lavere end efter danske  

 regler.
Om de nærmere regler for opfyldelsen af disse betingelser henvises  

 til afsnit S.G.9 om ABL § 2 a.
Hele udbyttet af aktier omfattet af ABL § 2 a er skattepligtigt, jf.
LL  

 § 16 A sammenholdt med SEL § 13, stk.1, nr. 2, 3. pkt., og SEL § 13, stk.  

 3. Hvis et dansk selskab modtager udbytter af sådanne aktier i selskaber,  

 som er eller har været hjemmehørende i udlandet, og udbyttet ikke er  

 omfattet af fritagelsesbestemmelserne i SEL § 13, kan skatteministeren  

 eller den, der bemyndiges dertil, efter ansøgning eftergive det  

 udbyttemodtagende selskab en del af skatten, jf.
SEL § 17, stk. 2.
 Efter disse bestemmelser kan der højst eftergives et sådant beløb, at  

 den samlede udenlandske og danske skat for det udbyttegivende og  

 udbyttemodtagende selskab af den indkomst, der ligger til grund for  

 udbytteudlodningen, og af udbytterne, kommer til at svare til, hvad de to  

 selskaber samlet skulle have betalt i skat, hvis begge selskaber var  

 blevet beskattet i Danmark.
Lempelsesreglen i SEL § 17, stk. 2, gælder uanset ejerandelens  

 størrelse.
For udenlandske selskaber, der bliver undergivet tvungen  

 sambeskatning med et dansk selskab (CFC-beskatning), medfører reglerne om  

 fradragskonto i praksis, at lempelse efter SEL § 17, stk. 2, kun bliver  

 aktuel i tilfælde, hvor det udenlandske finansielle lavskatteselskab inden  

 for den 3-årige karensperiode udlodder udbytte på grundlag af finansiel  

 indkomst, der hidrører fra tiden før selskabets finansielle indkomst blev  

 omfattet af CFC-beskatningen.
Efter SEL § 17, stk. 3, bestemmes, at hvis der med den fremmede stat,  

 med Grønland eller med Færøerne er indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning, skal der ikke ved opgørelsen af det beløb, der kan  

 eftergives, jf.
SEL § 17, stk. 2, kunne indregnes større skattebeløb end  

 dem, som denne stat, Grønland eller Færøerne efter overenskomsten har et  

 ubetinget krav på at oppebære.
S.C.1.2.4.5 Udbytte fra  

 ikke-datterselskaber Som det er tilfældet i moder/datterselskabsforhold, se herom afsnit  

 S.C.1.2.4.4, er der også som hovedregel skattemæssig ligestilling af  

 udbytter modtaget fra danske og udenlandske selskaber, hvor det  

 udbyttemodtagende selskab besidder mindre end 20 pct. af aktiekapitalen i  

 det udbyttegivende selskab.
Tilsvarende gælder for fonde, jf.
FBL § 10. Se  

 afsnit S.H.12.
 Efter SEL § 13, stk. 3, skal selskaber som nævnt ovenfor medregne 66  

 pct. af udbyttebeløbet i den skattepligtige indkomst, når udbyttet  

 modtages fra selskaber m.v., der er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 1, 2, 2e, 2f, 4 eller 5 a, eller som er hjemmehørende i udlandet.  

 Dette gælder dog kun, når aktierne i det udbyttegivende selskab ikke er  

 omfattet af ABL § 2 a eller ABL § 3.
 Udbytter fra udenlandske selskaber, der er omfattet af bestemmelsen,  

 medregnes med 66 pct., uanset hvordan det udenlandske selskabs indkomst er  

 blevet beskattet i udlandet.
Skattefritagelsen for udbytter fra udenlandske selskaber gælder ikke,  

 hvis de udenlandske aktier er omfattet af ABL § 2 a.
I så fald er hele  

 udbyttebeløbet skattepligtig indkomst for det udbyttemodtagende selskab,  

 og skatten kan nedsættes efter bestemmelserne i SEL § 17, stk. 2. Se  

 nærmere herom afsnit S.C.1.2.4.4.2.
 TfS 2000, 169 LSR omhandler den tidligere SEL § 13, stk. 3.  

 Landsskatteretten fandt, at en banks udbytte fra et datterselskab i  

 Schweiz skulle anses som omfattet af den dagældende SEL § 13, stk. 3, idet  

 skattesystemet i den pågældende kanton ansås for at opfylde betingelserne  

 for skattefrihed.
Bestemmelsen omfatter også, jf.
ABL § 6, stk. 6, 2. pkt., udbytte, som  

 er delvist fritaget for beskatningen ved, at kun 66 pct. af udbyttebeløbet  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
Tabsbegrænsningen omfatter kun den del  

 på 34 pct. af udbyttet, som ikke er blevet medregnet ved  

 indkomstopgørelsen.
S.C.1.2.4.6 Udbytte fra udloddende  

 investeringsforeninger SEL § 13, stk. 4-7 SEL § 13, stk. 4-7, indeholder  

 reglerne om beskatning hos selskaber af udbytter, herunder udlodninger fra  

 udloddende investeringsforeninger.
 De enkelte bestemmelser :
SEL § 13, stk. 4 Udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger, jf.
LL § 16 C, stk. 1, er skattefri for modtageren  

 i det omfang, der fremgår af SEL § 13, stk. 5 og 6. Skattefriheden gælder  

 dog ikke, såfremt de beviser for indskud i investeringsforeninger,  

 udlodningen hidrører fra, er omfattet af ABL § 3.
 Hensigten er, at skattefriheden skal omfatte gevinst ved afståelse af  

 aktier, der omfattes af ABL § 4, dvs. aktier, som investeringsforeningen  

 afstår efter en ejertid på 3 år eller mere.
Det præciseres i SEL § 13, stk. 4, 2. pkt., at skattefriheden ikke  

 gælder for selskaber m.v., der er næringsdrivende med køb og salg af  

 aktier, jf.
ABL § 3.
 SEL § 13, stk. 5 Den skattefri del af udlodningerne  

 efter SEL § 13, stk. 4 opgøres som forskellen mellem på den ene side  

 udlodningerne og på den anden side den del af udlodningerne, som hidrører  

 fra foreningens minimumsudlodning beregnet efter LL § 16 C, stk. 2-6.
 Her fastslås det, at den skattefri del af udlodningen er det, der  

 bliver tilbage efter fradrag af den del af udlodningen, der skulle være  

 beskattet, hvis et selskab havde foretaget sådanne investeringer  

 direkte.
 SEL § 13, stk. 6 Uanset SEL § 13, stk. 5 kan den  

 skattefri del af de samlede udlodninger efter SEL § 13, stk. 4 dog ikke  

 overstige foreningens positive nettogevinster ved afståelse af aktier  

 omfattet af ABL § 4 i det indkomstår, de pågældende udlodninger vedrører.  

 De i SEL § 13, stk. 6, l. pkt. omhandlede nettogevinster opgøres under  

 anvendelse af ABL § 4, stk. 1, 3, 4 og 6.
Her fremgår det, at den skattefri del af udlodningen ikke kan overstige  

 investeringsforeningens positive nettogevinster på aktier, der omfattes af  

 ABL § 4. Nettogevinsterne opgøres efter de regler, der gælder for personer  

 ved direkte investeringer.
Et nettotab på unoterede aktier modregnes i  

 nettogevinster på børsnoterede aktier.
 Der er tale om to maksimeringsregler således, at den skattefri del af  

 udlodningen udgør det mindste af de beløb, som opgøres efter henholdsvis  

 SEL § 13, stk. 5 og 6. SEL § 13, stk. 6 medfører, at  

 investeringsforeningen ikke kan foretage skattefri udlodning af formuen.  

 Det skyldes, at formuen kan bestå af elementer, der ved udlodning vil være  

 skattepligtige for selskaber.
SEL § 13, stk. 7 SEL § 13, stk. 3 finder tilsvarende  

 anvendelse på den del af udlodningerne fra udloddende  

 investeringsforeninger, jf.
LL § 16 C, stk. 1, der opgøres som forskellen  

 mellem på den ene side den skattepligtige del af udlodningerne og på den  

 anden side den del af udlodningerne, som hidrører fra foreningens  

 nettoindtægter omfattet af LL § 16 C, stk. 3, nr. 1-8 og nr. 10, nedsat  

 efter LL § 16 C, stk. 4, l. og 3. pkt., LL § 16 C, stk. 5, nr. 1 og 3, og  

 LL § 16 C, stk. 6, jf.
LL § 16 C, stk. 4, l. og 3. pkt.
Den i SEL § 13,  

 stk. 7, l. pkt. omhandlede del af udlodningerne kan dog ikke overstige den  

 del af udlodningerne, som hidrører fra foreningens indtægter omfattet af  

 LL § 16 C, stk. 3, nr. 9, nedsat efter LL § 16 C, stk. 5, nr. 2. SEL § 13,  

 stk. 3 finder dog ikke anvendelse, hvis de beviser for indskud i  

 investeringsforeninger, udlodningerne hidrører fra, er omfattet af ABL §  

 3.
Efter SEL § 13, stk. 7 beskattes kun 66 pct. af den del af udlodningen,  

 der kan henføres til investeringsforeningens udbytter af aktier m.v. i  

 danske aktieselskaber m.v. og udenlandske selskaber, der ikke er omfattet  

 af ABL § 2 a, jf.
SEL § 13, stk. 3. Det præciseres i SEL § 13, stk. 3, 2.  

 pkt., at skattefriheden ikke gælder for selskaber m.v., der er  

 næringsdrivende med køb og salg af aktier, jf.
ABL §  

 3.
S.C.1.3 Specielle selskaber Foruden de i det foregående omtalte almindelige og specielle regler for  

 indkomstopgørelse, som alle aktie- og anpartsselskaber m.v. er undergivet,  

 gælder for nogle selskaber særlige regler, enten med baggrund i  

 lovgivningen eller i henhold til skattemyndighedernes  

 praksis.
S.C.1.3.1 Banker Banker skal være organiserede som aktieselskaber og må som hovedregel  

 alene drive pengeinstitutvirksomhed.
Ved pengeinstitutvirksomhed forstås  

 varetagelse af funktioner i forbindelse med omsætningen af penge,  

 kreditmidler og værdipapirer og dermed forbundne serviceydelser.
Banker har mulighed for midlertidigt at drive anden virksomhed til  

 afvikling af forud indgåede engagementer og med henblik på medvirken ved  

 omstrukturering af erhvervsvirksomheder.
Indberetning herom skal gives til  

 Finanstilsynet.
Pengeinstitutterne kan endvidere drive anden virksomhed,  

 der er accessorisk til pengeinstitutvirksomhed.
Finanstilsynet kan  

 bestemme, at den accessoriske virksomhed skal udøves af et andet selskab.  

 Endelig må pengeinstitutterne gennem datterselskaber drive forsikrings- og  

 realkreditvirksomhed.
 Omsætning i forbindelse hermed må derfor henregnes under bankens  

 næring.
S.C.1.3.1.1 SEL § 13 B SEL § 13 B omhandler bl.a. pengeinstitutters puljeindlån.
S.C.1.3.1.2 Hensættelser til imødegåelse af tab  

 på udlån og garantier For pengeinstitutter, særlige kreditinstitutter og børsmæglerselskabers  

 hensættelse til imødegåelse af       tab  på udestående fordringer og  

 garantier m.v. har Ligningsrådet  

 vedtaget følgende anvisning:
Fra praksis kan henvises til TfS 2000, 243 HRD.
Et pengeinstitut A  

 erhvervede i 1987 sammen med andre pengeinstitutter et leasingselskab,  

 hvis formål var leasingvirksomhed og anden finansieringsvirksomhed.  

 Selskabet optog et udlandslån på 6 mio. kr., for hvilket  

 pengeinstitutterne stillede sikkerhed.
I 1989, da der var konstateret  

 betydelige tab, blev garantistillelsen afløst af en tabsgaranti fra  

 pengeinstitutterne, hvoraf pengeinstitut A''s andel oprindelig udgjorde  

 1,9 mio. kr.
Pengeinstitutet fratrak for skatteåret 1990/91 et tab på  

 2.064.000 kr., men skattemyndighederne anså tabet som et  

 ikke-fradragsberettiget kapitalindskud.
Højesteret bemærkede, at der var  

 tale om et engagement, som kunne indebære en kreditrisiko svarende til,  

 hvad et pengeinstitut i øvrigt løber på garantidebitorer og udlån, og  

 pengeinstituttet havde krav på at kunne foretage tabshensættelser ifølge  

 Ligningsrådets anvisning.
Da rigtigheden af hensættelserne var anfægtet,  

 hjemviste Højesteret sagen til fornyet behandling hos ligningsmyndigheden.
S.C.1.3.2 Forsikringsselskaber Forsikringsvirksomhed , der drives i  

 aktieselskabsform, beskattes efter reglerne for aktieselskaber, jf.
SEL §  

 1, stk. 1, nr. 1.
Forsikringsselskaber , der er omfattet af  

 selskabsskatteloven, beskattes af gevinster og tab på fordringer og gæld  

 efter reglerne i kursgevinstloven, jf.
KGL § 2.
 Forsikringsselskabers  

 beholdning af aktier  betragtes i  

 almindelighed som  

 anlægsaktiver  og er  

 således omfattet af de almindelige  

 aktionærbeskatningsregler.
S.C.1.3.2.1 Gevinst og tab omfattet af  

 KGL Efter KGL § 28, stk. 2, skal livsforsikringsselskaber ved opgørelsen af  

 gevinst og tab på indeksregulerede obligationer medregne urealiserede  

 ændringer i kursværdien som følge dels af forkortelsen af restløbetiden,  

 dels af indeksreguleringen.
Herudover medregnes realiserede gevinster og  

 tab.
Ved opgørelsen skal selskaberne anvende de regnskabsmæssige  

 opgørelsesprincipper, der er fastsat af Finanstilsynet.
Livsforsikringsselskaberne skal anvende de nævnte opgørelsesprincipper  

 og kan ikke opnå tilladelse til at anvende andre opgørelsesmåder.
De kan  

 således heller ikke anvende opgørelsesmåderne efter KGL § 25, jf. ovenfor.  

 Se også LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.17 .
 Om KGL § 31 se LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2.18.5 .
S.C.1.3.2.2 Forsikringsselskabers  

 indkomstopgørelse ber - SEL § 13 B, stk. 2 ber - SEL § 13 B, stk. 3 læggelser - SEL § 13 C Efter SEL § 13 C skal der efter nærmere regler ske beskatning af den  

 del af et forsikringsselskabs ubeskattede sikkerhedsfondshenlæggelser, som  

 ikke er anvendt ultimo 1994.
Nedbringes sikkerhedsfondshenlæggelsen helt eller delvis, herunder ved  

 overdragelse, medregnes et tilsvarende beløb ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst for det pågældende indkomstår, jf.
SEL § 13 C,  

 stk. 1, 3. pkt.
Ved overdragelse af forsikringer, som den 31. december 1994 var  

 omfattet af pensionsbeskatningsloven kap. 1, og som ikke er blevet  

 aktuelle inden den 1. juli 1996, fra et skadesforsikringsselskab til et  

 livsforsikringsselskab, finder SEL § 13 C, stk. 1, 3. pkt., ikke  

 anvendelse på en samtidig overdragelse af sikkerhedsfondshenlæggelser til  

 livsforsikringsselskabets sikkerhedsfond, jf.
SEL § 13 C, stk. 2, 1.  

 pkt.
 Bestemmelserne i SEL § 13 C, stk. 1, 3. pkt., og SEL § 13 C, stk. 2, 1.  

 pkt., skal forstås således, at ved en overdragelse af forsikringer fra et  

 skadesforsikringsselskab til et livs- eller pensionsforsikringsselskab,  

 sker der ikke beskatning hos skadesforsikringsselskabet af en  

 medoverdraget sikkerhedsfondshenlæggelse, hvis der i forbindelse med  

 overdragelsen samtidig oprettes tilsvarende sikkerhedsfonde i det livs-  

 eller pensionsforsikringsselskab, som modtager de overdragne  

 forsikringer.
 Forsikringsselskabers fradrag efter SEL § 13, stk. 2, opgøres nærmere  

 efter reglerne i SEL § 13, stk. 8-13. Se herom afsnit  

 S.C.1.3.2.3 .
S.C.1.3.2.3 Fradragsbegrænsning - SEL § 13, stk.  

 8-13 Fradragsbegrænsningen  blev indført ved lov  

 nr. 420 af 26. juni 1998. Ved denne lov blev forsikringsselskabers fradrag  

 for udbetalinger til de forsikrede, fradrag for hensættelser efter SEL §  

 13, stk. 2, 1. pkt., og for livsforsikringsselskabers vedkommende også  

 fradrag for realrenteafgift, begrænset med virkning fra og med  

 indkomståret 1998.
 Ved lov nr. 387 af 2. juni 1999 blev reglerne justeret som hovedregel  

 ligeledes med virkning fra og med indkomståret 1998. Denne lovændring  

 indebar først og fremmest en justering af reglerne om fradragsbegrænsning  

 for skadesforsikringsselskaber.
 Ved § 4 i lov nr. 959 af 20. december 1999 og § 1, nr. 3, i lov nr. 343  

 af 17. maj 2000 blev der foretaget ændringer i reglerne om  

 fradragsbegrænsning som følge af overgangen fra realrenteafgiftsloven til  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Desuden er SEL § 13, stk. 12, ændret ved lov nr. 925 af 23. oktober  

 2001 med henblik på at gøre det muligt for livsforsikringsselskaber at  

 medregne skatteværdien af visse uudnyttede fradrag ved opgørelsen af  

 livsforsikringsselskabernes solvens.
Denne lovændring har virkning fra og  

 med indkomståret 2001.
 Endelig er SEL § 13, stk. 8 og 12, ændret ved lov nr. 1033 af 17.  

 december 2001.
Bestemmelsen i SEL § 13, stk. 8, 1. pkt., er en prioriteringsregel, der  

 indebærer, at forsikringsselskaber ved opgørelsen af indkomsten først kan  

 få fradrag for udbetalinger og hensættelser til de forsikrede og for skat  

 efter pensionsafkastbeskatningsloven, når summen af disse beløb overstiger  

 summen af forsikringsselskabets eller et dermed sambeskattet  

 datterselskabs skattefri udbytter og aktie- og ejendomsavancer, herunder  

 skattefri gevinster på investeringsbeviser.
Prioriteringen består i, at  

 selskabets skattefri indtægter skal medgå til de udgifter, der ellers  

 ville være fradragsberettigede.
Der kan herefter kun opnås fradrag, hvis  

 de fradragsberettigede udgifter overstiger de skattefri indtægter.
 Begrundelsen for også at inddrage de skattefri udbytter og avancer hos  

 datterselskaber, som er sambeskattet med et forsikringsselskab, er, at  

 forsikringsselskaber ellers ville kunne undgå den tilsigtede begrænsning  

 af fradragene ved at placere aktier m.v. i sambeskattede selskaber, som  

 ikke er forsikringsselskaber.
 Først begrænses fradragene for udbetalinger og hensættelser til de  

 forsikrede og fradraget for skat efter pensionsafkastbeskatningsloven med  

 et beløb svarende til summen af indtægter i form af skattefri udbytter og  

 skattefri aktie- og ejendomsavancer hos forsikringsselskabet eller hos et  

 eller flere datterselskaber, som indgår i sambeskatningsforhold med  

 forsikringsselskabet.
Derefter begrænses fradragene med et beløb svarende til eventuelle  

 udbytter, der er skattefritaget efter en DBO.
Der er ikke givet en bestemt  

 rækkefølge, hvorefter visse fradrag skal begrænses før andre.
Det enkelte  

 forsikringsselskab kan følgelig selv vælge rækkefølgen for begrænsning af  

 fradrag for udbetalinger, hensættelser og skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
 Baggrunden for bestemmelsen er for det første, at skattepligtig  

 indtjening i et sambeskattet datterselskab indgår i  

 sambeskatningsindkomsten for den pågældende koncern samtidig med, at  

 indtjeningen i datterselskabet fratrukket dette selskabs del af koncernens  

 skat fremkommer som skattefri aktieindkomst hos forsikringsmoderselskabet.  

 Uden bestemmelsen i SEL § 13, stk. 8, 2. pkt., ville sådan indtjening i  

 datterselskabet, der allerede indgår i sambeskatningsindkomsten, også  

 indgå i opgørelsen af de skattefri indtægter, som reducerer fradraget  

 efter SEL § 13, stk. 8, 1. pkt.
 For det andet skal bestemmelsen ses på baggrund af, at skattefri  

 indtjening i et sambeskattet datterselskab til forsikringsselskabet ville  

 blive talt med to gange uden bestemmelsen, nemlig først ved opgørelsen af  

 skattefri indtægter i datterselskabet og derpå som værdistigning på og  

 udbytter af datterselskabsaktierne ved opgørelsen af skattefri indtægter i  

 moderselskabet.
 Ved ovennævnte regulering medregnes alene fortjeneste, der vedrører  

 perioden efter den 1. januar 1998, jf. ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 3,  

 stk. 3, i lov nr. 420 af 26. juni 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 387  

 af 2. juni 1999.
 Efter SEL § 13, stk. 8, 4. pkt., forhøjes summen af de skattefri  

 udbytter og avancer opgjort efter reglerne i SEL § 13, stk. 8, 1. og 2.  

 pkt., med eventuelle fradragsberettigede tab ved salg af aktier eller fast  

 ejendom.
 For fradragsberettigede tab, der er realiseret i indkomståret 2001  

 eller senere, foretages forhøjelsen dog kun, såfremt tabet faktisk er  

 anvendt til modregning i det pågældende indkomstår.
Hvis et selskab har uudnyttede fradragsberettigede tab ved udgangen af  

 det sidste indkomstår, hvori udbytter og avancer hidrørende fra det  

 pågældende selskab kan medføre fradragsbegrænsning for  

 forsikringsselskabet, tillægges de uudnyttede tab ved  

 forsikringsselskabets opgørelse af summen af udbytter og avancer for det  

 efterfølgende indkomstår, jf.
SEL § 13, stk. 8, 5. pkt.
Når der ikke korrigeres for tabet i salgsåret, vil det samme tab være  

 fradraget via fradragsbegrænsningsreglerne og optræde som et  

 kildeartsbegrænset tab efter aktieavancebeskatningsloven eller  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Så længe udbytter og avancer i det  

 selskab, som kan udnytte det kildeartsbegrænsede tab, er omfattet af  

 fradragsbegrænsningsreglerne i selskabsskatteloven, er dette  

 dobbeltfradrag ikke betænkeligt, fordi udnyttelse af tabet vil medføre en  

 tilsvarende forøgelse af fradragsbegrænsningsbeløbet.
Hvis derimod  

 selskabets udbytter og avancer på et tidspunkt ikke længere medregnes  

 under fradragsbegrænsningen, er der risiko for dobbeltfradrag.
Det kan  

 være tilfældet, hvor et forsikringsselskab sælger et datterselskab, der  

 har uudnyttede fradragsberettigede tab.
I så fald skal  

 forsikringsselskabet i det indkomstår, hvor datterselskabet sælges "ud af  

 koncernen", medregne de uudnyttede tab ved udgangen af det forudgående  

 indkomstår.
Det gælder, uanset om datterselskabet sælges til et andet  

 forsikringsselskab.
I ovennævnte tilfælde sker realisationen af tabet og korrektionen af  

 fradragsbegrænsningsbeløbet ikke i samme indkomstår.
Man kan derfor  

 forestille sig, at et forsikringsselskab erhverver et datterselskab med  

 uudnyttede tab, som udnyttes til modregning efter erhvervelsen.
I dette  

 tilfælde vil det ikke være rimeligt, hvis tabet - når det udnyttes til  

 modregning - skulle påvirke fradragsbegrænsningsbeløbet, eftersom  

 forsikringsselskabet ikke tidligere har opnået fradrag for tabet via  

 fradragsbegrænsningsreglerne.
Tilsvarende ville det ikke være rimeligt, at  

 der indtrådte fradragsbegrænsning, hvis datterselskabet blev solgt videre,  

 uden at tabene var udnyttet til modregning.
SEL § 13, stk. 8, 4. og 5.  

 pkt., finder derfor kun anvendelse, i det omfang tabet har været medregnet  

 ved opgørelsen af fradragsbegrænsningsbeløbet i forsikringsselskabet i  

 tidligere indkomstår, jf.
SEL § 13, stk. 8, 6. pkt.
 Gevinst og tab behandles hver for sig i relation til bestemmelserne i  

 SEL § 13, stk. 8, 3.-6. pkt.
 Der medregnes alene tab, der vedrører perioden efter den 1. januar  

 1998, jf. ikrafttrædelsesbestemmelsen i § 3, stk. 3, i lov nr. 420 af 26.  

 juni 1998, som ændret ved § 2 i lov nr. 387 af 2. juni 1999.
 selskaber - SEL § 13, stk. 9, 1. pkt.
 Formålet med SEL § 13, stk. 9, 1. pkt., er for  

 skadesforsikringsselskabernes vedkommende at få adskilt den del af  

 investeringsafkastet, der vedrører selve forsikringsvirksomheden, fra den  

 del, der kan siges at indgå i den almindelige formuepleje.
For skadesforsikringsselskaber skal der på den ene side ikke kunne ske  

 en skatteteknisk nedbringelse af beskatningsgrundlaget, når  

 fradragsberettigede forsikringsudgifter kan afholdes med skattefri  

 indkomster.
Derfor skal der ske fradragsbegrænsning med den del af de  

 skattefri indkomster, der kan indgå i forsikringsvirksomheden.
 På den anden side skal den del af de skattefri indkomster, der ikke  

 indgår i forsikringsvirksomheden, forblive skattefri som i andre  

 selskaber.
Selve skadesforsikringsvirksomhedens indtægtsside består af  

 præmieindtægterne.
Hertil lægges efter SEL § 13, stk. 9, 1. pkt., et beløb  

 svarende til 50 pct. af den forsikringstekniske rente for egen regning.  

 Den forsikringstekniske rente for egen regning er udtryk for, at en del af  

 indtægterne af forsikringsvirksomheden hidrører fra forrentning af  

 indbetalte præmiebeløb, der først på et senere tidspunkt vil blive  

 modsvaret af erstatningsudbetalinger m.v.
Der skal alene medregnes 50 pct.  

 af den forsikringstekniske rente for egen regning, fordi højst 50 pct. af  

 de aktiver, der ligger til dækning for forsikringshensættelserne, må  

 placeres i aktier m.v.
Reglerne om opgørelsen af den forsikringstekniske  

 rente er fastsat i Finanstilsynets bekendtgørelse nr. 10039 af 16.  

 december 1994 om skadesforsikringsselskabers årsregnskaber §§ 10, stk.  

 1-3.
 Udgiftssiden består af hensættelser og udbetalinger til de forsikrede  

 samt øvrige driftsomkostninger.
 Hvis de samlede forpligtelser over for de forsikrede og øvrige  

 driftsomkostninger overstiger præmieindtægterne tillagt 50 pct. af den  

 forsikringstekniske rente for egen regning, anses selve  

 forsikringsvirksomheden for at give underskud, der er dækket af skattefri  

 finansielle indkomster.
 selskaber - SEL § 13, stk. 9, 2.-4. pkt.
 Der skal føres en konto over skadesforsikringsselskabernes akkumulerede  

 skattefri indkomster med fradrag for tilsvarende tab (finanskonto).
 Der skal også føres en konto over de beløb, hvormed selskabets  

 hensættelser og udbetalinger til de forsikrede samt øvrige  

 driftsomkostninger overstiger selskabets skattepligtige præmieindtægter og  

 50 pct. af den forsikringstekniske rente for egen regning  

 (driftskonto).
Saldoen på driftskontoen er udtryk for det underskud eller overskud,  

 forsikringsvirksomheden giver.
Hvis saldoen på denne konto er positiv, er  

 det udtryk for, at der er trukket på de finansielle indkomster, hvilket  

 kan give anledning til, at selskabets beskatningsgrundlag nedbringes via  

 skattetekniske underskud.
Hvis saldoen på driftskontoen er positiv, og finanskontoen også er  

 positiv, anvendes det mindste af de to beløb ved opgørelsen af den  

 maksimerede fradragsbegrænsning efter reglerne i SEL § 13, stk. 9, 1.  

 pkt., jf. ovenfor.
Saldiene på begge konti nedsættes med det beløb, der  

 anvendes på denne måde, hvorefter de resterende saldi overføres til det  

 efterfølgende indkomstår.
I tilfælde, hvor den positive saldo på driftskontoen er større end  

 saldoen på finanskontoen, er det overskydende beløb udtryk for, hvor stor  

 en del af det forsikringsmæssige underskud, der kan siges at være afholdt  

 af beskattede indkomster, hvorfor der gives fradrag for  

 udbetalingen/hensættelsen.
Saldoen på finanskontoen bliver herefter 0, som  

 videreføres til næste år.
Hvis den positive saldo på driftskontoen er mindre end saldoen på  

 finanskontoen, er det udtryk for, at de skattefri indkomster overstiger  

 underskuddet i forsikringsvirksomheden.
Det overskydende beløb er  

 skattefrit porteføljeafkast.
Beløbet fremføres dog til næste år, således  

 at der sker fradragsbegrænsning, hvis beløbet efterfølgende medgår til  

 finansiering af underskud i forsikringsvirksomheden.
Den til enhver tid værende saldo på finanskontoen repræsenterer de  

 akkumulerede porteføljeafkast, der er skattefri som følge af, at de ikke  

 er medgået til finansiering af underskud i forsikringsvirksomheden.
Hvis  

 saldoen er negativ, er det udtryk for, at der er et nettotab, der ikke er  

 fradragsberettiget.
Nettotabet modregnes dog i efterfølgende skattefri  

 indkomster, der reducerer eller udligner den negative saldo, hvorved en  

 eventuel efterfølgende fradragsbegrænsning bliver mindre.
Herved behandles  

 nettotabet parallelt med den modsvarende avance.
Hvis saldoen på driftskontoen er negativ eller 0, er det udtryk for, at  

 præmieindtægterne og den medregnede del af den forsikringstekniske rente  

 for egen regning dækker forpligtelserne over for de forsikrede.
Der er  

 således ikke anvendt andre finansielle indkomster til forsikringsdriften  

 end den beregnede del af den forsikringstekniske rente for egen regning,  

 hvorfor der ikke sker fradragsbegrænsning.
Den negative saldo på driftskontoen skal således ikke give anledning  

 til bevægelser på kontoen med de skattefri indkomster.
Den negative saldo  

 overføres til næste år.
Herved giver den anledning til mindre  

 fradragsbegrænsning, hvis forsikringsvirksomheden i efterfølgende år giver  

 underskud.
Reglen sikrer, at der ikke sker fradragsbegrænsning flere gange med den  

 samme indkomst i en kæde af sambeskattede forsikringsselskaber, når denne  

 indkomst afgives opad i kæden i form af udbytter og avancer  

 (værdistigninger). Dette ville ellers udgøre en form for  

 dobbeltbeskatning.
Der sikres imod denne dobbeltbeskatning ved, at der  

 foretages en samlet opgørelse af selskabernes skattefri indkomster på  

 samme måde, som hvis der var tale om ét selskab.
 Efter SEL § 13, stk. 10, 2. pkt., fordeles det opgjorte beløb  

 forholdsmæssigt mellem forsikringsselskaberne, hvorefter der foretages  

 fradragsbegrænsning efter SEL § 13, stk. 8 henholdsvis SEL § 13, stk.  

 9.
 Efter reglen skal der ses bort fra de koncerninterne skattefri  

 indkomster - såvel i opgørelsen af det samlede beløb som i fordelingen  

 heraf.
 Det samlet opgjorte beløb skal fordeles mellem forsikringsselskaberne i  

 forhold til det, de har bidraget med.
 Ved fordelingen af et samlet opgjort positivt beløb forudsættes det, at  

 beløbet som udgangspunkt kun fordeles forholdsmæssigt til de selskaber,  

 hvis egen opgørelse er positiv.
Er det opgjorte beløb negativt, fordeles det ligeledes forholdsmæssigt  

 mellem de selskaber, hvis egen opgørelse er negativ.
Et negativt beløb  

 behandles tillige efter bestemmelsen i SEL § 13, stk. 12, jf. nedenfor,  

 hvilket indebærer, at det negative beløb skal fragå i  

 forsikringsselskabernes opgørelse for efterfølgende indkomstår.
 Er den samlede opgørelse lig nul, er der ikke et beløb at fordele.
Efter SEL § 13, stk. 10, 3. pkt., skal forsikringsselskaber, der ved  

 den forholdsmæssige fordeling udnytter et andet forsikringsselskabs tab,  

 godtgøre sidstnævnte selskab den skattemæssige værdi af tabet.  

 Godtgørelsen har ikke skattemæssige konsekvenser for selskaberne, jf.
SEL  

 § 13, stk. 10, 4. pkt.
 Formålet med SEL § 13, stk. 10, 3. og 4. pkt., er at sikre, at den  

 forholdsmæssige fordeling af fradragsbegrænsning mellem  

 forsikringselskaber ikke fører til, at et selskab med positive skattefri  

 indkomster udnytter et tab i et andet selskab omfattet af sambeskatningen,  

 uden at sidstnævnte selskab får kompensation herfor.
Udligningen mellem selskaberne er fastsat i overensstemmelse med  

 fremgangsmåden i sambeskatningsvilkår 2.5.2, jf.
TSS-cirkulære nr. 36  

 af 10. december 2002 om sambeskatning af selskaber m.v.
Udligningen indebærer, at det er muligt for selskaberne at placere  

 skatten under hensyn til, at der indgår positive og negative komponenter i  

 den samlede opgørelse.
Sigtet hermed er, at skattereglerne ikke hindrer  

 muligheden for ligelig fordeling af overskud blandt de berettigede parter  

 efter de forhold, hvormed de har bidraget til overskudsdannelsen  

 (kontributionsprincippet).
SEL § 13, stk. 10, 5. pkt., vedrører et livsforsikringsselskab, der  

 direkte eller indirekte ejer et skadesforsikringsselskab, som det er  

 sambeskattet med.
I et sådant tilfælde skal skattefri og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer m.m., der ikke vil blive anset  

 for medgået til skadesforsikringsselskabets udbetalinger til de forsikrede  

 og til de i SEL § 13, stk. 2, 1. pkt., nævnte hensættelser og  

 fradragsberettigede driftsomkostninger, henføres til  

 livforsikringsselskabet, moderselskabet, med henblik på  

 fradragsbegrænsning i dette selskab.
Bestemmelsen i SEL § 13, stk. 10, 5. pkt., er en værnsregel begrundet  

 i, at livsforsikringsselskaber og skadesforsikringsselskaber behandles  

 forskelligt.
Bestemmelsen har til formål at forhindre, at der i forhold  

 til fradragsbegrænsningen kan være en fordel forbundet med, at et  

 livsforsikringsselskab lægger flest mulige aktiver i et  

 skadesforsikringsselskab, der er datterselskab til  

 livsforsikringsselskabet.
Med bestemmelsen forhindres dette ved, at en  

 eventuel overskydende del af skadesforsikringsselskabets skattefrie  

 indkomst, som ikke anses for medgået til dette selskabs  

 fradragsbegrænsning, føres op i livsforsikringsselskabet, der er  

 moderselskab, med henblik på at indgå i livsforsikringsselskabets  

 fradragsbegrænsning.
 Efter SEL § 13, stk. 11, 1. pkt., skal forsikringsselskaber, der har en  

 ejerandel på 25 pct. eller mere af et andet selskab, medregne de skattefri  

 udbytter m.m. fra datterselskabet i sin opgørelse efter reglerne i SEL §  

 13, stk. 8 og SEL § 13, stk. 9. Forsikringsmoderselskabet skal således  

 samle samtlige skattefri udbytter og avancer m.m. fra datterselskaber,  

 hvor ejerkravet er opfyldt, og lade det samlede beløb indgå i  

 begrænsningen af sine fradrag i den skattepligtige indkomst for  

 udbetalinger til de forsikrede, for hensættelser og for skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Når samtlige avancer m.m. skal medregnes hos forsikringsmoderselskabet,  

 vil der ikke være nogen fordel ved at lægge flest mulige aktiver ud i  

 datterselskaber, der er skadesforsikringsselskaber, hvor  

 fradragsbegrænsningen er begrænset i forhold til livsforsikringsselskaber.  

 Disse aktiver vil alligevel indgå i moderselskabets opgørelse af skattefri  

 avancer m.v. med den del, der ikke er blevet anset for medgået efter SEL §  

 13, stk. 8 og 9, det vil sige den del, der ikke er sket  

 fradragsbegrænsning med.
Bestemmelsen skal sikre en ensartet skattemæssig  

 behandling, uanset hvor de pågældende aktiver er placeret.
Med SEL § 13,  

 stk. 11, 4. pkt., modregnes skattefri indkomster fra datterselskabet i  

 moderselskabet, når der allerede er sket fradragsbegrænsning med  

 indkomsterne i forsikringsdatterselskabet, jf. nærmere nedenfor.
Herved  

 sikres der mod dobbeltbeskatning.
På linje med øvrige regler på det selskabsskatteretlige område gælder  

 bestemmelsen i SEL § 13, stk. 11, 1. pkt., uanset om  

 forsikringsmoderselskabets ejerskab er direkte eller indirekte.  

 Forsikringsmoderselskabet skal efter bestemmelsen opfylde ejerkravet i  

 hele indkomståret.
Reglerne skal således kun gælde, hvor moderselskabet  

 har en betydelig indflydelse i selskabet, fordi det ejer mindst 1/4 af  

 aktiekapitalen, og hvor der samtidig er en vis stabilitet med hensyn til  

 ejerskabet.
Efter SEL § 13, stk. 11, 2. pkt., skal forsikringsmoderselskabets  

 gennemsnitligt ejede andel i datterselskabets aktiekapital opgøres.  

 Moderselskabet skal herefter kun medregne en så stor del af de skattefri  

 og lempelsesberettigede udbytter og avancer fra datterselskabet, der  

 svarer til den gennemsnitligt ejede andel.
Moderselskabet skal således  

 ikke have større begrænsning af sine fradrag for udbetalinger til de  

 forsikrede og hensættelser m.v. som følge af indkomsterne i  

 datterselskabet, end hvad der svarer til moderselskabets faktiske direkte  

 eller indirekte andel af de skattefri udbytter og avancer m.m. i  

 datterselskabet.
Efter SEL § 13, stk. 11, 3. pkt., skal udbytter og avancer vedrørende  

 aktier i datterselskaberne ikke medregnes.
Bestemmelsen skal sikre, at  

 skattepligtig indtjening i et datterselskab, der allerede indgår i dette  

 selskabs skattepligtige indkomst, og som afgives opad i form af udbytter  

 og værdistigninger på aktierne, ikke også indgår i moderselskabets  

 opgørelse af skattefri indkomster.
Uden bestemmelsen ville disse  

 indkomster tillige komme til at indgå i fradragsbegrænsningen i  

 moderselskabet.
Forsikringsmoderselskaber og den af datterselskaberne  

 ejede andel anses dermed i relation til opgørelsen for ét samlet selskab,  

 og moderselskabets opgørelse renses således for "interne" udbytter og  

 avancer m.v.
 Efter SEL § 13, stk. 11, 4. pkt., skal skattefri udbytter m.v. fra  

 direkte eller indirekte ejede forsikringsdatterselskaber ikke indgå i  

 moderselskabets samlede opgørelse i det omfang, de er anset for medgået  

 til udbetalinger m.v. i datterselskabet og således faktisk har begrænset  

 datterselskabets fradrag i indkomsten.
Efter denne regel kan moderselskabet undlade at medregne visse  

 indkomster fra datterselskabet, men kun når de skattefri indkomster m.v.  

 rent faktisk har bevirket fradragsbegrænsning.
Med en henvisning til SEL §  

 13, stk. 11, 2. pkt., markeres det, at der også her regnes med en  

 forholdsmæssig andel af det beløb, der faktisk har medført  

 fradragsbegrænsning i forsikringsdatterselskabet, nemlig en andel, der  

 svarer til moderselskabets gennemsnitligt ejede andel af datterselskabet.  

 Hvis datterselskabet f.eks. er et skadesforsikringsselskab, vil det på  

 grund af reglerne i SEL § 13, stk. 9 typisk kun være en del af disse  

 skattefri udbytter og avancer m.v. eller slet ingen, der har medført  

 fradragsbegrænsning.
Dermed indgår en større del eller hele den skattefri  

 indkomst i moderselskabets samlede opgørelse.
I et datterselskab, der er  

 et livsforsikringsselskab, vil der på grund af prioriteringsreglen i SEL §  

 13, stk. 8 typisk være foretaget fradragsbegrænsning for en større del  

 eller hele den skattefri indkomst.
Dette tages der højde for med reglen,  

 således at det kun er en resterende (mindre) del af de skattefri  

 indkomster eller slet ingen, der medregnes hos moderselskabet.
 Når det samlede beløb er opgjort og fratrukket eventuelle indkomster  

 fra forsikringsdatterselskabet, der allerede er sket fradragsbegrænsning  

 for i datterselskabet, foretager forsikringsmoderselskabet  

 fradragsbegrænsningen med dette opgjorte beløb.
 Bestemmelsen i SEL § 13, stk. 11, 4. pkt., tilsigter i samspil med SEL  

 § 13, stk. 11, 1. pkt., at der ikke er incitament til at lægge aktiver ud  

 i datterselskaber, der er skadesforsikringsselskaber, for at nedbringe den  

 samlede fradragsbegrænsning.
- stk. 12, 1. og 2. pkt.Hvis der ved opgørelsen af de skattefri og  

 lempelsesberettigede udbytter og avancer efter reglerne i SEL § 13, stk.  

 8, 10 og 11, opstår en negativ sum, skal denne fragå ved den tilsvarende  

 opgørelse i det næste indkomstår, jf.
SEL § 13, stk. 12, 1. pkt.
Dette kan  

 f.eks. være tilfældet som følge af, at årets skattefrie udbytter og  

 avancer er blevet reguleret, jf.
SEL § 13, stk. 11, 3. pkt., med  

 skattepligtig fortjeneste ved salg af aktier eller fast ejendom.  

 Overførsel af den negative sum til næstfølgende indkomstår giver  

 forsikringsselskabet den fordel, at et sådant negativt beløb vil fragå ved  

 opgørelsen af de pågældende udbytter og avancer i det efterfølgende år og  

 således reducere fradragsbegrænsningen for dette år.
Hvis summen af de  

 tilsvarende udbytter og avancer for dette år inklusive det fremførte beløb  

 også bliver negativ, fremføres det således fremkomne negative beløb  

 tilsvarende til det derpå følgende år.
Hvis summen af skattefrie og lempelsesberettigede udbytter og avancer,  

 opgjort efter reglerne i SEL § 13, stk. 8, 10 og 11, overstiger summen af  

 udbetalinger, hensættelser og skat efter pensionsafkastbeskatningsloven  

 opgjort før reduktion, skal dette positive overskydende beløb, ifølge  

 reglen i SEL § 13, stk. 12, 2. pkt., tillægges opgørelsen af de skattefri  

 og lempelsesberettigede udbytter og avancer i efterfølgende år.
I dette  

 tilfælde er fradragsbegrænsningen således større end det foretagne  

 fradrag, hvorfor det overskydende beløb indgår i det næste indkomstårs  

 opgørelse af fradragsbegrænsningen.
Ved denne bestemmelse øges reduktionen af fradragene for det  

 efterfølgende år.
Hvis summen af de tilsvarende udbytter og avancer for  

 dette år inklusive det fremførte beløb fortsat overstiger fradragene  

 opgjort før reduktion, fremføres det således fremkomne overskydende beløb  

 tilsvarende til det derpå følgende år.
Hvis summen af skattefrie og lempelsesberettigede udbytter og avancer,  

 opgjort efter reglerne i SEL § 13, stk. 8, 10 og 11, overstiger summen af  

 udbetalinger, hensættelser og skat efter pensionsafkastbeskatningsloven,  

 skal det overskydende beløb medregnes til selskabets  

 skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 13, stk. 12, 1. pkt.,  

 som affattet ved lov nr. 1033 af 17. december 2001.
ber, der tages under administration Et sumbeløb på -50 mio. kr. og et uudnyttet tabsfradrag på 50 mio. kr.  

 indebærer således et samlet fradrag på 100 mio. kr.
 Videre skal et livsforsikringsselskab, der får taget sin bestand af  

 forsikringspolicer under administration, medregne et overskydende beløb  

 efter SEL § 13, stk. 12, 1. pkt., til den skattepligtige indkomst.
Der kan forekomme tilfælde, hvor et selskab i det indkomstår, hvor  

 bestanden tages under administration, har sådanne indkomstforhold, at  

 reglen om fradrag for et uudnyttet beløb vil føre til, at den  

 skattepligtige indkomst vil udvise underskud.
Det vil sige, at selskabets  

 skattepligtige indkomst ikke er tilstrækkelig stor til at kunne rumme  

 fradraget, fradraget kan ikke gøre selskabets skattepligtige indkomst  

 negativ.
I en sådan situation kan den del af underskuddet, der kan  

 henføres til fradrag for et negativt beløb tillagt uudnyttede  

 fradragsberettigede tab, som har påvirket fradragsbegrænsningen, ikke  

 overføres til modregning i overskud i sambeskattede selskaber.  

 Skatteværdien af det pågældende skattemæssige underskud beregnet med den i  

 SEL § 17, stk. 1, nævnte procent bliver i stedet udbetalt kontant til  

 selskabet.
Det udbetalte beløb er ikke skattepligtigt.
 Det er en betingelse, at livsforsikringsselskabet på grund af  

 solvensproblemer får taget hele sin forsikringsbestand under  

 administration efter lov om forsikringsvirksomhed, kapitel 15.
Formålet med bestemmelsen er at give livsforsikringsselskaber mulighed  

 for at medregne en eventuel kontant udbetaling af underskud ved opgørelsen  

 af selskabernes solvens.
Der er således tale om en bestemmelse, som i sig  

 selv reducerer muligheden for at bestemmelsen kommer i brug.
Dette  

 skyldes, at muligheden for at kunne udbetale skatteværdien af underskuddet  

 reducerer risikoen for at selskabet kommer under administration, hvilket  

 er en betingelse for udbetalingen.
 Ved bestemmelsen i SEL § 13, stk. 13, opnås der konsistens mellem på  

 den ene side opgørelsen af de aktie- og ejendomsavancer, som medgår til  

 hensættelser og udbetalinger til de forsikrede og til skat efter  

 pensionsafkastbeskatningsloven, og på den anden side de skattefri aktie-  

 og ejendomsavancer, som indgår ved begrænsningen af de dertil svarende  

 fradrag.
 Skattefri og lempelsesberettigede udbytter, som indgår ved  

 begrænsningen af fradragene for hensættelser og udbetalinger til de  

 forsikrede og fradraget for skat efter pensionsafkastbeskatningsloven,  

 skal opgøres efter gældende skatteregler i SEL § 13, stk. 1, nr. 2, og  

 stk. 3. Tilsvarende regler gælder ved opgørelsen af udbytter, som medgår  

 til udbetalinger til de forsikrede, til hensættelser efter SEL § 13, stk.  

 2, 1. pkt., og til skat efter pensionsafkastbeskatningsloven.
 Hvis aktier eller fast ejendom købes henholdsvis sælges i løbet af et  

 indkomstår, skal anskaffelsessummen og afståelsessummen træde i stedet for  

 værdien ved indkomstårets begyndelse henholdsvis værdien ved indkomstårets  

 udløb.
S.C.1.3.2.4 Arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskaber Ved et arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab forstås  

 ifølge § 206 a i lov om forsikringsvirksomhed et  

 livsforsikringsaktieselskab, der Ved lov nr. 1294 af 20. december 2000 er der med virkning fra 1. januar  

 2001 indført skattefrihed for arbejdsmarkedsrelaterede  

 livsforsikringsaktieselskaber omfattet af kapitel 22 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed, jf.
SEL § 3, stk. 1, nr. 18. Overgangen til  

 skattefrihed sker på det tidspunkt, hvor selskabet har foretaget sådanne  

 vedtægtsændringer, at betingelserne i kapitel 22 a i lov om  

 forsikringsvirksomhed for at være et arbejdsmarkedsrelateret  

 livsforsikringsaktieselskab er opfyldt.
 Bestemmelsen medfører, at et selskab, der har indkomstår svarende til  

 kalenderåret, og som ønsker at overgå til skattefrihed med virkning fra  

 begyndelsen af et indkomstår, undgår at afholde generalforsamling den 1.  

 januar med henblik på at foretage vedtægtsændringer.
 Medfører f.eks. en senere vedtægtsændring, at et  

 livsforsikringsaktieselskab ikke længere opfylder betingelserne for at  

 være et arbejdsmarkedsrelateret livsforsikringsaktieselskab, vil  

 livsforsikringsaktieselskabet overgå til at blive skattepligtig efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 1.
 Med reglen om, at selskabet kan få refunderet skatten af et  

 skattemæssigt underskud opnås, at selskabet ikke tilskyndes til at udskyde  

 overgangen til skattefrihed alene med det formål at søge at opnå fradrag  

 for et fremført negativt fradragsbegrænsningsbeløb.
 Har selskabet i øvrigt et skattemæssigt underskud, finder de  

 almindelige regler vedrørende sambeskatning for et sådant underskud  

 anvendelse.
S.C.1.3.2.5 Udenlandske  

 forsikringsselskaber Udenlandske       forsikringsselskaber , der driver virksomhed her i landet  

 (begrænset  

 skattepligtige), skal ifølge SEL § 12, opgøre den skattepligtige indkomst  

 på den måde, at først opgøres - efter danske regler - selskabets samlede  

 globale indkomst.
Den her i landet skattepligtige indkomst udgør da så  

 stor en del af globalindkomsten, som svarer til forholdet mellem  

 bruttopræmieindtægten her i landet og selskabets samlede globale  

 bruttopræmieindtægt.
Skatteministeren kan i særlige tilfælde efter indstilling fra  

 Ligningsrådet tillade, at indtægten opgøres på anden måde.
Der er således  

 givet tilladelse til, at visse særlige indtægter, som ikke vedrører  

 forsikringsvirksomheden, f.eks. overskud ved driften af selskabets faste  

 ejendom her i landet, er trukket ud af globalindkomsten og betragtet som  

 alene dansk indkomst.
 Tilladelse kommer kun på tale, såfremt et selskab kan påpege, at der  

 foreligger helt specielle konkrete forhold for den danske filial, se TfS  

 1984, 209 DEP.
 Om et andet tilfælde, se TfS 1984, 204 DEP.
S.C.1.3.3 Ejendomsselskaber Ved ejendomsselskaber forstås selskaber, hvis formål hovedsagelig er at  

 eje og administrere en eller flere faste ejendomme og hvis indtægt  

 fortrinsvis består af afkastet af disse ejendomme.
 Ofte vil selskabernes formål også omfatte handel med ejendomme, hvorved  

 en ved salg opnået avance må medregnes i selskabets almindelige indkomst  

 ud fra et næringssynspunkt.
 Ved afgørelsen af, om en avance ved  

 ejendomssalg  kan anses omfattet af selskabets  

 næring, lægges der vægt på selskabets formål.
 Såfremt formålet omfatter handel med ejendomme, skal der præsteres  

 ganske særlige beviser for, at en avance ikke skal anses for almindelig  

 indkomst.
Et sådant tilfælde forelå ved Østre Landsrets dom af 10. december 1953.  

 Her havde en skotøjshandler købt et ejendomsselskab med henblik på at  

 kunne flytte sin forretning hen i selskabets ejendom, hvis han blev  

 tvunget til at fraflytte de lejede lokaler, hvor forretningen hidtil havde  

 haft til huse.
Da de lejede lokaler blev udbudt til salg, købte han  

 imidlertid dem og lod ejendomsselskabet sælge sin ejendom og likvidere.  

 Ejendomsselskabets formål var at erhverve, administrere, udnytte og  

 eventuelt afhænde ejendommen, men uanset dette formål statuerede  

 landsretten, at avancen ikke skulle medregnes til selskabets  

 skattepligtige indkomst.
Dette støttedes på, at som formålsparagraffen var  

 formuleret, havde selskabet ikke haft til direkte formål at omsætte  

 ejendommen, hvilket også bestyrkedes af oplysningerne om baggrunden for  

 selskabets stiftelse.
Endvidere lagdes der vægt på, at skotøjshandleren  

 ikke tidligere havde købt og solgt ejendomme eller  

 ejendomsselskaber  i spekulationshensigt.  

 Endelig var det utvivlsomt, at aktierne i ejendomsselskabet var købt for  

 at skaffe forretningslokaler, og at ejendommen var solgt for at skaffe  

 midler til købet af de lejede lokaler.
Lign. afgørelser findes i LSRM  

 1950, 45 LSR og LSRM 1972, 124 LSR, hvori der er lagt vægt på selskabets  

 faktiske virksomhed, anvendelsen af den omhandlede ejendom og den lange  

 besiddelsestid.
 Er aktionærerne personer med nær tilknytning til byggebranchen  

 (bygningshåndværkere, byggeadvokater m.v.), vil der ofte kunne anlægges et  

 næringssynspunkt, selv om formålsparagraffen ikke formelt giver baggrund  

 herfor.
 Fra praksis kan nævnes følgende afgørelser:
 Den ved  

 afsmitning  fra  

 aktionærerne opståede næringsformodning kan bortfalde, såfremt de  

 oprindelige aktionærer (bygningshåndværkere m.v.) afhænder aktierne til  

 personer, der erhverver aktierne i anlægsøjemed og godtgør dette ved at  

 beholde aktierne i en længere periode.
En ændring af et selskabs vedtægter, hvorved handelsformålet  

 bortfalder, tillægges normalt ikke virkning for så vidt angår de  

 ejendomme, der er erhvervet forud for vedtægtsændringen, jf.
LSRM 1972,  

 124 LSR, og vedtægtsændringen vil i almindelighed kun kunne tillægges  

 virkning i forbindelse med ændring af aktionærkredsen.
Om afsmitning i  

 øvrigt se LV Erhvervsdrivende afsnit E.J.3.1.4.
S.C.1.3.4 Realkreditinstitutter For realkreditinstitutter har Ligningsrådet den 19. maj 1992 vedtaget  

 nedennævnte anvisning om opgørelse af hensættelser til imødegåelse af tab  

 på panter m.v., se TfS 1992,344 LR.
 Det er en betingelse for at kunne overgå til anvisningens  

 opgørelsesprincipper, at Ligningsrådet ansøges herom.
 Der stilles ingen formkrav til ansøgningen, der skal indsendes til  

 Told- og Skattestyrelsen.
 Ansøgning vil fremover skulle indsendes senest samtidig med indgivelse  

 af selvangivelse for det pågældende indkomstår.
 Anvisningen har følgende ordlyd:
 Til brug for den skattemæssige opgørelse af tab på panter og udlån m.v.  

 kan realkreditinstitutter efter tilladelse fra Ligningsrådet vælge at  

 anvende reglerne i denne anvisning.
S.C.2 Sparekasser Sparekasser , der fra 1.  

 januar 1976 er skattepligtige i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 2 a, er  

 principielt undergivet skattepligt efter de for aktieselskaber m.v.  

 gældende regler og skal opgøre deres skattepligtige indkomst efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om indkomstopgørelse for selskaber,  

 jf.
SEL § 8, stk. 1. Dette gælder ligeledes andelskasser, der blev  

 indføjet i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 a, i 1994, samt foreninger, som nævnt i  

 Lovbekendtgørelse nr. 654 af 7. august 2002 om banker og sparekasser  

 m.v., herefter kaldet "bank- og sparekasseloven", § 52 k, der blev  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 a, med virkning fra og med  

 indkomståret 1995.
S.C.2.1 Overgangsregler De i SEL §§ 35 A - 35 K og § 35 N nævnte skattesubjekter er alle med  

 undtagelse af gensidige forsikringsforeninger, der udelukkende driver  

 sygeforsikringsvirksomhed, overgået til ny beskatningsform.
Bestemmelserne  

 har således udtømt deres retsvirkning og er ophævet ved Lov nr. 1278 af  

 20. december 2000 om ændring af selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven  

 og lov om gevinstgivende spilleautomater.
 For så vidt angår foreninger nævnt i bank- og sparekasselovens §  

 52 k, gælder overgangsbestemmelsen i SEL § 35 M, hvorefter værdien af  

 aktier, der i henhold til bank- og sparekasselovens § 52 k overdrages til  

 en forening, ikke medregnes ved opgørelse af foreningens skattepligtige  

 indkomst.  

Bestemmelsen ophæves  

 ved lov nr. 453 af 10. juni 2003 om  

 finansiel virksomhed, som træder i kraft den 1. januar 2004.
S.C.2.2 Rentefradrag Sparekassers renteudgifter vedrørende den indbetalte garantikapital kan  

 fratrækkes ved indkomstopgørelsen, da garantikapitalen betragtes som en  

 gæld, der påhviler sparekassen.
S.C.2.3. Andre forhold SEL § 13 B indeholder en særregel for pengeinstitutter, hvorefter  

 pengeinstitutter ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst ikke skal  

 medregne afkast af værdipapirer, der ligger til grund for puljeindlån, jf.  

 PAL § 2, stk. 2, og stk. 3, nr. 3, eller beløb, der efter PBL § 30 A  

 overføres fra indlånskonti til udligning af negativt pujleafkast.  

 Pengeinstitutter kan ikke foretage fradrag ved tilskrivning af puljeafkast  

 til pensionsopsparernes indlånskonti, jf.
SEL § 13 B, stk. 1, 2.  

 pkt.
S.C.3 Brugsforeninger For virksomheder, der er skattepligtige som brugsforeninger efter SEL §  

 1, stk. 1, nr. 3 a, opgøres den skattepligtige indkomst principielt efter  

 skattelovgivningens almindelige regler om indkomstopgørelse for selskaber,  

 jf.
SEL § 8, stk. 1. Indkomstopgørelsen skal derfor foretages på grundlag  

 af virksomhedens driftsregnskab for indkomstperioden efter reglerne i  

 statsskatteloven, ligningsloven og afskrivningsloven  

 m.fl.
S.C.3.1 Overgangsregler Indtil 1. januar 2001 indeholdt SEL § 35 A regler om fastsættelse af  

 afskrivningsgrundlag for bygninger og installationer, i det omfang  

 aktiverne var erhvervet før brugsforeningens overgang til beskatning.
SEL  

 § 35 A er ophævet ved Lov nr. 1278 af 20. december 2000, jf. afsnit  

 S.C.2.1, idet de i bestemmelsen nævnte skattesubjekter alle er overgået  

 til skattepligt, hvorfor bestemmelsen har udtømt sin retsvirkning.
S.C.3.2 Dividende Ifølge SEL § 9, stk. 2, kan de efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a,  

 beskattede brugsforeninger ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst  

 fradrage  

 dividende ,  

 efterbetaling eller bonus, der ydes til medlemmerne i det pågældende  

 indkomstår.
Det er en betingelse herfor, at medlemmerne ikke er skattefri  

 af dividenden m.v. i henhold til LL § 16 A, stk. 4, jf.
SEL § 9, stk. 2.
 Fradrag kan også ske for den del af overskuddet, der henlægges til  

 medlemmernes driftsfonds, driftslån eller lignende, under forudsætning af,  

 at disse fonds efter bestemmelser i virksomhedens vedtægter tilhører  

 medlemmerne på den måde, at de indtager en kreditors stilling med hensyn  

 til indeståendet.
Det er dog en betingelse for fradrag i henhold til SEL § 9, stk. 2, at  

 de nævnte ydelser er endeligt fastsat af virksomheden senest 6 måneder  

 efter det pågældende regnskabsårs begyndelse.
Fastsættelsen af dividende  

 m.v. må være foretaget af det dertil kompetente foreningsorgan og  

 medlemmerne må gøres bekendt med fastsættelsen på samme måde, som  

 virksomheden normalt anvender ved meddelelse til medlemmerne om trufne  

 beslutninger, f.eks. ved opslag i butikken, underretning i medlemsblad  

 eller lign.
Virksomheden må ved selvangivelsens indgivelse vedlægge  

 dokumentation for, at fastsættelsen af dividenden m.v. er sket på behørig  

 måde og meddelt medlemmerne.
Hvis ydelsen forhøjes efter udløbet af 6  

 måneders fristen, kan det beløb, hvormed ydelsen forhøjes, ikke fradrages  

 i virksomhedens skattepligtige indkomst, hverken for det pågældende eller  

 for et senere regnskabsår.
Omvendt kan fradraget ikke overstige den ydede  

 dividende.
Hvis generalforsamlingen således ikke mener at kunne yde en  

 dividende, der er så stor, som besluttet inden for de første 6 måneder af  

 regnskabsåret, kan der kun fradrages et beløb svarende til  

 generalforsamlingens vedtagelse.
I  

 SKM2001.21.LSR  

 statueres det, at en forening, hvis bestyrelse havde vedtaget "at udbetale  

 op til 10 pct. af medlemmernes køb i dividende", ikke var berettiget til  

 fradrag for den endelige dividende, der senere fastsattes til 4 pct., idet  

 betingelsen om, at dividenden skal være endeligt fastsat af foreningen  

 senest 6 måneder efter begyndelsen af regnskabsåret, ikke kunne anses som  

 opfyldt.
Reglen om fradrag for dividende m.v. kan ikke anvendes på beløb, der  

 betales til medlemmerne som forrentning af den kapital, som de har  

 indskudt i virksomheden som andelskapital eller lignende ansvarlig  

 kapital.
Sådanne beløb kan ikke fradrages i virksomhedens skattepligtige  

 indkomst.
Uanset, om brugsforeningens regnskabsperiode f.eks. på grund af  

 omlægning af regnskabsår er kortere eller længere end 12 måneder, er det  

 en betingelse for fradrag for dividende m.v., at den som ovenfor anført er  

 fastsat senest 6 måneder efter det pågældende regnskabsårs begyndelse.  

 Denne frist gælder, selv om regnskabsperioden er kortere end 6 måneder.  

 For at dividende kan anses for ydet for det pågældende regnskabsår, skal  

 den være fastsat på grundlag af medlemmernes omsætning med foreningen i  

 regnskabsåret.
Dividenden behøver dog ikke at kunne rummes i det  

 pågældende års overskud.
Beløb, der er henlagt i tidligere år til  

 foreningens reserver, f.eks. som overførselskonto, kan anvendes til  

 supplering af overskuddet, uden at dette begrænser foreningens  

 fradragsret.
S.C.3.3 Rabat Det anføres udtrykkeligt i SEL § 9, stk. 3, at der ikke gælder nogen  

 begrænsning i brugsforeningens adgang til at fradrage rabatydelser til  

 medlemmerne eller andre.
Ved  

 rabat        forstås i denne forbindelse en prisreduktion, hvis størrelse er  

 endeligt fastsat og køberen bekendt ved hvert enkelt  

 køb.
S.C.3.4 Andre udgifter Ved LSRM 1982, 125 LSR er der taget stilling til en brugsforenings  

 fradrag for udgifter til afholdelse af en medlemsfest.
Landsskatteretten  

 fandt, at udgiften til festen, hvori kun en lille del af foreningens  

 samlede medlemskreds deltog, var afholdt til fremme af salget til  

 medlemmerne og af medlemstilgangen, hvorfor der var tale om en  

 fradragsberettiget reklameudgift og ikke om en udlodning til foreningens  

 medlemmer.
S.C.4 Investeringsforeninger Akkumulerende investeringsforeninger er omfattet af kursgevinstlovens  

 generelle skattepligt, jf.
KGL § 2.
S.C.4.1 Tidligere overgangsregler For akkumulerende investeringsforeninger indtrådte skattepligten efter  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a med virkning fra den 1. januar 1980.
Indtil 1. januar 2001 var fastsættelsen af afskrivningsgrundlag samt af  

 indgangsværdier til brug for avanceopgørelsen ved afhændelse af visse  

 aktiver erhvervet før investeringsforeningers overgang til beskatning,  

 reguleret ved SEL §§ 35 F-35 H.
Da investeringsforeninger alle er overgået  

 til beskatning, har SEL §§ 35 F-35 H udtømt deres virkning, og  

 bestemmelserne er ophævet ved lov nr. 1278 af 20. december 2000.  

 Konsekvensen heraf er, at avanceopgørelser samt afskrivninger foretages  

 efter de almindelige regler i henholdsvis avancebeskatningslovene samt  

 afskrivningsloven.
S.C.4.2 Udbytte Som ovenfor nævnt opgøres den skattepligtige indkomst for akkumulerende  

 investeringsforeninger principielt efter de samme regler, som gælder for  

 aktieselskabers indkomstopgørelse, men herudover er der i  

 selskabsskatteloven indeholdt visse særregler for akkumulerende  

 investeringsforeningers indkomstopgørelse.
For investeringsforeninger, der  

 er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5 a, finder reglerne om skattefrihed  

 for datterselskabsudbytter ikke anvendelse, hvad enten de hidrører fra  

 udenlandske selskaber eller fra danske selskaber, jf.
SEL § 13, stk. 1,  

 nr. 2.
 Udbyttet  fra visse danske og  

 udenlandske selskaber m.v. medregnes ved indkomstgørelsen med 66 pct. af  

 udbyttebeløbet efter bestemmelsen i SEL § 13, stk. 3.
S.C.5 Andelsbeskatning (beskatning på grundlag  

 af særlig beregnet indkomst) S.C.5.1 Fællesregler I SEL § 1, stk. 1, nr. 3,  er der fastsat en fælles  

 skattepligtsbestemmelse for alle selskaber og foreninger, hvis  

 skattepligtige indkomst ikke opgøres på grundlag af en indkomstopgørelse,  

 men som en procentdel af formuen (andelsbeskatning).
 I SEL § 1, stk. 1, nr. 3, er det fastsat som  

 betingelser  for at være  

 omfattet af andelsbeskatningen, at der er tale om andelsselskaber med  

 mindst 10 medlemmer, samt at omsætningen med ikke-medlemmer maksimalt må  

 udgøre 25 pct.
I tilknytning til disse to betingelser er der i SEL § 1, stk. 2 og 3,  

 fastsat nærmere regler.
I SEL § 1, stk. 3 er der således givet nærmere  

 retningslinjer for, hvornår  

 25 pct.-grænsen  må anses for  

 overskredet væsentligt eller længerevarende, således at andelsforeningen  

 ikke længere kan anses for omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, og dermed  

 af andelsbeskatningen.
Se nærmere afsnit  

 S.A.1.6.1 .  

 Samme opdeling, som foretages ved opgørelsen af 25 pct.-grænsen, skal  

 efter SEL § 1, stk. 2 foretages ved opgørelsen af andelsforeningens  

 skattepligtige indkomst.
Se nærmere nedenfor.
Opgørelsesreglerne for den  

 skattepligtige indkomst        for de tre typer andelsselskaber findes i SEL  

 §§ 14-16 A, jf.
SEL § 8,  

 stk. 2 : Indkøbsforeninger (SEL § 15), produktions- og salgsforeninger  

 (SEL § 16) samt blandede foreninger (SEL § 16 A). Reglerne i SEL § 14,  

 stk. 2-8 anvendes  ved  

 formueopgørelsen , som lægges til grund for  

 indkomstopgørelsen af andelsforeninger.
 Ved opgørelsen af formuen bortses der fra den del af indkomstårets  

 overskud, der som dividende eller efterbetaling udloddes for det  

 pågældende indkomstår.
Endvidere ses der bort fra andele i andre andelsforeninger omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 3. Et andelsselskab skulle ved opgørelsen af formuen  

 værdiansætte andele i et andet andelsselskab med udgangspunkt i det beløb,  

 som andelshaveren havde kunnet få udbetalt ved selskabets likvidation.
Der  

 skulle ikke foretages kursnedskrivning på kapitalandelene.
Derimod skulle  

 der tages hensyn til vedtægtsmæssige begrænsninger vedrørende fordelingen  

 af overskudsandel ved en eventuel opløsning af selskabet, TfS 1998, 545  

 LSR.
Nævnte afgørelse omfatter ganske vist indkomstår forud for at SEL §  

 14, stk. 2, 4. pkt. blev indsat, men er stadig gældende ved opgørelsen af  

 formuen med hensyn til værdiansættelse af andele i andre  

 andelsforeninger.
 De beløb, der således kan holdes uden for medlemsforeningens  

 formueopgørelse, er ikke alene beløb, der er tegnet eller indbetalt som  

 ansvarlig kapital, men også reserver, der er henlagt af foreningens  

 overskud, som ansvarlig for foreningens forpligtelser.
 Den omtalte regel medfører, at beløb af den nævnte art kun indgår i  

 formuen ét sted, nemlig i den forening, hvor de er posteret som  

 egenkapital.
Andre indeståender skal behandles efter de sædvanlige regler for  

 formueopgørelse.
Således skal varetilgodehavender og lign. medregnes som  

 aktiv i kreditorforeningen og kan fradrages af debitorforeningen.
Det samme gælder indestående på driftsfonds- eller driftslånskonti og  

 lign., når medlemsforeningen i henhold til vedtægterne i den forening,  

 hvori kontiene er oprettet, er kreditor for indeståendet.
Indskud på  

 andelskonto eller lign. i andre foreninger, end de her omtalte, skal  

 ligeledes medregnes til formuen hos medlemsforeningen.
Af en indkøbsforenings vedtægter fremgik, at de akkumulerede overskud  

 skulle opføres som gæld i foreningens regnskab på særskilt konto for hvert  

 medlem.
Indeståendet på disse konti kunne ikke medregnes til foreningens  

 formue og derfor heller ikke indgå ved beregningen af foreningens  

 indkomst, se TfS 1989,308 LSR.
 I en kendelse fra Landsskatteretten er det afgjort, at en kooperativ  

 forening, der havde modtaget tilskud fra Den Europæiske Udviklings- og  

 Garantifond for Landbruget, ikke kunne fradrage nogen del heraf ved  

 formueopgørelsen, da den dagældende LL § 27 B, stk. 1 (fra 1. januar 1999:  

 AL § 44) ikke finder anvendelse for kooperative foreninger, og der heller  

 ikke i skattelovgivningens almindelige regler om formueopgørelse er  

 hjemmel for fradraget, se LSRM 1981, 93 LSR.
Andelsforeninger efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3 er ikke særskilt  

 skattepligtige efter reglerne i kursgevinstloven ud over det, der følger  

 af en forøgelse eller formindskelse af deres formue, jf.
KGL § 2  

 sammenholdt med SEL §§ 14 - 16 A.
Et andelsselskab skulle medregne aktiebeholdningen i et helejet  

 datterselskab til den skattemæssige værdi af egenkapitalen ved opgørelsen  

 af den skattepligtige formue.
Landsskatteretten fandt, at andelsselskabet  

 som udgangspunkt skulle medregne aktierne med handelsværdien.
Under hensyn  

 til at selskabet ejede hele aktiekapitalen i datterselskabet, fandt  

 retten, at denne værdi passende kunne sættes til den skattemæssige værdi  

 af datterselskabets egenkapital, TfS 1999, 498 LSR.
 SKM2002.599.LSR .  

 Ved opgørelse af formuen i en andelsforening skulle værdien af aktier i  

 hel­ejede datterselskaber i overensstemmelse med tidligere praksis  

 efter LL § 19 ansættes til den skattemæssige værdi af selskabernes  

 egenkapital, dog mindst til 0, mens aktier i øvrige selskaber skulle  

 ansættes til skattekursen.
Efter den særlige opgørelse af den skattepligtige indkomst for  

 andelsselskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, beskattes indkomsten  

 med 14,3 pct., jf.
SEL § 19, stk. 1, 1. pkt.
Indkomst omfattet af SEL § 32  

 beskattes som almindelig selskabsindkomst efter SEL § 17, stk. 1, jf.
SEL  

 § 19, stk. 1, 2. pkt.
Indkomst omfattet af SEL § 32 hidrører fra et  

 udenlandsk selskab eller forening m.v. (datterselskab), som  

 andelsselskabet kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på, og hvis  

 virksomhed i væsentlig grad er af finansiel karakter, og hvis afkast  

 beskattes væsentligt lavere end efter danske regler.
Ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for andelsselskabet, medregnes ikke den del af  

 andelsforeningens formue, som består af aktier i selskaber omfattet af SEL  

 § 32, jf.
SEL § 19, stk. 1, 3. pkt.
S.C.5.2 Indkøbsforeninger Indkøbsforeninger , jf.  

 SEL § 15, stk. 1, er andelsforeninger, der driver virksomhed således, at  

 foreningen har til formål at indkøbe, fremskaffe eller fremstille varer  

 eller at levere tjenesteydelser til medlemmernes forbrug.
På grundlag af  

 den opgjorte formue, skal indkomsten beregnes på følgende måde:
S.C.5.2.1 Procentindkomsten Indkomsten opgøres som 4 pct. af en så stor del af formuen, som svarer  

 til forholdet mellem andelsforeningens omsætning med medlemmer og den  

 samlede omsætning, og 6 pct. af den resterende del af formuen.
Omsætning med medlemmer udgør andelsforeningens salg til medlemmer til  

 anvendelse ved udøvelsen af medlemmets bedrift eller ved udøvelsen af  

 medlemsforeningers medlemmers bedrift.
Omsætning med medlemmer udgør  

 endvidere salg til medlemmer af færdigvarer og hjælpestoffer til  

 anvendelse i produktionen.
 Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som  

 indkøbsforeninger, eller med indkøbsforeningsfunktionen i andelsforeninger  

 som nævnt nedenfor i SEL § 16 A om blandede foreninger, og som ikke er  

 medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsen af andelsforeningens  

 omsætning med henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer eller ved opgørelsen  

 af den samlede omsætning.
S.C.5.3 Produktions- og  

 salgsforeninger Produktions- og       salgsforeninger , jf.
SEL § 16, stk. 1, er  

 andelsforeninger, der driver  

 virksomhed med det formål at bearbejde, forædle eller sælge medlemmernes  

 produkter eller tjenesteydelser.
På grundlag af den opgjorte formue, jf.  

 afsnit  

 S.C.5.1 ,  

 skal indkomsten beregnes på følgende måde efter SEL § 16, stk. 2-4:
S.C.5.3.1 Procentindkomsten Indkomsten opgøres som 4 pct. af en så stor del af formuen, som svarer  

 til forholdet mellem andelsforeningens omsætning med medlemmer og den  

 samlede omsætning, og 6 pct. af den resterende del af formuen.
Overstiger  

 omsætningen med ikke-medlemmer ikke 3 pct. af den samlede omsætning,  

 ansættes indkomsten dog til 4 pct. af formuen.
 Omsætning med medlemmer udgør andelsforeningens opkøb af råvarer eller  

 produkter hos medlemmer, som er produceret af medlemmer eller af  

 medlemsforeningers medlemmer, samt opkøb af færdigvarer og hjælpestoffer  

 hos ikke-medlemmer til anvendelse i produktionen.
 Omsætning med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som  

 produktions- og salgsforeninger, eller med produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt nedenfor i SEL § 16  

 A, stk. 1, og som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes ved opgørelsen  

 af andelsforeningens omsætning med henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer  

 eller ved opgørelsen af den samlede omsætning.
S.C.5.4 Blandede foreninger I SEL § 16 A er der fastsat særlige regler for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst i  

 blandede       andelsselskaber , der både fungerer som indkøbsforeninger og  

 som  

 produktions- og salgsforeninger.
Bestemmelsen er indsat, da det ikke er  

 muligt for disse andelsselskaber at foretage en samlet opgørelse af  

 henholdsvis omsætningen med medlemmer og omsætningen med ikke-medlemmer.  

 Der tages således ikke i en samlet opgørelse højde for den del af  

 omsætningen, der er omsætning med medlemmer både i  

 indkøbsforeningsfunktionen og i produktions- og salgsforeningsfunktionen.
Efter SEL § 16 A, stk. 1 skal andelsforeninger, der både driver  

 virksomhed som indkøbsforening, jf.
SEL § 15, og produktions- og  

 salgsforening, jf.
SEL § 16, foretage en opdeling af virksomheden i  

 henholdsvis en indkøbsforeningsfunktion og en produktions- og  

 salgsforeningsfunktion.
Fordelingen af omsætningen skal foretages særskilt  

 for de to funktioner efter reglerne ifølge SEL § 15, stk. 3, og SEL § 16,  

 stk. 3.
Som nævnt skal omsætningsfordelingen på samme måde som for de rene  

 foreninger også anvendes ved afgørelsen af, om 25 pct.-grænsen for  

 omsætning med ikke-medlemmer må anses for overskredet.
Afgørelsen af, om  

 omsætning med ikke-medlemmer overskrider 25 pct. foretages dog på grundlag  

 af et vægtet gennemsnit af de to opgørelser.
Det er en betingelse, at 25  

 pct.-grænsen ikke væsentligt eller længerevarende (over en 3-årig periode)  

 overskrides i den funktion, der har den største omsætning med såvel  

 medlemmer som ikke-medlemmer.
 Efter SEL § 16 A, stk. 2, skal indkøbsforeningsfunktionens omsætning  

 med andelsforeninger, der udelukkende driver virksomhed som  

 indkøbsforening, eller med indkøbsforeningsfunktionen i andelsforeninger  

 som nævnt i SEL § 16 A, stk. 1, som ikke er medlemmer, hverken medregnes  

 ved opgørelsen af indkøbsforeningsfunktionens omsætning med henholdsvis  

 medlemmer og ikke-medlemmer eller ved opgørelsen af den samlede omsætning.  

 Produktions- og salgsforeningsfunktionens omsætning med andelsforeninger,  

 der udelukkende driver virksomhed som produktions- og salgsforening, eller  

 med produktions- og salgsforeningsfunktionen i andelsforeninger som nævnt  

 i SEL § 16 A, stk. 1, som ikke er medlemmer, skal hverken medregnes ved  

 opgørelsen af produktions- og salgsforeningsfunktionens omsætning med  

 henholdsvis medlemmer og ikke-medlemmer eller ved opgørelsen af den  

 samlede omsætning.
 Såfremt andelsforeningens formue kan opgøres som hørende til  

 henholdsvis indkøbsforeningsfunktionen og produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen, skal indkomstopgørelsen efter SEL § 16 A, stk.  

 3, foretages særskilt på grundlag af de to formueopgørelser efter reglerne  

 i SEL § 15, stk. 2, og SEL § 16, stk. 2. Indkomstopgørelsen kan dog altid  

 foretages på grundlag af den samlede formue og et vægtet gennemsnit af de  

 to opgørelser efter SEL § 16 A, stk. 1, 1. og 2. pkt.
Den beregnede skattepligtige indkomst beskattes med 14,3 pct., jf.
SEL  

 § 19, stk. 1.
 Følgende eksempler viser opgørelse af vægtet gennemsnit af omsætning  

 med ikke-medlemmer i en blandet forening.
Eksempel A 75 mio. kr.
 20 mio. kr.
 5 mio. kr.
Omsætning med ikke-medlemmer i indkøbsforeningen 7 mio. kr.
 40 mio.  kr.
 15 mio. kr.
Omsætning med ikke-medlemmer i prod.- og salgsforeningen 5 mio. kr.
 1 mio. kr.
 2 mio. kr.
Vægtet gennemsnit Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal der også foretages  

 en opdeling af formuen i henholdsvis en formue med relation til  

 indkøbsfunktionen og en formue med relation til produktions- og  

 salgsforeningsfunktionen.
 Såfremt andelsforeningen er i stand til at foretage en opdeling af  

 formuen under hensyntagen til de aktiver og passiver, der faktisk anvendes  

 ved hver funktion, skal denne opdeling anvendes ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, jf. bestemmelsen i SEL § 16 A, stk. 3, 1. pkt.
 Såfremt dette ikke er muligt eller ønskeligt, kan indkomstopgørelsen  

 dog altid foretages på grundlag af et vægtet gennemsnit af de to  

 opgørelser vedrørende omsætningsfordelingen.
Eksempel B S.C.6 Skattepligtig indkomst begrænset til visse  

 indtægtsarter S.C.6.1 Foreninger m.v. hjemmehørende her i  

 landet Når en hidtil skattefri forening påbegynder erhvervsmæssig virksomhed,  

 skal den som anført under afsnit  

 S.B.1.2  

 selvangive sin indkomst første gang for det indkomstår, som følger  

 umiddelbart efter udløbet af den regnskabsperiode, hvori den  

 erhvervsmæssige virksomhed er påbegyndt.
Har foreningen ejet fast ejendom og driftsmidler forud for  

 påbegyndelsen af den erhvervsmæssige virksomhed, og overgår disse aktiver  

 til anvendelse i denne virksomhed, kan der foretages afskrivninger herpå  

 efter skattelovgivningens almindelige regler.
Driftsmidler, der efter  

 reglerne i afskrivningsloven medregnes i saldoværdien, indgår i denne i  

 overgangsåret med deres handelsværdi, jf. princippet i AL § 4. Dette  

 gælder også for de af AL § 6, stk. 1, omfattede driftsmidler m.v., som er  

 anskaffet af foreningen før skattepligtens indtræden, og som overgår til  

 anvendelse i den erhvervsmæssige virksomhed, se hertil LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.C.2.4.6 .  

 Foreningen kan således ikke vælge at fradrage handelsværdien i  

 overgangsåret.
S.C.6.1.1 Erhvervsmæssig virksomhed -  

 afgrænsning af begrebet Overskud, som de i SEL § 1, stk. 1, nr. 6, nævnte foreninger m.v.  

 indvinder ved leverancer til deres medlemmer, betragtes ikke som indvundet  

 ved  

 erhvervsmæssig virksomhed , jf.
SEL §  

 1, stk. 5. Leverancen til medlemmet skal have en naturlig tilknytning til  

 foreningens formål og virke.
Af de i SEL § 1, stk. 1, nr. 6, anførte  

 skattesubjekter kan begrebsmæssigt kun foreninger anses at have medlemmer.  

 For selvejende institutioner, legater og stiftelser vil der i  

 almindelighed ikke forekomme indkomster, som vil kunne sidestilles med  

 leverancer til medlemmer af en forening.
Begrebet leverancer i SEL § 1,  

 stk. 5, skal forstås i vid betydning, idet også indtægter fra  

 udlejningsaktivitet og levering af tjenesteydelser udelades ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst.
Se skd. 1979.50.179 om  

 leverancer til medlemmer  af  

 en indkøbsforening, der organisatorisk opfyldte betingelserne for  

 skattepligt efter den hidtil gældende SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a, men hvis  

 skattepligt var omfattet af den ligeledes hidtil gældende SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6, fordi medlemskredsen alene bestod af koncernforbundne selskaber.
Da  

 foreningen kun leverede til disse medlemmer, havde den således ikke  

 erhvervsmæssig indkomst.
Det er kun indkomst indvundet ved leverance til medlemmer, der holdes  

 uden for foreningens erhvervsmæssige indkomst.
Derimod er indtægter, som  

 foreningen indvinder ved salg til ikke-medlemmer af produkter, som  

 foreningens medlemmer sælger til foreningen, omfattet af skattepligten.  

 Se hertil TfS 1990, 403 LSR, hvor Landsskatteretten fastslog, at der  

 ved opgørelsen af en forenings omsætning med ikke-medlemmer skulle  

 henregnes såvel videresalg til ikke-medlemmer som opkøb hos  

 ikke-medlemmer.
Se endvidere afsnit  

 S.A.1.6.1 .
Det er desuden kun leverancer til foreningens egne medlemmer, der ikke  

 betragtes som erhvervsmæssig virksomhed.
Hvis foreningen derfor har  

 indtægt ved leverancer til medlemsforeningers medlemmer, er denne indtægt  

 indkomstskattepligtig for foreningen.
Efter SEL § 1, stk. 4, 2. pkt., betragtes andel i overskud af en  

 erhvervsvirksomhed, som ikke drives af den pågældende forening  

 selv, som erhvervsmæssig indtægt for foreningen m.v.
Se herom afsnit  

 S.C.6.1.2 .
Ved den nærmere bedømmelse af om en forening m.v. oppebærer indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf.
SEL § 1,  

 stk. 4, 1. pkt, er det uden betydning, om virksomheden er tilrettelagt  

 sådan, at der med denne tilsigtes et overskud, jf. skd. 1972.19.7.  

 Skattepligten er alene knyttet til arten af den virksomhed, der udøves.
Se  

 hertil TfS 1991, 395 HRD, hvor aktiviteten i en selvejende institution  

 vedrørte udlejning af skibe.
Højesteret anså selve aktiviteten som  

 afgørende for skattepligten, ikke hvad eventuelle overskud i  

 henhold til vedtægterne skulle anvendes til.
Højesteret fandt  

 herefter, at den selvejende institution drev erhvervsmæssig virksomhed,  

 hvorfor indtægterne herved var skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6.
 Til erhvervsmæssig indtægt henregnes blandt andet entreindtægter,  

 annonceindtægter, reklameindtægter og indtægter ved bankospil og lotteri,  

 medmindre indtægterne hidrører fra foreningens medlemmer, jf. ovenfor.
 Spekulationsavancer kan ikke anses for erhvervsmæssig virksomhed og er  

 derfor ikke skattepligtige for de her omhandlede foreninger.
Begrebet erhvervsmæssig virksomhed omfatter principielt driften af alle  

 virksomheder, der kan indbringe en fortjeneste.
Se således UfR 1971, 78  

 HRD, hvor en forening blev anset for skattepligtig af afgifter, den modtog  

 for at repræsentere ikke-medlemmer.
I LSRM 1967, 95 LSR blev en forening  

 anset for skattepligtig af indtægt fra ikke-medlemmers annoncering i  

 medlemsbladet.
Afgørelsen er endvidere omtalt nedenfor under afsnit  

 S.C.6.1.7  

 om fradragsberettigede udgifter.
I Revision og Regnskabsvæsen 1965  

 Skattemæssige meddelelser 44 DEP blev en forening anset for  

 skattepligtig efter et næringssynspunkt af fortjeneste ved salg af nogle  

 parcelhuse, som foreningen selv opførte med videresalg for øje.
I TfS 1989, 392 VLD indgik en  

 vognmandsforening transportkontrakter med kunderne, hvorefter  

 foreningen skaffede vognmænd til de enkelte opgaver.
Vognmændene udskrev  

 derefter regning til foreningen, ligesom kundernes betaling for opgaverne  

 indgik direkte til denne.
Foreningen fordelte herefter de enkelte beløb  

 efter de enkelte vognmænds regninger med fradrag af 6 pct. til dækning af  

 foreningens omkostninger.
Vestre Landsret fandt, at foreningens indtægter  

 fra fordelingsordningen var omfattet af SEL § 1, stk. 4 (nu SEL § 1, stk.  

 5), da formidlingen af kørselsopgaver til medlemmerne måtte anses som en  

 ydelse til medlemmerne.
Indtægterne herved ansås derfor ikke for  

 skattepligtige for vognmandsforeningen.
SKM2002.54.LSR  

 vedrørte en kontoring, hvis andelshavere var en række detailforretninger.  

 Kontoringens aktivitet bestod i at yde kredit til andelshavernes kunder og  

 i over for andelshaverne at indestå for betalingen for kundernes  

 køb hos disse.
Landsskatteretten anså kontoringen for at drive  

 finansiel virksomhed og ikke virksomhed med køb og salg af varer.  

 Landsskatteretten fandt, at kontoringen var omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6, og at indtægterne ved kreditgivningen var skattepligtige, idet  

 der var tale om en omsætning med andelshavernes kunder og ikke med  

 andelshaverne selv.
De indbetalinger, som andelshaverne selv foretog til  

 kontoringen som direkte vederlag for dennes ydelse af kredit til kunderne,  

 var dog skattefri for kontoringen.
 I TfS 1990, 284 LSR fastslog Landsskatteretten, at en selvejende  

 institution, der drev socialpædagogisk virksomhed for børn og  

 unge henvist af det offentlige, var omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6. Vederlaget fra det offentlige blev anset for opnået ved erhvervsmæssig  

 virksomhed.
I TfS 2000, 690 LSR blev en forening, der havde til formål at forestå  

 opførelsen af en friluftsforestilling og at fremme teater og kultur ved  

 formidling og salg af kunstneriske produkter, anset for omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6. Herudover havde foreningen indtægter ved reklame- og  

 kursusvirksomhed.
Landsskatteretten fandt, at samtlige foreningens  

 aktiviteter var af erhvervsmæssig karakter, og et tilskud fra det  

 offentlige blev anset for skattepligtigt.
Det var i denne forbindelse ikke  

 afgørende, at foreningens aktivitet uden tilskuddet var  

 underskudsgivende.
Afgørelsen i  

 SKM2002.656.LSR  

 vedrørte en selvejende institution, der havde til formål at drive  

 teatervirksomhed, og som var skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6. Landsskatteretten fandt, at samtlige institutionens aktiviteter -  

 herunder teatervirksomheden - havde været af erhvervsmæssig karakter.  

 Landsskatteretten lagde herved blandt andet vægt på, at institutionen  

 havde opkrævet entré i forbindelse med opførelsen af skuespil.
Retten  

 fandt videre, at offentlige tilskud til institutionen skulle medregnes ved  

 opgørelsen af den erhvervsmæssige indtægt, da tilskuddene var ydet særligt  

 med henblik på udførelsen af de erhvervsmæssige aktiviteter.
 I  

 SKM2002.587.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at en andelsboligforening omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6, ved opgørelsen af sin erhvervsmæssige indtægt  

 skulle medregne byfornyelsestilskud, i det omfang disse tilskud  

 trådte i stedet for erhvervsmæssige lejeindtægter.
 I TfS 1993, 49 HRD blev en fond, der bl.a. ejede en række  

 anpartsselskaber, hvis formål var at være komplementar i  

 kommanditselskaber, og som også ejede et administrationsselskab, der stod  

 for det daglige arbejde i fonden og dens selskaber, anset for  

 skattepligtig af gaver ydet af kommanditister i de nævnte  

 kommanditselskaber, idet fondens medvirken ved gennemførelse af  

 investeringsprojekter i disse selskaber blev anset for erhvervsmæssig  

 virksomhed.
 Indtægter ved ande- og bingospil ved arrangementer for medlemmer af den  

 arrangerende forening og medlemmernes nærmeste pårørende betragtes ikke  

 som indvundet ved erhvervsmæssig virksomhed og er derfor ikke  

 skattepligtige, jf. skd. 1983.67.385.
Hvis en forening mod betaling påtager sig en opgave, som skal udføres  

 af dens medlemmer, f.eks. omdeling af telefonbøger, er foreningen  

 skattepligtig af indtægterne, hvis det er den, som har indgået aftalen og  

 modtager betalingen.
Medlemmerne skal derimod ikke beskattes, medmindre de  

 modtager vederlag fra foreningen for deres arbejde.
En gensidig forsikringsforening, som var omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6, ansås ikke for skattepligtig af indtægter hidrørende fra tegning af  

 gensidige forsikringer, hvorimod provisionsindtægter og overskudsandele  

 fra samarbejdet med et forsikringsselskab, som havde dækningsrisikoen,  

 ansås for indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed.
Disse provisionsindtægter  

 m.v. ansås ikke som vederlag for foreningens arbejde for medlemmerne, se  

 skd. 1984.71.679.
I TfS 1989, 357 LSR blev salg af varer fra to andelsselskaber til et af  

 disse selskaber stiftet aktieselskab, som skulle være medlem af begge  

 andelsselskaber, anset for omfattet af andelsselskabernes erhvervsmæssige  

 virksomhed.
Køb af varer fra aktieselskabet faldt ikke ind under  

 lempelsesreglen.
I Skat 1985.8.219 LSR blev en sammenslutning af rejsedeltagere anset  

 for en forening og ikke for en selvejende institution.
Rejseforeningens  

 overskud ved arrangementet af medlemmernes fællesrejser ansås for indtægt  

 hidrørende fra omsætning med medlemmerne og var derfor skattefri i medfør  

 af SEL § 1, stk. 4 (nu SEL § 1, stk. 5).
Østre Landsret har fastslået, at FDM's provisionsindtægter ved  

 formidling af salg af bl.a. selskabsrejser fra et rejsebureau til  

 foreningens medlemmer måtte anses som indvundet ved leverance til  

 medlemmerne.
Det blev lagt til grund, at FDM udover salgsbestræbelser  

 havde ydet medlemmerne en særlig aktiv vejledning og service.
Det kunne  

 ikke tillægges betydning, at provisionen ikke var betalt af medlemmerne,  

 jf.
Skat 1985.11.307 ØLD.
I TfS 1997, 100 HRD fastslog Højesteret, at en foderstofforening ikke  

 kunne beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, og at foreningen heller ikke  

 kunne påberåbe sig et forventningsprincip som grundlag for en fortsættelse  

 af den hidtidige beskatning som andelsbeskattet indkøbsforening.  

 Højesteret bemærkede, at selskabsskatteloven må forstås således, at det er  

 en betingelse for den særlige - lempelige - beskatning som indkøbsforening  

 fremfor beskatning som brugsforening, at varesortimentet kun omfatter  

 varer, for hvilke der gælder en formodning om, at foreningens medlemmer  

 udelukkende benytter dem til udøvelse af deres bedrift.
Se tillige afsnit  

 S.A.1.6.1 .
 I TfS 1998, 220 LSR blev en forening, der måtte anses for almennyttig,  

 og som ikke foretog udlodninger til uvedkommende formål, ikke anset for  

 skattepligtig af sine erhvervsmæssige indtægter, der måtte anses for  

 medgået til opfyldelse af formålet.
Vederlag for køb/salg af forsikringsporteføljer i forbindelse med ophør  

 af et coassurancesamarbejde mellem to forsikringsselskaber var ikke  

 skattepligtigt i medfør af SL § 4, men skulle skattemæssigt behandles  

 efter SL § 5. Endvidere fandt Landsskatteretten, at indtægter ved tegning  

 af forsikringer for andre forsikringsselskaber (fremmedprovision) måtte  

 anses som indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed, jf. den dagældende SEL §  

 17, stk. 5. En del af selskabets faste omkostninger kunne derfor fradrages  

 ved opgørelse af denne indkomst, jf.
TfS 1997, 438 LSR.
S.C.6.1.2 Overskudsandele Det er uden betydning, på hvilken baggrund foreningen har fået tillagt  

 overskudsandelen.
Det er derimod afgørende for beskatningen, at andelen  

 beregnes på grundlag af virksomhedens nettooverskud.
En indtægtsandel, der  

 beregnes på grundlag af omsætning, arbejdsløn, formue eller lign. medfører  

 ikke skattepligt.
Endvidere er det en forudsætning, at den virksomhed, der  

 yder overskudsandelen, selv er indkomstskattepligtig af overskuddet, jf.  

 LSRM 1978, 202 LSR.
 Ifølge SEL § 1, stk. 4, 3. pkt., gælder skattepligten ikke hjælpe- og  

 understøttelsesfonds for de ansatte (eventuelt tidligere ansatte) i en  

 virksomhed eller deres pårørende, selv om fonden er tillagt ret til en  

 andel i virksomhedens nettooverskud.
S.C.6.1.3 Indtægt vedrørende fast  

 ejendom Udlejning af lokaler til foreningsmedlemmer er ikke omfattet af  

 skattepligten, idet en sådan udlejning betragtes som en leverance til  

 medlemmerne omfattet af SEL § 1, stk. 5. I  

 SKM2001.467.LSR  

 fandt Landsskatteretten således, at indtægter ved et andelsselskabs  

 udlejning af ejendomme til medlemmer var omfattet af SEL § 1, stk. 5, om  

 medlemsleverancer.
 Såfremt der i ejendommen findes lokaler, som foreningen anvender til  

 egen ikke-erhvervsmæssig brug (mødelokaler, administrationslokaler m.v.)  

 eller til hele eller delvise friboliger, er den hertil svarende lejeværdi  

 heller ikke omfattet af skattepligten.
S.C.6.1.4 Aktieudbytte Har foreningerne m.v. indtægter i form af udbytte af aktier eller  

 andele i selskaber hjemmehørende i Danmark, kan de undgå indeholdelse af  

 udbytteskat hos det udbyttegivende selskab ved at få udstedt et  

 udbyttefrikort, jf. bekendtgørelse nr. 980 af 16. november 2001 om  

 opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat  

 for personer m.v., § 36, nr. 3, jf. § 40. Frikortet udstedes af  

 ligningsmyndigheden på foreningens hjemsted.
S.C.6.1.5 Renteindtægter Renter af bankindeståender er normalt heller ikke skattepligtige for  

 foreningen, men i det omfang disse indeståender eller rentebærende aktiver  

 i øvrigt bruges som driftskapital i en erhvervsvirksomhed, skal også  

 sådanne renter medregnes ved indkomstopgørelsen, jf. Østre Landsrets dom  

 af 15. april 1969, offentliggjort i skd. 1969.10.165.
I  

 SKM2003.240.LR  

 anmodede en ejerlejlighedsforening om bindende forhåndsbesked på  

 spørgsmålet, om ejerforeningen eller de enkelte medlemmer heraf ville  

 blive beskattet af dels en eventuel avance ved salg af en ejerforeningen  

 tilhørende lejlighed, dels af renteindtægter vedrørende ejerforeningens  

 almindelige likviditet og reserveopsparing.
Ligningsrådet fastslog  

 indledningsvist, at ejerforeningen var et selvstændigt skattesubjekt  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. nærmere afsnit  

 S.A.1.10.1  

 herom.
Rådet fastslog dernæst, at ejerforeningen som tinglyst ejer af den  

 pågældende lejlighed ville blive betragtet som rette indkomstmodtager til  

 en eventuel avance indvundet ved et salg.
Da lejligheden havde været  

 udlejet erhvervsmæssigt, ville avancen være skattepligtig for  

 ejerforeningen.
Ligningsrådet fastslog videre, at også de pågældende  

 renteindtægter måtte henføres til ejerforeningen som rette  

 indkomstmodtager.
Da renteindtægterne imidlertid ikke fandtes at være en  

 erhvervsmæssig indtægt, ville de ikke være skattepligtige for  

 foreningen.
Afgørelsen i LSRM 1983, 153 LSR omhandlede spørgsmålet om, hvorvidt et  

 selskab med begrænset ansvar, der var skattepligtigt i henhold til SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6, var indkomstskattepligtigt af renteindtægter fra en  

 sparekassekonto og renter af pante- og gældsbreve, der var dets eneste  

 indtægter.
Selskabets formål var bl.a. at finansiere erhvervsvirksomheder  

 og beboelsesejendomme i lokalsamfund.
Et eventuelt overskud skulle  

 anvendes til fremme af selskabets formål og eventuelt tillige til  

 almennyttige eller almenvelgørende formål.
Landsskatteretten fandt, at  

 selskabet ikke var skattepligtigt af de omhandlede renteindtægter, idet  

 renteindtægterne ved selskabets udlånsvirksomhed ikke fandtes at kunne  

 karakteriseres som indvundet ved en af selskabet drevet erhvervsmæssig  

 virksomhed.
TfS 1985, 108 LSR vedrørte en forening, hvis formål var at hjælpe og  

 bistå vurderingsmænd ansat i en kreditforening og at formidle  

 vurderingsarbejde til medlemmerne.
Foreningen fik et rentefrit lån på 1,5  

 mio. kr. hos kreditforeningen.
Beløbet blev anvendt dels til dækning af  

 diverse omkostninger i forbindelse med stiftelsen, dels indsat på  

 bankkonto og anbragt i værdipapirer.
Da de oppebårne renter og udbytter  

 således ikke hidrørte fra erhvervsmæssigt drevet virksomhed, ansås de ikke  

 for skattepligtige for foreningen.
 I TfS 1996, 532 HRD fandtes en forenings indestående på indskudskonto  

 for investeringsfond ikke at have en så nær tilknytning til erhvervet, at  

 renter af indeståendet hørte til erhvervsindtægten.
 Renter af indskud i Grundejernes Investeringsfond skal ligeledes ikke  

 medregnes til en forenings indkomst, da bindingsbeløbet tilhører  

 indskyderen og derfor ikke kan henføres til ejendommens driftskapital, jf.  

 LSRM 1972, 8 LSR.
Afgørelsen i LSRM 1982, 76 LSR omhandlede en forening, hvis medlemmer  

 var ansat i en større offentlig virksomhed, og som havde til formål at  

 varetage medlemmernes interesser over for et bestemt forsikringsselskab.  

 Medlemmerne tegnede deres forsikringer i dette selskab gennem foreningen,  

 og efter aftale med selskabet udførte foreningen forskellige  

 administrative opgaver for dette.
Selskabet godtgjorde foreningen for  

 dette enten med et fast beløb pr. forsikring eller i form af provision.  

 Landsskatteretten fandt, at foreningen drev erhvervsmæssig virksomhed, og  

 at dens indeståender på anfordringskonto og postgiro måtte anses for  

 driftskapital, således at renterne heraf var skattepligtige.
S.C.6.1.6 Ikke-erhvervsmæssige  

 indtægter Et sponsortilskud til en idrætsforening blev ikke anset for  

 skattepligtig indkomst for foreningen, da beløbet ikke tilgik en  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Betingelsen om kommunikation og rådgivning, som  

 fulgte sponsortilskuddet, måtte blot betragtes som et forhold, der  

 reducerede værdien af den gave, der blev ydet, jf.
Skattepolitisk Oversigt  

 1983.81 DEP.
 I TfS 2000, 690 LSR blev et tilskud ydet til en forening af offentlige  

 midler omvendt anset skattepligtigt, idet foreningen havde modtaget  

 tilskuddet specielt med henblik på udøvelsen af den erhvervsmæssige  

 aktivitet (et friluftsspil). Se tilsvarende  

 SKM2002.656.LSR .  

 Afgørelserne er omtalt under afsnit  

 S.C.6.1.1 .
I TfS 1994, 432 LR påtænkte en medarbejderforening, der var  

 underafdeling af en fagforening, at stifte en forening med det formål at  

 uddele ophavsretsmidler til efteruddannelsesprojekter.
Ophavsretsmidlerne  

 skulle komme fra to kilder, dels fra arbejdsgiveren og dels fra  

 fagforeningens ophavsretsfond.
Ligningsrådet anså foreningen for omfattet  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, og ikke af FBL § 1, stk. 1, nr. 2. Rådet  

 fandt dernæst, at foreningens indtægter var skattefri,  

 ikke-erhvervsmæssige indtægter.
Ved afgørelsen var det herved  

 lagt til grund, at medarbejderforeningens enkelte medlemmer i medfør af  

 ophavsretsloven og fotografiloven havde visse ophavsrettigheder, og at  

 medarbejderne kollektivt og uden vederlag havde overdraget disse  

 til medarbejderforeningen/fagforeningen, der igen havde  

 videreoverdraget rettighederne til foreningen.
Erhvervelsen og udnyttelsen  

 af denne immaterielle ret for foreningen fandtes ikke at være af en sådan  

 art, at den kunne karakteriseres som erhvervsmæssig virksomhed efter SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6. De pågældende indtægter tilflød således foreningen, uden  

 at den skulle udfolde nogen væsentlig aktivitet for at oppebære dem.
Se  

 også om samme afgørelse afsnit  

 S.C.6.1.9 .
S.C.6.1.7 Fradragsberettigede  

 udgifter I LSRM 1977, 6 LSR kunne udgifter til byggelånsrenter og  

 ejendomsskatter i byggeperioden fradrages, selv om der ikke i de  

 pågældende indkomstår var oppebåret lejeindtægter, idet ejendommen efter  

 færdiggørelsen skulle anvendes erhvervsmæssigt.
Driftsudgifter, der opfylder betingelserne for fradrag efter de  

 almindelige skatteregler, og som alene vedrører erhvervsindtægten, kan  

 umiddelbart indgå i indkomstopgørelsen.
Omvendt skal udgiftsposter holdes  

 uden for opgørelsen af den skattepligtige indkomst, hvis de enten ikke er  

 fradragsberettigede i almindelighed, eller hvis de ikke har tilknytning  

 til den erhvervsmæsige virksomhed.
Se hertil Landsskatterettens afgørelse  

 i LSRM 1967, 7 LSR, hvor en forening, der havde påtaget sig en løbende  

 forpligtelse, ikke kunne fratrække ydelsen i indkomstopgørelsen.  

 Betingelserne for fradrag efter LL § 14, stk. 2 (nu LL § 12, stk. 2) var  

 ganske vist opfyldt, men forpligtelsen vedrørte ikke den skattepligtige  

 indkomstkilde.
 Der er på tilsvarende vis som i ovennævnte afgørelse heller ikke  

 fradragsret for gaver i henhold til LL § 8 A.
I de fleste foreninger med både skattepligtige og skattefri  

 bruttoindtægter vil der være udgiftsposter, som ikke entydigt kan henføres  

 til erhvervsindtægten og som heller ikke entydigt er erhvervsindtægten  

 uvedkommende.
Ved indkomstopgørelsen må der i sådanne tilfælde ske en  

 opdeling af udgiftsposterne, således at den del, som vedrører  

 erhvervsindtægten, udskilles til fradrag.
Opdelingen må foretages efter et  

 skøn, som for den enkelte forening medfører et rimeligt resultat.
Der kan  

 ikke opstilles generelle regler for skønnet, men for visse kategorier af  

 erhvervsvirksomhed har der i praksis udviklet sig retningslinier for  

 skønnet.
 I foreninger, som foretager indkøb af varer til levering både til  

 medlemmer og ikke-medlemmer, vil den del af fællesomkostningerne, der  

 vedrører leverancer til ikke-medlemmer, som oftest kunne udregnes efter  

 forholdet mellem bruttoindtægten for disse leverancer og den samlede  

 bruttoindtægt ved leverancer til medlemmer og ikke-medlemmer.
 Således er det ikke alene de omkostninger, der er afhængige af  

 aktiviteten, der fradrages forholdsmæssigt efter omsætningens fordeling på  

 medlemmer og ikke-medlemmer, men tillige fællesomkostningerne, således at  

 den fradragsberettigede omkostningsandel som ovenfor beskrevet ansættes  

 skønsmæssigt, ved at den del af fællesomkostningerne, der vedrører  

 leverancer til ikke-medlemmer, bliver udregnet efter forholdet mellem  

 bruttoindtægten for disse leverancer og den samlede bruttoindtægt ved  

 leverancer til medlemmer og ikke-medlemmer.
Ved drift af fast ejendom med udlejning af lejligheder til såvel  

 medlemmer som ikke-medlemmer, vil udgifter til prioritetsrenter,  

 ejendomsskatter, forsikring og udvendig vedligeholdelse m.v. kunne  

 fordeles på grundlag af de oppebårne lejeindtægter, således at den del af  

 udgifterne, som svarer til forholdet mellem lejeindtægter fra  

 ikke-medlemmer og de samlede lejeindtægter, anses for udgifter, der  

 vedrører den erhvervsmæssige aktivitet i foreningen og dermed er  

 fradragsberettigede.
Det er her en forudsætning for fordelingen af  

 udgifter på grundlag af lejeindtægter, at disse udredes med samme beløb af  

 medlemmer og ikke-medlemmer for ensartede lejligheder.
Ofte er denne  

 forudsætning ikke til stede i andelsboligforeninger, hvor boligbidrag fra  

 medlemmerne afviger væsentligt i størrelse fra huslejer, som udredes af  

 ikke-medlemmer for tilsvarende lejligheder.
Det er derfor nødvendigt, hvis  

 man vil benytte indtægterne som fordelingsgrundlag, at reducere eller  

 forøge boligbidragene fra medlemmerne til beløb, som kunne være opnået som  

 leje for lejlighederne ved udleje til ikke-medlemmer.
Dette er fastslået i  

 SKM2001.297.LSR  

 og gentaget i  

 SKM2002.418.LSR .  

 I  

 SKM2002.421.LSR  

 måtte omregningen af den af andelsboligforeningens medlemmer betalte  

 boligafgift til lejeniveau ske på grundlag af den beregnede  

 omkostningsbestemte leje for boliglejemål, da foreningen ikke i det  

 pågældende indkomstår havde udlejet boliger til ikke-medlemmer.
Fordelingen kan dog også foretages på et andet grundlag, f.eks. på  

 grundlag af lejlighedens areal.
En sådan arealmæssig fordeling kan dog  

 ikke anvendes, hvis ejendommen omfatter flere udlejningskategorier, såsom  

 beboelseslejligheder, erhvervslokaler eller garager.
 I LSRM 1967, 94 LSR og LSRM 1967, 95 LSR, hvor foreninger blev anset  

 for skattepligtige af annonceindtægter i medlemsbladet fra ikke-medlemmer,  

 blev det fastslået, at det ikke var muligt at udskille visse af de med  

 bladets fremstilling forbundne udgifter som særligt vedrørende disse  

 annonceindtægter, og samtlige udgifter ved bladets drift kunne derfor  

 fratrækkes ved opgørelsen af overskuddet fra bladet, men der kunne dog  

 ikke derved fremkomme en skattepligtig indkomst lavere end 0 kr.
I TfS 1994, 432 LR blev en forenings udgifter til indkøb af teknisk  

 udstyr for opfyldelse af dens vedtægtsmæssige formål om at stille teknisk  

 udstyr til rådighed for medlemmerne til brug for deres faglige ajourføring  

 ikke anset for fradragsberettiget af Ligningsrådet, da udgifterne ikke var  

 knyttet til indkomsterhvervelsen.
Se også afsnit  

 S.C.6.1.9 .
I  

 SKM2003.241.LR  

 anmodede en ejerlejlighedsforening om bindende forhåndsbesked på  

 spørgsmålet, om de enkelte medlemmer af foreningen ville kunne fradrage  

 deres andel af den samlede renteudgift på et fælleslån, der påtænktes  

 optaget af ejerforeningen som låntager.
Ligningsrådet fastslog  

 indledningsvist, at ejerforeningen var et selvstændigt skattesubjekt  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. nærmere afsnit  

 S.A.1.10.1  

 herom.
Rådet fastslog dernæst, at ejerforeningen ved optagelsen af  

 fælleslånet ikke ville handle på egne vegne, men på medlemmernes vegne som  

 fuldmægtig for disse.
De med fælleslånet forbundne renteudgifter ville i  

 konsekvens heraf skulle henføres til medlemmerne af ejerforeningen som  

 rette udgiftshavere.
De enkelte medlemmer - og ikke ejerforeningen - ville  

 dermed kunne fradrage deres andel efter fordelingstal af den samlede  

 renteudgift på fælleslånet, jf. statsskattelovens § 6, stk. 1, litra  

 e.  

 SKM2003.351.LSR  

 vedrørte ligeledes spørgsmålet, om et medlem af en ejerlejlighedsforening  

 kunne fradrage sin andel af renteudgifterne på et realkreditlån, der  

 var optaget af ejerforeningen som låntager.
Told- og Skattestyrelsen  

 udtalte under sagens behandling, at ejerforeningen måtte anses for et  

 selvstændigt skattesubjekt omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Told- og  

 Skattestyrelsen henviste herved blandt andet til Østre Landsrets afgørelse  

 i TfS 1993, 455 ØLD, hvis præmisser bygger på en forudsætning om, at  

 ejerlejlighedsforeninger er selvstændige skattesubjekter.
Styrelsen  

 udtalte dernæst, at ejerforeningen ved optagelsen af realkreditlånet  

 ikke havde handlet på egne vegne, men på medlemmernes vegne som fuldmægtig  

 for disse, at de med realkreditlånet forbundne  

 renteudgifter i konsekvens heraf skulle henføres til medlemmerne af  

 ejerforeningen som rette udgiftshavere, og at det pågældende medlem af  

 ejerforeningen dermed kunne fradrage sin andel af renteudgifterne i medfør  

 af SL § 6, stk. 1, litra e.
Landsskatteretten fandt - uden at det dog  

 førte til et andet resultat - at ejerforeningen ikke var et selvstændigt  

 skattesubjekt, hvorfor fradragsretten for den omhandlede del af  

 renteudgifterne allerede af den grund tilkom det pågældende medlem.
S.C.6.1.8 Salg af formuegoder Skattepligten omfatter alene fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse,       afståelse eller opgivelse af formuegoder , der har eller  

 har haft  

 tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed, jf.
SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6, 2. pkt.
Den skattemæssige fortjeneste eller det skattemæssige tab  

 medregnes ved indkomstopgørelsen, uanset om bruttoindtægten ved  

 virksomheden har været beskeden, og uanset om driften skattemæssigt har  

 givet underskud i hele besiddelsestiden.
I  

 SKM2003.240.LR  

 anmodede en ejerlejlighedsforening om bindende forhåndsbesked på  

 spørgsmålet, om ejerforeningen eller de enkelte medlemmer heraf ville  

 blive beskattet af dels en eventuel avance ved salg af en ejerforeningen  

 tilhørende lejlighed, dels af renteindtægter vedrørende ejerforeningens  

 almindelige likviditet og reserveopsparing.
Ligningsrådet fastslog  

 indledningsvist, at ejerforeningen var et selvstændigt skattesubjekt  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. nærmere afsnit  

 S.A.1.10.1  

 herom.
Rådet fastslog dernæst, at ejerforeningen som tinglyst ejer af den  

 pågældende lejlighed ville blive betragtet som rette indkomstmodtager til  

 en eventuel avance indvundet ved et salg.
Da lejligheden havde været  

 udlejet erhvervsmæssigt, ville avancen være skattepligtig for  

 ejerforeningen.
Ligningsrådet fastslog videre, at også de pågældende  

 renteindtægter måtte henføres til ejerforeningen som rette  

 indkomstmodtager.
Da renteindtægterne imidlertid ikke fandtes at være en  

 erhvervsmæssig indtægt, ville de ikke være skattepligtige for  

 foreningen.  

I  

 SKM2003.357.LR  

 var der anmodet om bindende forhåndsbesked på spørgsmålet, om ejeren af en  

 ejerlejlighed ville blive beskattet af en eventuel fortjeneste ved  

 ejerforeningens salg af loftet i ejendommen.
Ligningsrådet fastslog  

 indledningsvist, at ejerforeningen var et selvstændigt skattesubjekt  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. nærmere afsnit  

 S.A.1.10.1  

 herom.
Da loftsrummet ikke var udstykket og derfor måtte henregnes  

 til ejendommens fælles bestanddele, ville ejerforeningen ved det påtænkte  

 salg ikke handle på egne vegne, men på medlemmernes vegne som fuldmægtig  

 for disse.
En eventuel fortjeneste ved salget ville i konsekvens  

 heraf skulle henføres til de enkelte medlemmer og ikke  

 til ejerforeningen som rette indkomstmodtager.
Om beskatningen  

 af det pågældende medlem, se afsnit  

 E.J.1.1 .
Såfremt formuegodet har haft tilknytning til såvel den skattepligtige  

 som den skattefri virksomhed, skal hele den skattemæssige avance  

 eller hele det skattemæssige tab påvirke indkomsten.
Hvis formuegodet er  

 en samlet enhed, f.eks. en fast ejendom, og det kan godtgøres, at kun en  

 nærmere bestemt fysisk del har haft tilknytning til erhvervsvirksomheden,  

 er det dog kun den på denne del faldende fortjeneste, der kommer til  

 beskatning.
Således vil f.eks. en andelsboligforening kun blive beskattet  

 af fortjeneste ved lejlighedernes salg som ejerlejligheder, for så vidt  

 angår lejligheder, der har været udlejet til ikke-andelshavere.  

 Fortjeneste ved salg af andelslejligheder, der kun har været udlejet til  

 andelshavere, omfattes ikke af beskatningen, selv om salget sker til  

 ikke-andelshavere.
S.C.6.1.9 Særlige fradrag for udlodninger eller  

 henlæggelse til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige  

 formål I TfS 1994, 432 LR blev en forening, der påtænktes stiftet af en  

 medarbejderforening under en fagforening, anset for omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6. Ligningsrådet fandt, at vedtægtsmæssige uddelinger til  

 brug for medlemmernes studierejser til udlandet vedrørte den  

 ikke-erhvervsmæssige indtægt, hvorfor uddelingerne ikke ville være  

 fradragsberettigede efter SEL § 9, stk. 1, ved opgørelsen af en eventuel  

 erhvervsmæssig indtægt.
Ligningsrådet fandt samtidig, at den  

 personkreds, der kunne komme i betragtning ved tildelingen af  

 studierejselegaterne fra foreningen, var for snæver til at kunne begrunde,  

 at uddelingerne kunne anses som led i realiseringen af et almennyttigt  

 formål, hvorfor uddelingerne heller ikke kunne fradrages efter SEL § 3,  

 stk. 2 eller 3.  Rådet havde i den forbindelse henset til, at kun  

 fastansatte medarbejdere på en enkelt arbejdsplads var berettiget til at  

 søge.
Endvidere blev der henset til, at uddelingerne af midler til  

 studieophold m.m. måtte formodes at have et ret snævert fagspecifikt  

 indhold med karakter af efteruddannelse eller ajourføring.
Afgørelsen er  

 også omtalt i afsnit  

 S.C.6.1.6 .
 Formålet med fradragsretten for henlæggelser er at give foreninger m.v.  

 mulighed for uden beskatning at opspare med henblik på senere at realisere  

 et almennyttigt eller almenvelgørende projekt.
Anvendes beløbene til andre end de almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål, skal beløbene med tillæg på 25 pct. medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori de  

 anvendes, jf.
SEL § 3, stk. 3, 3. pkt.
Har foreningens øvrige indkomst  

 været negativ, beskattes beløbene med tillæg med den for det pågældende  

 indkomstår gældende skatteprocent, jf.
SEL § 3, stk. 3, 4.  

 pkt.
 Der gælder ingen individualiseringskrav til de beløb, der henlægges,  

 for de foreninger m.v., der er fritaget for selvangivelsespligt, som nævnt  

 under afsnit  

 S.A.3.2 .
 Selvangivelsespligtige foreninger m.v. skal derimod foretage en  

 individualisering af hensættelserne.
Til opfyldelse af dette krav er det nødvendigt, at de henlagte midler -  

 der kan hidrøre både fra erhvervsmæssige og ikke-erhvervsmæssige indtægter  

 - er tilstrækkeligt individualiserede (indsat på særskilte giro-, bank-  

 eller sparekassekonti, anbragt i værdipapirer m.v.), således at de til  

 hver en tid er adskilt fra erhvervsvirksomhedens midler.
Det må endvidere  

 kræves, at der i foreningens m.v. regnskab foretages en særskilt  

 regnskabsmæssig postering af de pågældende midler, således at de enten  

 opføres i et selvstændigt regnskab eller som en selvstændig afdeling i  

 regnskabet, der klart er betegnet som vedrørende midler henlagt til  

 formålene.
Endelig må de fra erhvervsvirksomheden udskilte midler ikke  

 under nogen form gennem udlån, pantsætning eller lign. for kortere eller  

 længere tid stilles til rådighed for erhvervsvirksomheden.
Af foreningens  

 m.v. selvangivelse skal fremgå, at der ikke er disponeret over de henlagte  

 midler til fordel for erhvervsvirksomheden eller til andet end de  

 almenvelgørende eller almennyttige formål.
Anvendes de henlagte midler til  

 andet end formålene - stilles de herunder til disposition for  

 erhvervsvirksomheden for kortere eller længere tid, f.eks. i form af  

 udlån, pantsætning eller lign. - indtræder den ovenfor nævnte  

 efterbeskatning efter SEL § 3, stk. 3, 3. og 4. pkt.
S.C.6.2 Udenlandske selskaber og  

 foreninger Ved indtræden af begrænset skattepligt efter SEL § 2 finder SEL § 4 A  

 om indgangsværdier anvendelse, hvis selskabet ikke umiddelbart forinden  

 har været fuldt skattepligtigt, jf.
SEL § 4 A, stk. 5.
 For indkomstopgørelsen gælder i vidt omfang de samme regler, som er  

 anført ovenfor under afsnit  

 S.C.6.1  

 om her i landet hjemmehørende foreninger m.v., for så vidt angår deres  

 indtægt ved skattepligtig virksomhed.
 Når  

 udenlandske        selskaber og foreninger skal medregne alle indtægter af  

 deres  

 skattepligtige aktiviteter her i landet, vil de regnskabsmæssige  

 udgifter normalt have en sådan tilknytning til indtægtserhvervelsen,  

 at der ikke er behov for en opdeling af udgifterne i en skattepligtig og  

 en skattefri del i samme omfang som nævnt ovenfor vedrørende danske  

 foreninger.
Indtægterne for her i landet skattepligtige udenlandske selskaber og  

 foreninger kan ofte være vanskelige at udskille fra selskabernes globale  

 virksomhed, og selskaberne kan være interesserede i at tilpasse  

 indtægterne efter beskatningsforholdene i de berørte lande.
Det følger af  

 LL § 2, at interesseforbundne parter ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst skal anvende priser og vilkår for deres transaktioner, der svarer  

 til de priser og vilkår, som uafhængige parter ville fastsætte for  

 tilsvarende transaktioner (armslængde-princippet). Der henvises til afsnit  

 S.I.1.3 .
I TfS 1993, 7 HRD blev der ikke indrømmet fradrag for renteudgifter og  

 kurstab vedrørende et internt lån fra et amerikansk selskab til en  

 herværende filial.
Et lån fra moderselskabet blev anset for at vedrøre  

 filialens drift, selv om en del af låneprovenuet var anvendt til udlodning  

 til moderselskabet, idet selskabets eneste virksomhed var den danske  

 filials aktivitet, og investeringerne i filialen langt oversteg det  

 optagne lån.
I TfS 1993, 288 LSR kunne en herværende filial af en bank i USA ikke  

 fradrage renter og kurstab af indskudskapital, der var stillet til  

 rådighed af selskabet i USA, eller af indskudskapital i form af lån  

 fra en søsterfilial, idet de ikke vedrørte egentlige bankforretninger, og  

 således ikke var omfattet af særreglen for finansforetagender i kommentar  

 til OECD's modeloverenskomst artikel 7, pkt. 19. Kendelsen blev  

 indbragt for domstolene for så vidt angik spørgsmålet om fradragsret for  

 renter og kurstab af indskudskapitalen lånt af søsterfilialen.
Sagen blev  

 hævet efter Østre Landsrets tilkendegivelse af, at retten kunne tiltræde  

 Landsskatterettens afgørelse i det omfang denne var indbragt for retten,  

 se hertil TfS 1996, 715 ØL.
 I TfS 1994, 552 LSR blev en virksomhed, der bestod i at modtage lån på  

 engrosbasis og i derefter at videreudlåne disse, anset for omfattet af  

 begrebet finansforetagende, og en dansk filial ville derfor principielt  

 kunne fratrække renteudgifter til hovedkontoret vedrørende virksomheden  

 med videreudlån.
TfS 1999, 113 LSR vedrørte opgørelsen af den begrænset skattepligtige  

 indkomst for en borerig, der havde udført arbejde off-shore i  

 skattepligtsperioden 14. september 1992 til 17. november 1992.  

 Landsskatteretten fandt på baggrund af det oplyste om riggens  

 aktiviteter i 1992, at det var tilstrækkeligt godtgjort, at  

 udgifter, som var afholdt i perioden 29. august 1992 til 21. november  

 1992, var afholdt med henblik på at opnå en fortjeneste i  

 kontraktsperioden.
Landsskatteretten anså derfor udgifterne for at have  

 haft en nødvendig og funktionel sammenhæng med indkomsten fra det faste  

 driftssted.
I TfS 1999, 128 LSR havde et selskab ved opgørelsen af den begrænset  

 skattepligtige indkomst ved udførelsen af seismisk efterforskning til søs  

 fratrukket faste udgifter for ledighedsperioder uden for den danske  

 skattepligtsperiode.
Ved skatteansættelsen var der godkendt fradrag  

 for udgifter for en periode, der løb fra ca. 14 dage før til ca. 14  

 dage efter kontraktsperioden, men nægtet fradrag for ledighedsperioder  

 herudover.
Landsskatteretten fandt, at den andel af indkomstårets samlede  

 faste udgifter, som kunne fragå i den danske begrænset skattepligtige  

 indkomst, skulle beregnes på grundlag af et skøn over det antal dage, der  

 i løbet af indkomståret var medgået til udførelsen af indtægtsgivende  

 kontrakter på dansk område.
Landsskatteretten fandt ikke, at selskabet  

 havde gjort gældende, at en større andel af ledighedsperioderne havde  

 direkte tilknytning til den danske kontrakt, og stadfæstede  

 ansættelsen.
Til brug ved indkomstopgørelsen for udenlandske forsikringsselskabers  

 forsikringsvirksomhed her i landet er der i SEL § 12 givet specielle  

 regler.
Se herom afsnit  

 S.C.1.3.2.2 .
S.C.6.2.1 Flere indtægtsarter  

 samtidig S.C.6.2.2 Udbytte fra danske  

 selskaber Skattepligten omfatter ikke udbytte, som oppebæres af et selskab m.v.  

 (moderselskabet), der ejer mindst 20 pct. af aktiekapitalen i det  

 udbyttegivende selskab (datterselskabet) i en sammenhængende periode på  

 mindst et år, inden for hvilken periode udbytteudlodningstidspunktet skal  

 ligge, jf.
SEL § 2, stk. 1, litra c, 2. pkt.
Det er dog efter bestemmelsens 3. pkt. en betingelse for denne  

 skattefrihed, at beskatningen af udbyttet skal frafaldes eller nedsættes  

 efter bestemmelserne i direktiv 90/435/EØF eller efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Færøerne, Grønland eller den stat, hvor  

 selskabet er hjemmehørende.
Dette medfører den indskrænkning, at  

 skattefriheden ikke gælder, hvis det udenlandske moderselskab ikke er  

 hjemmehørende i et andet EU-land, Færøerne, Grønland eller et land, som  

 har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark.
I TfS 2000, 455 LR fastslog Ligningsrådet, at en udenlandsk "forening"  

 er omfattet af begrebet "selskab m.v.", således som begrebet er  

 anvendt i SEL § 2, stk. 1, litra c.
Herefter kunne en udenlandsk forening  

 skattefrit modtage udbytte fra et dansk datterselskab, i det omfang  

 de øvrige betingelser for at undlade at indeholde udbytteskat i det  

 danske selskab måtte være opfyldt.
Der blev ikke ved afgørelsen taget  

 stilling til dette.
I  

 SKM2003.29.LSR  

 kunne et amerikansk selskab ikke skattefrit modtage udbytte fra et dansk  

 selskab i et tilfælde, hvor der mellem det amerikanske og det danske  

 selskab var indskudt et hollandsk kommanditselskab.
Det lagdes i  

 afgørelsen til grund, at det amerikanske moderselskab opfyldte kravet i  

 SEL § 2, stk. 1, litra c, 2. pkt., vedrørende ejerandel i det  

 udbyttegivende danske selskab i den relevante periode.
Da imidlertid det  

 amerikanske moderselskab ikke efter den dansk-amerikanske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst kunne påberåbe sig overenskomstlempelse for  

 det omhandlede udbytte, og da betingelsen i SEL § 2, stk. 1, litra c, 3.  

 pkt., således ikke var opfyldt, var Danmark berettiget til at indeholde  

 kildeskat af udbyttet, der udloddedes fra det danske selskab.
Udbytte, der udloddes fra danske selskaber til  

 minoritetsaktionærer i udlandet, er skattepligtigt efter SEL § 2, stk. 1,  

 litra c, 1. pkt.
Ved udlodning af sådant udbytte skal der indeholdes  

 udbytteskat, jf.
KSL § 65. Skattepligten for ovenstående  

 indkomstkilder er endeligt opfyldt ved den af det danske selskab  

 indeholdte udbytteskat på 28 pct., jf.
KSL § 65, eller ved erlæggelse af  

 den skat, som skal betales i medfør af KSL § 65 A, stk. 1 på 28 pct.  

 Udbyttet m.v. skal således ikke tillægges andre indtægter, hvoraf  

 selskabet måtte være skattepligtig, ligesom eventuel negativ indkomst fra  

 andre indkomstkilder, der måtte begrunde en begrænset skattepligt for det  

 pågældende selskab, ikke kan bringes til fradrag i aktieudbyttet m.v.
 Om tilbagesøgning af udbytteskat i henhold til en DBO, se LV  

 Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.D.2 ,  

 art. 10 og LV Dobbeltbeskatning afsnit D.E.
S.C.6.2.3 Arbejdsudleje Bestemmelsen omfatter vederlag i penge samt i forbindelse hermed ydet  

 fri kost og logi til personer, der for selskabets regning stilles til  

 rådighed for at udføre arbejde her i landet.
 Skattepligten er endeligt opfyldt ved skattens indeholdelse.
S.C.6.2.4 Konsulenthonorar S.C.6.2.5 Royalty Royaltyindtægten beskattes med en bruttoskat på 30 pct., som  

 opkræves ved indeholdelse i forbindelse med udbetaling eller godskrivelse,  

 jf.
KSL § 65 C, stk. 1. Se nærmere afsnit  

 S.A.2.9 .
 Skattepligten er endeligt opfyldt ved skattens indeholdelse.
S.C.6.3 Elselskabers skattepligt Ændringen af selskabsskatteloven skal ses i sammenhæng med lov nr. 375  

 af 2. juni 1999 om elforsyning med senere ændringer (elforsyningsloven),  

 der senest er offentliggjort som lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts  

 2003.
S.C.6.3.1 Skattepligtens omfang S.C.6.3.1.1 Elselskaber Elselskaber, der       drives i aktie- eller anpartsselskabsform  er  

 skattepligtige efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 1, om indregistrerede aktieselskaber.
Alle  

 andre elselskaber  er uanset deres  

 organisationsform skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, når der i  

 selskabernes aktiviteter indgår produktion, transport, handel med eller  

 levering af elektricitet, jf. elforsyningslovens § 2. Udøvelse af en eller  

 flere af de nævnte aktiviteter medfører herefter aktieselskabsbeskatning  

 af hele selskabets indkomst, dvs. også indkomst ved andet end elaktivitet,  

 uanset omfanget af elaktiviteten.
Det har ikke betydning for  

 spørgsmålet om skattepligt, om et produktionsanlæg er så stort, at  

 virksomheden skal have bevilling efter elforsyningsloven, ligesom det  

 heller ikke er af betydning, om økonomi- og erhvervsministeren efter  

 bestemmelser i elforsyningsloven helt eller delvist har undtaget et anlæg  

 eller en aktivitet fra elforsyningslovens regler.
Ophører et selskab med at drive de nævnte aktiviteter, og overgår  

 selskabet til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, medfører det  

 ophørsbeskatning efter skattelovgivningens almindelige regler, jf.
SEL §  

 5.
 Produktion og forbrug af elektricitet i tog, skibe, luftfartøjer eller  

 andre transportmidler og produktion af elektricitet på nødstrømsanlæg i  

 tilfælde, hvor den normale elektricitetsforsyning svigter, medfører ikke  

 skattepligt efter bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, hvis selskabet  

 i øvrigt ikke har elaktiviteter som nævnt i bestemmelsen.
Skoler og boligorganisationer m.v. er efter bestemmelserne i SEL § 3,  

 stk. 1, nr. 5, 1. pkt., og nr. 6, 1. pkt., generelt fritaget for  

 skattepligt.
Skattefritagelsen gælder også, selvom skolen eller  

 boligorganisationen m.v. har aktivitet i form af produktion af  

 elektricitet og varme, som medfører, at betingelserne i bestemmelsernes 1.  

 pkt. ikke er opfyldt, jf. nr. 5, 2. pkt., og nr. 6, 2. pkt.
Fritagelsen  

 gælder dog ikke for indtægten ved produktionen af elektricitet og varme,  

 jf. bestemmelsernes 3. pkt.
Dette gælder uanset hvem, der aftager  

 elektriciteten eller varmen.
Indtægt ved produktion af elektricitet og  

 varme vil være omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller nr. 2 e, eller §  

 2, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 e.
Boligorganisationer og skoler m.v.,  

 der udelukkende producerer varme, vil ikke være skattepligtige af indtægt  

 ved denne produktion, når betingelserne i skattefritagelsesbestemmelserne  

 er opfyldt.
S.C.6.3.1.2 Kommuner Kommunale       elselskaber , der hidtil har været en del af den kommunale  

 forvaltning,  

 skal som udgangspunkt efter elforsyningslovens § 4, stk. 1, 2. pkt.,  

 udskilles til selskaber med begrænset ansvar, det vil sige til  

 aktieselskaber, anpartsselskaber eller andelsselskaber med begrænset  

 ansvar.
Elaktivitet vil herefter ikke længere kunne udøves under den for  

 kommunerne gældende skattefritagelse i SEL § 3, stk. 1, nr. 2. De  

 selskaber, hvortil den kommunale elvirksomhed udskilles, vil være  

 skattepligtige efter enten SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller nr. 2 e.
Kommuner kan efter elforsyningslovens § 4, stk. 1, 1. pkt., fortsat  

 varetage netvirksomhed samt produktion af elektricitet ved  

 affaldsforbrænding i kommunalt regi.
Tilsvarende kan visse mindre anlæg  

 eller visse mindre omfattende aktiviteter, der i medfør af  

 elforsyningslovens § 2, stk. 4, er undtaget fra lovens bestemmelser, og  

 som derfor ikke kræves udskilt til et selskab med begrænset ansvar, drives  

 i kommunalt regi.
Kommuner er skattepligtige af sådanne aktiviteter i eget regi efter  

 enten SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, eller § 3, stk. 7. Skattepligten efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 2 f, eller § 3, stk. 7, omfatter samtidig kommunens  

 indtægter ved virksomhed, der er omfattet af elforsyningslovens § 2, stk.  

 1. Dette indebærer, at kommuner, der efter elforsyningsloven skal  

 overdrage elvirksomhed til et selskab med begrænset ansvar, men som endnu  

 ikke har fået overdraget denne virksomhed, er skattepligtige af indtægt  

 herved.
Skattepligten efter de to bestemmelser omfatter ikke en kommunes  

 indtægt ved produktion af elektricitet ved affaldsforbrænding.
En sådan  

 indtægt vil således være omfattet af den generelle skattefritagelse af  

 kommuner i SEL § 3, stk. 1, nr. 2.
Kommuner er som udgangspunkt skattepligtige efter SEL § 3, stk. 7, men  

 kan vælge at overgå til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, jf.
SEL  

 § 3, stk. 8. Se nærmere nedenfor i dette afsnit.
 Bestemmelsen i SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, indebærer en beskatning  

 svarende til beskatningen af aktieselskaber efter lovens § 1, stk. 1, nr.  

 1. Beskatningen efter SEL § 3, stk. 7, følger en model svarende til den,  

 der kendes fra beskatningen af foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6. Det nærmere indhold af den objektive skattepligt efter de to  

 bestemmelser gennemgås i det følgende.
Skattepligten efter SEL § 3, stk. 7, omfatter alene indtægten ved denne  

 nærmere angivne elnæringsvirksomhed samt fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har  

 haft tilknytning til elnæringsvirksomheden.
Hvis en kommune producerer  

 elektricitet og varme i samproduktion, omfatter skattepligten tillige  

 indtægten ved varmeproduktion.
Skattepligten omfatter ikke indtægt ved  

 produktion af elektricitet og varme ved afbrænding af affald.
Skattepligten efter SEL § 3, stk. 7, svarer tilbeskatningen efter § 1,  

 stk. 1, nr. 6, af foreninger m.v., jf. afsnit  

 S.C.6.1 .  

 Foreninger omfattet af § 1, stk. 1, nr. 6, er kun skattepligtige af  

 indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed.
Andre indtægter omfattes ikke af  

 skattepligten.
Renteindtægt af obligationer, pantebreve og lign.  

 værdipapirer henregnes ikke til den erhvervsmæssige indtægt.
Dog skal  

 obligationsrenter medregnes til den skattepligtige indkomst, når de har  

 direkte tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed.
Renter af  

 bankindeståender er normalt heller ikke skattepligtige for foreningen, men  

 i det omfang disse indeståender eller rentebærende aktiver iøvrigt bruges  

 som driftskapital i erhvervsvirksomheden, skal også sådanne renter  

 medregnes ved indkomstopgørelsen.
Den rent passive kapitalanbringelse  

 falder således uden for begrebet erhvervsmæssig virksomhed og dermed uden  

 for skattepligten.
Denne grænsedragning mellem indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed og  

 passiv kapitalanbringelse finder tilsvarende anvendelse for kommuner med  

 skattepligtig elnæringsvirksomhed.
Kommunens besiddelse af aktier eller  

 andele i selvstændige elselskaber anses efter SEL § 3, stk. 7, sidste  

 pkt., ikke for udøvelse af elnæringsvirksomhed, og en eventuel  

 fortjeneste ved afståelse af aktierne vil således være omfattet af  

 skattefritagelsen for kommuner i SEL § 3, stk. 1, nr. 2, ligesom udbyttet  

 skal henføres under skattefritagelsen.
Skattepligten efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f, omfatter kommunens  

 indtægter ved netvirksomhed og virksomhed, som efter  

 elforsyningslovens § 2, stk. 4, er undtaget fra elforsyningslovens  

 bestemmelser.
Fra 1. januar 2002 omfatter skattepligten efter § 1, stk. 1,  

 nr. 2 f, tillige kommuners indtægter ved virksomhed, som er omfattet  

 af elforsyningslovens § 2, stk. 1, jf. lov nr. 313 af 21. maj 2002 §  

 11, nr. 1, jf. § 19, stk. 9. Kommuner, der efter elforsyningsloven skal  

 overdrage elvirksomhed til et selskab med begrænset ansvar, men som endnu  

 ikke har fået overdraget denne virksomhed, er således skattepligtige af  

 indtægt herved efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 f.
Udover indtægt ved ovennævnte virksomhed omfatter skattepligten  

 efter § 1, stk. 1, nr. 2 f, fortjeneste og tab ved afhændelse, afståelse  

 eller opgivelse af formuegoder, der har eller har haft tilknytning til  

 sådan virksomhed.
Hvis kommunen producerer elektricitet og varme i  

 samproduktion, omfatter skattepligten tillige indtægt ved varmeproduktion.  

 Skattepligten omfatter ikke indtægt ved produktion af elektricitet og  

 varme ved afbrænding af affald.
 Vælger en kommune at blive skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2  

 f, vil grænsedragningen mellem indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed og  

 passiv kapitalanbringelse, som den kendes fra beskatningen af foreninger  

 m.v. omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, ikke længere være relevant ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst for den pågældende kommune.  

 F.eks. vil eventuelle tilskud fra den øvrige del af kommunen til den  

 regnskabsmæssigt udskilte virksomhed, som omfattes af skattepligten,  

 skulle henregnes til den pågældende virksomheds skattepligtige indkomst  

 efter SL § 4.
Netvirksomheder skal efter elforsyningslovens regler udarbejde en  

 åbningsbalance med de aktiver og passiver, som kan henføres til  

 netvirksomheden.
Det er denne regnskabsmæssigt udskilte virksomhed, der  

 herefter bliver omfattet af skattepligten.
Herefter vil f.eks. ejerandele  

 i elproduktionsvirksomheder m.v., som efter elforsyningslovens § 97, stk.  

 2, skal ejes direkte af netvirksomheden, være omfattet af skattepligten.  

 Tilsvarende skal der foretages en klar regnskabsmæssig udskillelse af de  

 aktiver og passiver, der kan henføres til de mindre anlæg eller mindre  

 omfattende aktiviteter, der efter elforsyningslovens § 2, stk. 4, undtages  

 fra lovens bestemmelser, således at der kan ske beskatning af indtægter og  

 omkostninger, som kan henføres hertil.
S.C.6.3.2 Skattemæssige  

 indgangsværdier For elselskaber, der overgik fra skattefrihed efter den hidtidige  

 bestemmelse i SEL § 3, stk. 1, nr. 4, til beskatning efter SEL § 1, stk.  

 1, nr. 1 eller 2 e, eller § 2, jf. § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 e, er der i  

 SEL § 35 O fastsat regler om indgangsværdier, da selskaberne ikke  

 tidligere har været undergivet skattepligt.
Indgangsværdierne anvendes ved  

 opgørelsen af selskabernes afskrivningsgrundlag og ved opgørelsen af  

 eventuelle fortjenester og tab.
SEL § 35 O, stk. 2-4, indeholder regler om  

 fastsættelsen af  

 indgangsværdier  for opgørelsen  

 af skattemæssige afskrivninger på driftsmidler, bygninger og  

 installationer, som elselskabet ejede forud for tidspunktet for overgangen  

 til skattepligt.
Det skattemæssige afskrivningsgrundlag for driftsmidler, som  

 elselskabet ejede forud for overgangen til skattepligt, opgøres til  

 anskaffelsessummen nedskrevet med den tekniske værdiforringelse, jf.
SEL §  

 35 O, stk. 2, 1. pkt.
Ved denne opgørelse korrigeres  

 anskaffelsessummen for levetidsforringelsen.
Det skattemæssige  

 afskrivningsgrundlag for et driftsmiddel med en standardlevetid på 40 år,  

 som er anskaffet til 1 mio. kr. for 15 år siden, vil herefter kunne  

 opgøres til 625.000 kr. (1 mio. kr. x 25/40). Alternativt kan  

 indgangsværdien for driftsmidler eller grupper af driftsmidler opgøres som  

 genanskaffelsesværdien korrigeret for restlevetid og korrigeret for  

 inflation/prisstigninger, jf.
SEL § 35 O, stk. 2, 2. pkt.
Denne  

 opgørelsesmetode sigter mod at ramme en indgangsværdi, der svarer til  

 anskaffelsessummen nedskrevet med den tekniske værdiforringelse.
Hvis  

 restlevetiden for et driftsmiddel som nævnt ovenfor f.eks. er 25 år, og  

 standardlevetiden er 40 år, indgår 25/40 af genanskaffelsessummen i  

 beregningen.
Dette beløb nedjusteres herefter med et  

 inflations-/prisstigningsindeks 15 år tilbage i tiden.
Miljø- og Energiministeriet har ved bekendtgørelse nr. 323 af 10. maj  

 2001 fastsat de konkrete levetidsstandarder og  

 inflations-/prisstigningskorrektioner for visse aktivtyper, jf.  

 bekendtgørelsens § 32. Bekendtgørelsen finder efter § 1 anvendelse på  

 netvirksomheder og transmissionsvirksomheder, herunder virksomheder, der  

 drives som led i den kommunale forvaltning, og transmissionsvirksomheder,  

 som ejer elforsyningsnet, hvoraf højest 35 pct. målt som systemkilometer  

 udgøres af net på over 150 kV, herunder jævnstrømsforbindelser til  

 naboområder.
Miljø- og Energiministeriet har ved bilag 3 til  

 bekendtgørelsen udmeldt en række standardpriser og standardlevetider  

 vedrørende forskellige aktiver.
Opmærksomheden henledes på, at disse  

 priser, jf. definitionen i bekendtgørelsens § 2, kan indeholde andele af  

 grunde og bygninger.
I det omfang standardpriserne ønskes anvendt ved  

 udarbejdelse af den skattemæssige åbningsbalance, skal der derfor  

 foretages en korrektion for eventuelle indregnede bygningsandele.
 Den skattemæssige behandling af ejendomme i åbningsbalancen følger af  

 SEL § 35 O, stk. 3 og 4.
For øvrige aktiver og virksomheder er der ikke centralt fastsat  

 konkrete levetidsstandarder og inflations-/prisstigningskorrektioner.  

 Fastsættelsen heraf foretages i stedet af den enkelte virksomhed, og vil  

 kunne blive undergivet ligningsmæssig kontrol.
Bygninger og installationer  

 medregnes med værdien ved ejendomsvurderingen pr. 1. januar 2000. Efter  

 SEL § 35 O, stk. 5, fandt bestemmelserne i SEL § 35 K, stk. 1-4 (ophævet),  

 om fastsættelse af indgangsværdier for opgørelse af fortjeneste og tab ved  

 afhændelse af fast ejendom, værdipapirer og goodwill, der finder  

 anvendelse ved gensidige forsikringsforeningers overgang til beskatning,  

 tilsvarende anvendelse for elselskaber.
For fast ejendom anvendes dog  

 ejendomsvurderingen pr. 1. januar 2000 i stedet for de i SEL § 35 K, stk.  

 1, 2.-4. pkt., nævnte værdier, jf.
SEL § 35 O, stk. 5, sidste pkt.
 Indgangsværdierne til brug for avanceopgørelser for aktiver/gæld, der  

 er henholdsvis erhvervet/påtaget forud for overgangen til skattepligt, er  

 i hovedtræk følgende:
 Ved afgørelsen af, i hvilket omfang tab kan fratrækkes, eller  

 fortjeneste skal beskattes efter ejendomsavancebeskatningsloven,  

 aktieavancebeskatningsloven eller kursgevinstloven, anvendes som  

 udgangspunkt det faktiske anskaffelsestidspunkt.
 Da der efter den hidtil gældende skattefritagelsesbestemmelse i SEL §  

 3, stk. 1, nr. 4, ikke var opstillet krav om fuld skattepligt som  

 betingelse for skattefrihed, kan der forekomme udenlandske elselskaber,  

 der hidtil har været skattefri efter SEL § 3, stk. 1, nr. 4, og som med  

 ophævelsen af denne bestemmelse overgår til begrænset skattepligt efter  

 SEL § 2. Reglerne om fastsættelsen af indgangsværdier finder tilsvarende  

 anvendelse for disse elselskaber.
Boligorganisationer og skoler m.v., der overgår til beskatning af  

 indtægt ved produktion af elektricitet og varme, fra skattefrihed efter  

 SEL § 3, stk. 1, nr. 5 eller 6, kan anvende reglerne i SEL § 35 O, stk.  

 1-5, på aktiver og passiver vedrørende denne virksomhed.
Tilsvarende  

 gælder for kommuner, som bliver skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 2 f eller § 3, stk. 7, af elvirksomhed, jf.
SEL § 35 O, stk.  

 6.
S.C.6.3.2.1 Decentrale kraftvarmeanlæg, der ikke  

 ejes af et elektricitetsværk En række decentrale kraftvarmeanlæg har ved overgangen til  

 skattepligt en gældsbyrde, der er større end værdien af deres aktiver.
Er  

 værkets (selskabets m.v.) afskrivningsgrundlag ved overgangen til  

 skattepligt mindre end gælden, kan de pågældende værker komme til at  

 betale skat, før gælden er væk.
Decentrale kraftvarmeanlæg, der ikke ejes  

 af et elektricitetsværk, kan derfor afskrive et beløb svarende til den del  

 af nettogælden, der kan henføres til kraftvarmeanlægget, over 20 år fra  

 skattepligtens indtræden ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst,  

 jf.
SEL § 35 O, stk. 7. Nettogælden opgøres til kursværdien pr. datoen for  

 overgangen til skattepligt.
Formålet med bestemmelsen er at give de  

 decentrale kraftvarmeanlæg mulighed for at afskrive på den del af  

 anlæggets samlede gæld, som overstiger anlæggets fordringer omfattet af  

 kursgevinstloven, værdipapirer omfattet af aktieavancebeskatningsloven og  

 kassebeholdning.
Afskrivning på nettogælden sikrer, at indkomster, som  

 beløbsmæssigt svarer til nettogælden, ikke beskattes, og i stedet kan  

 anvendes til afdrag på gælden.
Nettogælden skal afskrives over en periode  

 på 20 år.
Er beløbet ikke afskrevet fuldt ud efter 20 år, bortfalder  

 afskrivningen på den resterende del af beløbet.
Den årlige afskrivning er  

 ikke begrænset til en bestemt procentsats, hvorfor anlægget kan vælge  

 f.eks. at afskrive det fulde beløb i indkomståret 2000. Har et  

 kraftvarmeanlæg dækket et eventuelt underskud opstået før skattepligtens  

 indtræden ved at optage lån, indebærer bestemmelsen, at der skattemæssigt  

 gives fradrag for underskud opstået før skattepligtens indtræden.
Nogle kraftvarmeanlæg har optaget indekslån.
Ved indekslån  

 inflationskorrigeres prioritetsgælden, indtil lånets udløb.  

 Indeksreguleringen af prioritetsgælden er ikke fradragsberettiget, såfremt  

 renten på lånet opfylder mindsterenten for indekslån.
Denne er fastsat til  

 2,5 pct., hvorfor indekslån som hovedregel opfylder mindsterenten.  

 Konsekvensen heraf er, at en del af tilbagebetalingen af lånet, svarende  

 til indekstillæggene, skal ske med beskattede midler.
Dette modsvares af,  

 at långiver ikke beskattes af indekstillæggene.
Det er i SEL § 35 O, stk.  

 7, fastsat, at decentrale kraftvarmeanlæg, der ikke ejes af et  

 elektricitetsværk, kan fradrage afdrag og indekstillæg på indekslån, der  

 er optaget før 1. januar 2000, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Afdragene og indekstillæggene skal vedrøre perioden efter  

 overgangen til skattepligt.
Renteudgifter, der påløber indekslånet, vil  

 efter de almindelige regler kunne fradrages ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst.
Bestemmelsen indebærer, at anlægget kan afvikle  

 eksisterende gæld med ubeskattede midler, og er et alternativ til  

 muligheden for at afskrive på anlæggets nettogæld.
Vælger anlægget at benytte sig af en af de to ovennævnte muligheder,  

 kan anlægget ikke afskrive på aktiver, som det ejer ved overgangen til  

 skattepligt.
Ved en senere afståelse af disse aktiver medregnes den fulde  

 afståelsessum uanset aktivets art ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, jf.
SEL § 35 O, stk. 7, 2. pkt.
Ejendomsavancebeskatningslovens  

 regler om opgørelse af fortjeneste ved afståelse af fast ejendom finder  

 således ikke anvendelse i sådanne situationer.
Principperne i EBL § 4,  

 stk. 4-9, om blandt andet kontantomregning finder dog anvendelse uanset  

 aktivets art, jf.
SEL § 35 O, 3. pkt.
Anlægget skal ved indgivelse af selvangivelse for det første indkomstår  

 under skattepligt bindende tilkendegive, om det ønsker at afskrive et  

 beløb svarende til nettogælden eller om det i stedet ønsker at fradrage  

 afdrag og indekstillæg på indekslån.
Benytter anlægget sig af muligheden i  

 SKL § 2, stk. 3, hvorefter anlægget i stedet for at indgive en egentlig  

 selvangivelse kan indgive årsregnskabet, og ønsker det at anvende en af  

 ovennævnte to muligheder, skal tilkendegivelsen indgives sammen med  

 indgivelsen af årsregnskabet for det første indkomstår under skattepligt.  

 Der skal afskrives efter de almindelige regler på aktiver, som anskaffes  

 efter skattepligtens indtræden.
S.C.6.3.3 Overgangsbestemmelserne i lov nr. 452  

 af 31. maj 2000 Lov nr. 452 af 31. maj 2000, ved hvilken bestemmelserne om elselskabers  

 almindelige skattepligt blev indført i selskabsskatteloven, har virkning  

 fra og med regnskabsår, der påbegyndes den 1. januar 2000 eller senere,  

 jf. lovens § 10, stk. 1. I bestemmelsens stk. 2-13 er fastsat en række  

 overgangsbestemmelser , som i visse  

 tilfælde fortsat kan finde anvendelse.
Nogle af overgangsbestemmelserne  

 omtales derfor nedenfor.
 For at muliggøre en sådan overførsel af midler fra en net- eller  

 transmissionsvirksomhed til en elproduktions- eller forsyningspligtig  

 virksomhed, uden at dette udløser skat, er der i lov nr. 452 af 31. maj  

 2000 § 10, stk. 4, indsat en overgangsbestemmelse, hvorefter en overførsel  

 efter elforsyningslovens § 102, stk. 2, kan ske uden skattemæssige  

 konsekvenser for elproduktionsvirksomheden eller den forsyningspligtige  

 virksomhed.
Skattefriheden er betinget af, at overdragelsen er sket til  

 handelsværdien.
Skattefriheden er endvidere betinget af, at overdragelsen  

 foretages af et af de elselskaber m.v., der er gjort skattepligtige ved  

 loven, og som indtil da har været skattefri efter SEL § 3. Herefter kan et  

 andelsselskab, der er gjort skattepligtigt ved loven, og som har  

 overdraget sine elaktiviteter til et datterselskab, anvende bestemmelsen,  

 selvom andelsselskabet efter overdragelsen overgår til beskatning efter  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Et nystiftet selskabs overdragelse af elvirksomhed  

 til et selskab med begrænset ansvar vil derimod ikke være omfattet af  

 bestemmelsen.
 Det er ikke en betingelse for bestemmelsens anvendelse, at overdrager  

 får tildelt aktier eller anparter i selskabets kapital i forbindelse med  

 overdragelsen.
Overgangsbestemmelsen i § 10, stk. 8, omfatter efter sin ordlyd  

 overdragelser af elvirksomhed, der sker som led i gennemførelsen af  

 elforsyningsloven.
Bestemmelsen omfatter herved dels overdragelser, der  

 har skullet foretages i medfør af bestemmelserne i elforsyningsloven, og  

 dels overdragelser, der iøvrigt var led i en hensigtsmæssig  

 strukturtilpasning i tilknytning til elreformen.
Efter  

 overgangsbestemmelsen har f.eks. kommuner, der efter elforsyningslovens §  

 4, stk. 1, skal udskille elvirksomhed, der ikke består i netvirksomhed,  

 til et selskab med begrænset ansvar, kunnet overdrage elvirksomheden til  

 et sådant selskab uden skattemæssige konsekvenser.
 Efter overgangsbestemmelsen skal det selskab, til hvilket  

 elvirksomheden overdrages, ved indkomstopgørelsen medregne de  

 indtægter og udgifter, som overdrager har erhvervet/afholdt i perioden fra  

 1. januar 2000 og indtil tidspunktet for den faktiske overdragelse, og som  

 måtte anses at vedrøre selskabet, såfremt overdragelsen af aktiviteten  

 rent faktisk var sket pr. 1. januar 2000. Herudover indtræder selskabet i  

 overdragerens skattemæssige indgangsværdier opgjort efter SEL § 35 O, stk.  

 1-6, for de modtagne aktiver og passiver.
Overdragelsen skal som udgangspunkt ske til et nystiftet selskab, men  

 da der kan være elselskaber m.v., som har anskaffet skuffeselskaber til  

 brug for udskillelsen, kan overdragelsen herudover være sket til et  

 skuffeselskab med tilbagevirkende kraft.
For at overdragelsen til et  

 skuffeselskab kan ske uden skattemæssige konsekvenser, kræves det, at  

 selskabet ikke forud for tidspunktet, hvor overdragelsen finder sted, må  

 have drevet erhvervsmæssig virksomhed, at hele selskabets egenkapital fra  

 stiftelsen skal have henstået som et ubehæftet kontant indestående i et  

 pengeinstitut og at skuffeselskabet skal være stiftet senest den 1. januar  

 2000. Der stilles således de tilnærmelsesvis samme krav til anvendelsen af  

 skuffeselskaber som ved skattefri virksomhedsomdannelse.
Det er en betingelse for, at overdragelsen kan tillægges  

 tilbagevirkende kraft, at selskabet senest 1 måned efter overdragelsen af  

 virksomheden har indsendt genpart til den skatteansættende myndighed af de  

 dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i  

 forbindelse med stiftelsen af det selskab, hvortil virksomheden  

 overdrages, samt dokumentation for, at selskabet er anmeldt til  

 registrering i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, eller at overdragelsen til  

 et allerede registreret selskab har fundet sted.
Kompetencen til at ligne  

 elselskaber og kommuner med skattepligtig elvirksomhed er henlagt til  

 Told- og Skattestyrelsen.
Skattepligten for selskabet indtræder den 1.  

 januar 2000.
 Ved lov nr. 313 af 21. maj 2002 § 17, nr. 1, er fristen for indsendelse  

 af dokumenter til den skatteansættende myndighed forlænget, således at  

 selskabets indsendelse rettidigt kan ske til og med den 1. juli 2002.  

 Indsendes dokumenterne senest denne dato vil overdragelsen kunne ske uden  

 skattemæssige konsekvenser.
Efter overgangsbestemmelsen i lov nr. 452 af 31. maj 2000 § 10,  

 stk. 12, kunne kommuner og selvejende institutioner i 2000 overføre  

 elforsyningsvirksomhed vederlagsfrit til en forbrugerejet  

 elforsyningsvirksomhed, eller omvendt få tilført en forbrugerejet  

 elforsyningsvirksomhed uden skattemæssige konsekvenser.  

 Overgangsbestemmelsen indebærer, at den vederlagsfri overførsel af  

 egenkapital oparbejdet af elforbrugerne ikke udløser beskatning i den  

 fortsættende elforsyningsvirksomhed, jf. § 10, stk. 12, 1. pkt.
Efter §  

 10, stk. 12, 2. pkt., finder overgangsbestemmelserne i lovens § 10,  

 stk. 8, 1. og 2. pkt., i det omfang de er anvendelige, tilsvarende  

 anvendelse på en sådan overførsel.
F.eks. vil bestemmelsen om, at  

 overdragelsen skal ske til et nystiftet selskab, ikke være anvendelig.
Det  

 følger af henvisningen til § 10, stk. 8, 1. pkt., at et eventuelt vederlag  

 for overførslen af virksomheden ikke vil få skattemæssige konsekvenser for  

 overdrager, når overførslen tillægges virkning fra den 1. januar 2000, og  

 regnskabsåret for den fortsættende elforsyningsvirksomhed løber fra denne  

 dato.
Af henvisningen til § 10, stk. 8, 2. pkt., følger, at den  

 fortsættende elforsyningsvirksomhed indtræder i overdragerens  

 skattemæssige indgangsværdier opgjort efter SEL § 35 O, stk. 1-6, for  

 modtagne aktiver og passiver.
Tilsvarende skal den fortsættende  

 elforsyningsvirksomhed ved indkomstopgørelsen medregne de indtægter og  

 udgifter, som overdrageren har erhvervet/afholdt i perioden fra 1. januar  

 2000 og indtil tidspunktet for den faktiske overførsel, og som måtte anses  

 at vedrøre den fortsættende virksomhed, såfremt overførslen rent  

 faktisk var sket pr. 1. januar 2000. Bestemmelsen i § 10, stk. 8, 2. pkt.,  

 finder anvendelse, uanset om elforsyningsvirksomheden modtager vederlag  

 for virksomheden i forbindelse med overførslen.
 Ved lov nr. 313 af 21. maj 2002 er den ovenfor beskrevne  

 overgangsbestemmelse i lov nr. 452 af 31. maj 2000 § 10, stk. 12, blevet  

 udvidet.
 Udvidelsen af overgangsbestemmelsen er for det første sket ved en  

 ændring af bestemmelsens 3. pkt., jf. lov nr. 313 af 21. maj 2002 § 17,  

 nr. 2. Ændringen har virkning for indkomståret 2000 eller senere  

 indkomstår, jf. lov nr. 313 af 21. maj 2002 § 19, stk. 16.  

 Overgangsbestemmelsen i § 10, stk. 12, finder herefter anvendelse på  

 overførsler fra en direkte eller indirekte forbrugerejet, kommunal, eller  

 selvejende elforsyningsvirksomhed til en direkte eller indirekte  

 forbrugerejet, kommunal, eller selvejende elforsyningsvirksomhed.
 Overgangsbestemmelsen er for det andet blevet udvidet ved en  

 indføjelse af et 4. pkt. i bestemmelsen, jf. lov nr. 313 af 21. maj  

 2002 § 17, nr. 3. Ved denne indføjelse er overgangsbestemmelsen i §  

 10, stk. 12, blevet udvidet til at omfatte overførsler, der sker i 2001 og  

 2002. Dette gælder også den umiddelbart ovenfor beskrevne udvidelse af,  

 hvilke elselskaber, der er omfattet af overgangsbestemmelsen.
 Efter det således indføjede 4. pkt. i § 10, stk. 12, finder 1.-3. pkt.  

 tilsvarende anvendelse ved overdragelser i 2001 og 2002. Det er en  

 betingelse herfor, at overdragelsen tillægges virkning fra den 1. januar i  

 det indkomstår, hvori overdragelsen sker, og at den modtagende virksomhed  

 indtræder i overdragerens skattemæssige indgangsværdier fastsat efter SEL  

 § 35 O, stk. 1-6, reduceret med de afskrivninger, der er foretaget siden  

 overgangen til skattepligt.
 Udvidelsen af overgangsbestemmelsen er endelig sket ved en indføjelse  

 af et 5. pkt. i bestemmelsen, jf. lov nr. 313 af 21. maj 2002 § 17, nr. 3.  

 Efter det indføjede 5. pkt. i overgangsbestemmelsen i § 10, stk. 12,  

 finder bestemmelserne i 1.-4. pkt. tilsvarende anvendelse ved overdragelse  

 til en direkte eller indirekte forbrugerejet forening, der ikke selv  

udøver den i 1. pkt. nævnte elforsyningsvirksomhed, men som  

 udøver sådan virksomhed via helejede datterselskaber.
S.C.7 Underskud fra faste driftssteder og  

 ejendomme i udlandet S.C.7.1 Genbeskatning og fradragsbegrænsning -  

 LL § 33 D Exemptionsmetoden består i, at Danmark skal nedsætte den danske skat  

 med den del heraf, som efter forholdet mellem overskuddet i det faste  

 driftssted og den samlede beskattede indkomst falder på førstnævnte del af  

 indkomsten uanset størrelsen af den skat, der er betalt til den fremmede  

 stat.
Lempelse efter eksemptionsmetoden resulterer således i, at den  

 danske skat på indkomsten i det udenlandske faste driftssted falder bort.  

 Se herom afsnit  

 S.E.2.1.2.1  

 og LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.C.3.6.1 .
Med  

 fast       driftssted  i en fremmed stat  

 sidestilles  

 fast ejendom  i en fremmed stat.
Såfremt en person  

 eller et selskab m.v. har flere faste driftssteder i samme stat, anses de  

 i relation til LL § 33 D som et fast driftssted.
Benyttelse af henlæggelser til investeringsfonde og indskud på  

 etableringskonti til forlods afskrivning på et aktiv anses for underskud i  

 relation til LL § 33 D i det indkomstår, hvor henlæggelsen eller  

 indskuddet benyttes.
Disse indskud og henlæggelser anses i relation til LL  

 § 33 D for underskud uanset, hvilket resultat der i øvrigt opnås i det  

 faste driftssted.
Hvis en person, et selskab m.v. vælger at påberåbe sig LL § 33 i stedet  

 for en DBO, som lemper efter exemptionsmetoden, vil LL § 33 D ikke  

 aktualiseres (jf. dog stk. 5 og 6), idet denne bestemmelse kun finder  

 anvendelse, hvis der i det konkrete tilfælde lempes efter  

 exemptionsmetoden.
Såfremt en person/et selskab m.v. eksempelvis i nogle  

 år påberåber sig en DBO, der foreskriver lempelse efter exemptionsmetoden  

 og i andre år gør brug af creditreglen i LL § 33, vil overskud fra de år,  

 hvor LL § 33 anvendes, reducere en eventuel genbeskatningssaldo, der er  

 fremkommet som følge af LL § 33 D, stk. 2.
TfS 2000, 691 LSR.
Et selskab kunne vælge at påberåbe sig  

 creditlempelse efter LL § 33 frem for exemptionslempelse efter DBO'en,  

 uanset at den lempelsesberettigede indkomst ikke var selvangivet.
Herefter  

 fandt reglen i LL § 33 D, stk. 3 om underskudsbegrænsning ikke  

 anvendelse.
 De særlige regler om genbeskatning af underskud i et sambeskattet  

 udenlandsk selskab findes i LL § 33 E, se herom afsnit S.D.5.
LL § 33 D, stk. 2, medfører, at underskud, der er fradraget i den  

 danske indkomst i tidligere indkomstår, genbeskattes i senere indkomstår,  

 hvor der er overskud i det faste driftssted.
LL § 33 D, stk. 3, vedrører  

 den omvendte situation, hvor der først er overskud og dernæst underskud i  

 et fast driftssted.
Bestemmelsen indebærer, at der kun kan opnås fradrag  

 for underskud i et fast driftssted, i det omfang underskuddet overstiger  

 tidligere overskud i det faste driftssted, som er blevet  

 exemptionslempet.
Der skal dog højst medregnes et beløb svarende til overskud eller  

 fortjeneste i det faste driftssted, som medregnes ved indkomstopgørelsen  

 eller skatteberegningen for samme indkomstår, jf.
LL § 33 D, stk. 2.  

 Genbeskattet underskud anses ved beregningen som dansk indkomst.  

 Genbeskattet underskud berettiger således ikke til lempelse efter LL § 33  

 eller efter bestemmelserne i en DBO.
 Hvis et tidligere fradraget underskud ikke fuldt ud genbeskattes i et  

 indkomstår, skal der i de efterfølgende indkomstår medregnes beløb  

 svarende til overskuddet i det faste driftssted indtil det tidligere  

 fradragne underskud er udlignet.
Eksisterer der et ikke genbeskattet underskud på det tidspunkt, hvor  

 det faste driftssted eller en del heraf afhændes, ophører eller omdannes  

 til et selskab, skal et beløb svarende til underskuddet medregnes ved den  

 danske indkomstopgørelse.
Der skal dog ikke medregnes et større beløb, end  

 det, der svarer til overskud eller fortjeneste i det faste driftssted, som  

 medregnes ved indkomstopgørelsen eller skatteberegningen for det  

 pågældende indkomstår.
Eksempel Et dansk selskab har et fast driftssted i et exemptionsland.
Det  

 danske selskab har positiv indkomst i alle indkomstår.
Det faste  

 driftssted opnår følgende resultater:
Genbeskatningssaldo = 100.000 Genbeskatningssaldo = 60.000 Genbeskatningssaldo = 25.000 I år 1 får det faste driftssted et resultat på -100.000, som fradrages  

 ved det danske selskabs indkomstopgørelse.
Følgeligt får selskabet et  

 beløb til genbeskatning (genbeskatningssaldo) på 100.000. År 2 giver et  

 positivt resultat på 40.000, og et beløb svarende hertil genbeskattes.  

 Genbeskatningssaldoen udgør herefter 60.000. I år 3 indstilles aktiviteten  

 i det faste driftssted, og der indvindes et skattepligtigt overskud ved  

 afhændelsen på 35.000. Dette beløb genbeskattes, og genbeskatningssaldoen  

 reduceres til 25.000. Disse sidste 25.000 vil imidlertid ikke blive  

 genbeskattet, idet aktiviteten i det faste driftssted er ophørt.
I henhold til LL § 33 D, stk. 4 finder reglerne om genbeskatning af  

 underskud ikke anvendelse, hvis overskud fra et fast driftssted modsvares  

 af underskud fra anden virksomhed i det samme indkomstår.
Det faste  

 driftssteds overskud nedsætter i disse tilfælde det underskud, som ellers  

 kunne overføres til en ægtefælle eller et sambeskattet selskab, eller som  

 kunne fremføres til senere indkomstår.
Overskuddet fra det faste  

 driftssted, som medgår til dækning af underskud fra anden virksomhed, skal  

 derfor fratrækkes i det genbeskatningspligtige beløb.
Eksempel Et dansk selskab (A) har to faste driftssteder (C og D) og et  

 sambeskattet datterselskab (B) i det samme land.
DBO'en mellem Danmark og  

 det pågældende land bestemmer, at Danmark skal lempe efter  

 exemptionsmetoden.
Resultaterne i de faste driftssteder samt i det danske  

 selskab og det sambeskattede datterselskab er følgende:
 År 1:
 Dansk hovedkontor (A):
 Sambeskattet selskab (B):
 Fast driftssted (C):
 Fast driftssted (D):
500.000 100.000 -250.000 200.000 Genbeskatningssaldo:
150.000 År 2:
 Dansk hovedkontor (A):
 Sambeskattet selskab (B):
 Fast driftssted (C):
 Fast driftssted (D):
300.000 -200.000 100.000 50.000 Genbeskatningssaldo:
250.000 År 3:
 Dansk hovedkontor (A):
 Sambeskattet selskab (B):
 Fast driftssted (C):
 Fast driftssted (D):
-200.000 50.000 200.000 100.000 Genbeskatningssaldo:
0 Det samlede resultat for A i år 1 bliver på 350.000 (600.000 - 250.000  

 = 350.000), og sambeskatningsindkomsten udgør 550.000. Beløbet til  

 genbeskatning bliver 150.000, idet det samlede nettoresultat fra de to  

 faste driftssteder er på -150.000, som fradrages i  

 sambeskatningsindkomsten.
I modsætning til det, der var gældende  

 tidligere, reducerer overskuddet fra det sambeskattede selskab ikke  

 underskuddet fra de faste driftssteder.
 År 2 opnår det faste driftssted D, som kom ud med et negativt resultat  

 i år 1, et overskud på 100.000. Der sker imidlertid ingen genbeskatning,  

 idet det samlede resultat fra de to faste driftssteder stadig er negativt.  

 Genbeskatningssaldoen forøges yderligere med det samlede negative resultat  

 fra C og D på 100.000.
I år 3 bliver det samlede resultat for A 50.000 (250.000 fra C og D  

 -200.000 fra A). Herudover foretages genbeskatning med 50.000, således at  

 den skattepligtige indkomst for A bliver på 100.000. Grunden til, at det  

 samlede overskud fra de faste driftssteder på 250.000 ikke genbeskattes,  

 er, at overskuddet fra de faste driftssteder i et vist omfang modsvares af  

 et negativt resultat i selskabet A.
Genbeskatningssaldoen reduceres med  

 det samlede overskud i de faste driftssteder, da de 200.000, som ikke  

 genbeskattes, nedbringer et underskud hos A, som ellers kunne overføres  

 til B eller fremføres.
Eksempel Et dansk selskab (A) har et fast driftssted (B) i et  

 exemptionsland.
A og B opnår følgende resultater:
Det faste driftssted (B): 150.000 Det faste driftssted (B): -100.000 I år 1 bliver det samlede resultat for A 200.000. Heraf hidrører  

 150.000 fra det faste driftssted B.
A beskattes kun af 50.000, idet de  

 150.000 fra B på grund af exemptionsoverenskomsten undtages fra beskatning  

 i Danmark. År 2 bliver det samlede resultat for A 100.000. Grunden til, at  

 det ikke bliver 0, er, at overskuddet i B fra år 1 efter LL § 33 D, stk.  

 3, begrænser adgangen til at fradrage underskud fra B i senere  

 indkomstår.
 I det omfang overskuddet fra et fast driftssted modsvares af underskud  

 fra personens/selskabets anden virksomhed, skal underskuddet efter LL § 33  

 D, stk. 4, fragå overskuddet, når det senere skal beregnes, hvor stor en  

 del af underskuddet fra det faste driftssted, der kan fradrages i den  

 danske indkomstopgørelse.
Eksempel Et dansk selskab (A) har et fast driftssted (B), der er beliggende  

 i et exemptionsland.
 År 1:
Det danske hovedkontor (A): -200.000 Det faste driftssted (B): 300.000 År 2:
Det danske hovedkontor (A): 400.000 Det faste driftssted (B): -150.000 Genbeskatningssaldo: 50.000 I år 1 vil det samlede resultat for A blive på 100.000. Det faste  

 driftssted B har et overskud på 300.000, som i medfør af  

 eksemptionsoverenskomsten ikke bliver beskattet i Danmark. År 2 giver det  

 faste driftssted underskud, mens det danske selskab A giver overskud.
I år  

 1 har det faste driftssted givet et overskud på 300.000 kr.
Når det skal  

 beregnes, hvor stor en del af senere underskud, der kan fradrages i den  

 danske indkomstopgørelse, skal de 300.000 reduceres med de 200.000, som A  

 selvstændigt realiserede som underskud i år 1. Derfor vil A i år 2 have  

 adgang til at fradrage 50.000 fra B i sin skattepligtige indkomst.
Dette  

 giver et beløb til genbeskatning på 50.000.
LL § 33 E, stk. 9 er indført med henblik på at undgå, at reglerne i §  

 33 E kan omgås ved at lade et udenlandsk sambeskattet datterselskabs  

 ledelse flytte til Danmark.
Når et udenlandsk sambeskattet selskab bliver  

 hjemmehørende i Danmark opgøres genbeskatningssaldoen, der derefter  

 reduceres efterhånden som datterselskabet optjener udenlandsk  

 skattepligtig indkomst.
Hvis datterselskabet efter at det er blevet hjemmehørende i Danmark  

 oppebærer indkomst fra et fast driftssted eller en fast ejendom i  

 udlandet, og denne indkomst efter en DBO er omfattet af  

 exemptionslempelse, så medregnes ved opgørelsen af datterselskabets  

 skattepligtige indkomst et beløb svarende til indkomsten fra det faste  

 driftssted eller den faste ejendom.
Beløbet anses for at være dansk  

 indkomst.
Indkomsten fra det faste driftssted eller den faste ejendom  

 omfattet af exemptionslempelse fragår også genbeskatningssaldoen.
LL § 33 D, stk. 2 og 3 finder ikke anvendelse i disse tilfælde, hvor  

 overskuddet er genbeskattet efter LL § 33 E, jf.
LL § 33 D, stk. 9.
Eksempel Et dansk selskab har to faste driftssteder og et sambeskattet  

 datterselskab i det samme land.
I dette land opereres med en  

 selskabsskatteprocent på 40. Danmarks DBO med det pågældende land  

 bestemmer, at Danmark skal lempe for dobbeltbeskatning efter metoden  

 exemption med progressionsforbehold (ny metode).
 Indkomst i det danske hovedkontor:
 Indkomst i fast driftssted 1:
 Indkomst i fast driftssted 2:
500.000 -400.000 100.000 Skattepligtig indkomst:
 Indkomst i det sambeskattede selskab:
200.000 200.000 Sambeskatningsindkomst:
 Skat 30 pct.:
400.000 120.000 Creditlempelse for det sambeskattede selskab, jf.
LL § 33: 40 pct. af 200.000 = 80.000, dog max. (200.000 x 120.000) / 400.000 = 60.000 60.000 Skat i Danmark:
60.000 Genbeskatningssaldo:
300.000 År 2:
 Indkomst i det danske hovedkontor:
 Indkomst i fast driftssted 1:
 Indkomst i fast driftssted 2:
-100.000 -50.000 400.000 Skattepligtig indkomst ekskl. genbeskatning:
 Genbeskatning:
250.000 250.000 Skattepligtig indkomst:
500.000 Indkomst i det sambeskattede selskab:
300.000 Sambeskatningsindkomst:
 Skat 30 pct.:
800.000 240.000 Creditlempelse for det sambeskattede selskab, jf.
LL § 33: 40 pct. af 300.000 = 120.000, dog max. (300.000 x 240.000) / 800.000 = 90.000 90.000 Exemptionslempelse for de faste driftssteder:
(350.000 x 240.000) / 800.000 = 105.000 105.000 Skat i Danmark:
45.000 Genbeskatningssaldo:
50.000 År 3:
 Indkomst i det danske hovedkontor:
 Indkomst i fast driftssted 1:
 Indkomst i fast driftssted 2:
200.000 100.000 300.000 Skattepligtig indkomst ekskl. genbeskatning:
 Genbeskatning:
600.000 50.000 Skattepligtig indkomst:
650.000 Indkomst i det sambeskattede selskab:
0 Sambeskatningsindkomst:
 Skat 30 pct.:
650.000 195.000 Exemptionslempelse for de faste driftssteder:
(400.000 x 195.000) / 650.000 = 120.000 120.000 Skat i Danmark:
75.000 Underskudsbegrænsningsbeløb:
350.000 År 4:
 Indkomst i det danske hovedkontor:
 Indkomst i fast driftssted 1:
 Indkomst i fast driftssted 2:
-200.000 -150.000 -300.000 Skattepligtig indkomst uden underskudsbegrænsning:
 Underskudsbegrænsning:
-650.000 350.000 Skattepligtig indkomst:
-300.000 Indkomst i det sambeskattede selskab:
 Sambeskatningsindkomst:
100.000 -200.000 Skat i Danmark:
0 Genbeskatningssaldo:
100.000 År 5:
 Indkomst i det danske hovedkontor:
 Indkomst i fast driftssted 1:
 Indkomst i fast driftssted 2:
400.000 -100.000 700.000 Indkomst i år 5:
 Fremførsel af underskud:
1.000.000 -200.000 Skattepligtig indkomst ekskl. genbeskatning:
 Genbeskatning:
800.000 100.000 Skattepligtig indkomst:
900.000 Indkomst i det sambeskattede selskab:
-200.000 Sambeskatningsindkomst:
 Skat 30 pct.
700.000 210.000 Exemptionslempelse for de faste driftssteder:
(600.000 x 210.000) / 700.000 = 180.000 180.000 Skat i Danmark:
30.000 Efter KGL § 4, stk. 2, anses selskaber og foreninger m.v. som værende  

 koncernforbundne, hvis samme aktionærkreds direkte eller indirekte råder  

 over mere end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte  

 eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i hvert  

 selskab.
 Omdannelsen af et fast driftssted til et selskab sidestilles med en  

 afståelse til et (koncernforbundet) selskab.
Faste driftssteder og faste ejendomme i samme land anses som et fast  

 driftssted, jf.
LL § 33 D, stk. 1, 2. og 3. pkt.
Der føres derfor kun en  

 samlet genbeskatningssaldo.
Såfremt en fast ejendom, beliggende i et land,  

 hvor selskabet har andre ejendomme samt et fast driftssted, sælges til et  

 koncernforbundet selskab, vil der efter LL § 33 D, stk. 5, skulle ske en  

 fuld genbeskatning af den samlede genbeskatningssaldo for det pågældende  

 land.
Afhændelsen af den faste ejendom er således lig en delvis afhændelse  

 af det faste driftssted.
 Hensigten med at skærpe reglerne er at modvirke, at en koncern kan  

 omplacere et fast driftssted, der eksempelvis er ved at blive  

 overskudsgivende, fra det danske selskab til et udenlandsk  

 koncernforbundet selskab, uden at der forinden er sket fuld  

 genbeskatning.
 Afhændes det faste driftssted i stedet til et ikke koncernforbundet  

 selskab eller eventuelt en person, foretages der genbeskatning efter LL §  

 33 D, stk. 1-4, hvor genbeskatningen er maksimeret til overskuddet og  

 fortjenesten i det år, hvor det faste driftssted afhændes, og en eventuel  

 difference ikke bliver genbeskattet.
Eksempel Et dansk selskab har en filial i udlandet, der efter DBO'en med det  

 pågældende land udgør et fast driftssted, samt en fast ejendom i samme  

 land.
Det danske selskab har positiv indkomst i alle indkomstår.
Filialen  

 og den faste ejendom opnår følgende resultater:
 År 1:
 Filial:
 Fast ejendom:
 Genbeskatningssaldo:
-50.000 -50.000 100.000 År 2:
 Filial:
 Fast ejendom:
 Genbeskatningssaldo:
25.000 25.000 50.000 År 3:
 Filial:
 Fast ejendom:
 Genbeskatningssaldo:
30.000 10.000 10.000 I år 1 får filialen og den faste ejendom et samlet resultat på  

 -100.000, som fradrages ved det danske selskabs indkomstopgørelse.  

 Følgeligt får selskabet et beløb til genbeskatning på 100.000. År 2 giver  

 et positivt resultat på 50.000, og et beløb svarende hertil fratrækkes  

 genbeskatningssaldoen.
Beløbet til genbeskatning udgør herefter 50.000. I  

 år 3 indstilles aktiviteten i det faste driftssted, og der indvindes et  

 skattepligtigt overskud ved afhændelsen på 30.000, der fratrækkes  

 genbeskatningssaldoen.
Endvidere har den faste ejendom i år 3 et resultat  

 på 10.000, hvorefter beløbet til genbeskatning udgør 10.000.
Er det faste driftssted afhændet til et koncernforbundet selskab (ikke  

 sambeskattet) vil der ske fuld genbeskatning efter LL § 33 D, stk. 5,  

 hvorefter de 10.000 skal medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Afhændes det faste driftssted i stedet til et ikke  

 koncernforbundet selskab vil de 10.000 ikke blive genbeskattet.
Undtagelsen er endvidere betinget af, at underskuddet fra det faste  

 driftssted efter udenlandske regler overføres til det erhvervende selskab.  

 Undtagelsen finder anvendelse, såfremt underskuddet for det overdragende  

 selskab efter udenlandske regler overføres til det erhvervende selskab,  

 uanset dette underskud efter de udenlandske regler opgøres til et beløb  

 forskelligt fra hvad det ville være efter danske regler.
Er der  

 eksempelvis efter danske regler et fremførselsberettiget underskud i det  

 overdragende selskabs faste driftssted mens dette, ifølge de udenlandske  

 regler, ikke har et tilsvarende underskud til fremførsel vil undtagelsen  

 finde anvendelse.
Undtagelsen er således betinget af, at det erhvervende  

 selskab "principielt succederer" i underskuddet i det overdragende  

 selskabs faste driftssted.
Såfremt undtagelsen finder anvendelse, overføres en eventuel  

 genbeskatningssaldo til det erhvervende selskab.
Der foretages således en  

 genbeskatning af fratrukne underskud, der ikke modsvares af senere års  

 overskud, efter bestemmelsen i LL § 33 E hos det erhvervende selskab.
I denne situation skal der således gennemføres en  

 fraflytningsbeskatning efter SEL § 5, stk. 7, samt en fuld genbeskatning.  

 Fraflytningsbeskatningen gennemføres ved at aktiver og passiver, som ikke  

 efter ledelsens fraflytning fortsat er omfattet af dansk beskatning, anses  

 for afhændet på fraflytningstidspunktet.
Salgssummen ansættes til  

 handelsværdien på fraflytningstidspunktet.
Den fulde genbeskatning  

 omfatter såvel underskud, som måtte være fratrukket ved den danske  

 indkomstopgørelse, som underskud, der eventuelt tidligere er fratrukket i  

 en sambeskatningsindkomst.
Den skattepligtige fortjeneste efter SEL § 5,  

 stk. 7 nedsættes med beløb, der er genbeskattet efter LL § 33 D, stk. 5.  

 Der gives således ved ophørsbeskatningen nedslag for beskatningen af de  

 genvundne underskud.
Eksempel Et dansk selskab har et fast driftssted i udlandet.
Det danske  

 selskab har positiv indkomst i alle indkomstår.
Det faste driftssted opnår  

 følgende resultater:
 År 1:
 Genbeskatningssaldo:
-100.000 100.000 År 2:
 Genbeskatningssaldo:
50.000 50.000 I år 1 får det faste driftssted et resultat på -100.000, som fradrages  

 ved det danske selskabs indkomstopgørelse.
Følgeligt får selskabet et  

 beløb til genbeskatning på 100.000. År 2 giver et positivt resultat på  

 50.000, og et beløb svarende hertil fratrækkes genbeskatningssaldoen.  

 Beløbet til genbeskatning udgør herefter 50.000.
I år 3 flytter det danske selskab ledelsens sæde til udlandet.
Der  

 opgøres efter SEL § 5, stk. 7 en fraflytningsfortjeneste på i alt 500.000,  

 hvori der gives fradrag for 50.000, svarende til de 50.000, der  

 genbeskattes.
Uanset der realiseres en fortjeneste på 500.000 og der  

 resterer en genbeskatningssaldo på 50.000, medregnes derfor i alt alene  

 500.000 til den skattepligtige indkomst.
Såfremt selskabet, der flytter ledelsens sæde ud af Danmark eller efter  

 bestemmelserne i en DBO bliver hjemmehørende i udlandet, Grønland eller  

 Færøerne, fortsat er omfattet af almindelig sambeskatning efter SEL § 31  

 finder LL § 33 D, stk. 5 ikke anvendelse, jf.
LL § 33 D, stk. 6, 3. pkt.  

 Finder undtagelsen anvendelse, foretages genbeskatning af fratrukne  

 underskud, der ikke modsvares af senere års overskud, i stedet efter  

 bestemmelserne i LL § 33 E.
Skattesubjektet for denne genbeskatning er  

 moderselskabet i sambeskatningen.
For at hindre en omgåelse af reglen om fuld genbeskatning er der i LL §  

 33 D, stk. 7 indført en bestemmelse, hvorefter der gennemføres en fuld  

 genbeskatning såfremt det faste driftssted er solgt til et selskab, som  

 den tidligere ejer alene eller sammen med koncernforbundne selskaber m.v.  

 inden 5 år efter salget opnår kontrol over.
Tilsvarende gælder, hvis en  

 fast ejendom inden 5 år efter salget generhverves af den tidligere ejer  

 eller et hermed koncernforbundet selskab.
 Ved bedømmelsen af om et selskab anses for koncernforbundet anvendes  

 KGL § 4, stk. 2. Efter denne bestemmelse anses selskaber og foreninger  

 m.v. som værende koncernforbundne, hvis samme aktionærkreds direkte eller  

 indirekte råder over mere end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab  

 eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i  

 hvert selskab.
 Et selskab anses for kontrolleret såfremt man direkte eller indirekte  

 ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller direkte eller indirekte  

 råder over mere end 50 pct. af stemmerne i selskabet.
 Bestemmelsen finder anvendelse, såfremt underskuddet for det  

 indskydende selskab efter udenlandske regler overføres til det modtagende  

 selskab, uanset dette underskud efter de udenlandske regler opgøres til et  

 beløb forskelligt fra hvad det ville være efter danske regler, jf. ovenfor  

 under omtalen af LL § 33 D, stk. 5.
 Bestemmelsens anvendelse er betinget af, at det modtagende selskabs  

 overskud beskattes her i landet efter lovgivningens almindelige regler.  

 Denne betingelse er opfyldt såfremt det modtagende selskab er fuldt  

 skattepligtigt i Danmark (SEL § 1) eller hvis det modtagende selskab er et  

 udenlandsk selskab, der indgår i en dansk sambeskatning efter SEL §  

 31.
S.C.7.1.1 Ikrafttrædelsesregler LL § 33 D blev indført ved  

 lov  nr. 219 af 3. april 1992. Bestemmelsen er  

 efterfølgende blevet omformuleret og dens anvendelsesområde udvidet ved  

 lov nr. 312 af 17. maj 1995 og lov nr. 487 af 12. juni 1996. Forinden  

 disse ændringer angik LL § 33 D alene genbeskatning af tidligere fradragne  

 underskud i faste driftssteder og fra faste ejendomme.
LL § 33 D, stk. 3 om underskudsbegrænsning har virkning fra  

 indkomståret 1996. For indkomståret 1995 finder bestemmelsen anvendelse  

 for den forholdsmæssige del af et underskud i et fast driftssted eller en  

 fast ejendom, som svarer til den del af indkomståret 1995, der falder  

 efter den 6. april 1995. Adgangen til at fradrage underskud begrænses af  

 overskud fra indkomståret 1992 og senere indkomstår.
I det omfang  

 resultatet i et fast driftssted eller en fast ejendom i indkomstårene 1992  

 til 1994 samlet viser et nettooverskud, vil adgangen til at fradrage et  

 underskud fra det faste driftssted/den faste ejendom i indkomståret 1995  

 og senere indkomstår blive begrænset af nettooverskuddet fra indkomstårene  

 1992 til 1994.
Der skal herefter opgøres to genbeskatningssaldi for underskud fra  

 faste driftssteder og faste ejendomme.
Den »gamle« genbeskatningssaldo  

 vedrører underskud fra indkomståret 1992 og efterfølgende indkomstår, der  

 senest er påbegyndt den 6. december 1995. Den »nye« genbeskatningssaldo  

 vedrører underskud for indkomstår påbegyndt efter den 6. december  

 1995.
Afgørende for om et underskud henføres til den gamle eller den nye  

 saldo er hvornår der er foretaget fradrag i den danske skattepligtige  

 indkomst.
Hvis således et fast driftssted eller en fast ejendom har et  

 underskud i et indkomstår, der er påbegyndt senest den 6. december 1995,  

 men som først fradrages helt eller delvist i den danske skattepligtige  

 indkomst i et indkomstår, der påbegyndes efter den 6. december 1995, så  

 henføres den del af underskuddet, der fratrækkes i dette indkomstår til  

 den ny saldo.
Såfremt der eksempelvis i indkomståret 1997 afhændes et fast driftssted  

 til et ikke sambeskattet koncernforbundet selskab vil der skulle foretages  

 en begrænset genbeskatning vedrørende den »gamle« genbeskatningssaldo.
For  

 så vidt angår den »nye« vil denne skulle genbeskattes fuldt ud.
Overskud  

 eller fortjeneste i det faste driftssted, som medregnes ved  

 indkomstopgørelsen eller skatteberegningen for samme indkomstår anses  

 fortrinsvis for at rumme den gamle genbeskatningssaldo.
S.C.7.2 Koncernintern erhvervelse af fast  

 driftssted - LL § 5 H I tilknytning til reglerne i SEL § 31, stk. 1, 6. pkt., om begrænsning  

 i adgangen til sambeskatning, jf. afsnit  

 S.D.4.2 ,  

 er der indført en bestemmelse i LL § 5 H om begrænsning af anvendelsen af  

 underskud fra et fast driftssted eller en fast ejendom beliggende i  

 udlandet, såfremt det faste driftssted eller den faste ejendom er  

 erhvervet  fra et  

 koncernforbundet  

 selskab  m.v.
 Reglen skal sikre, at en allerede eksisterende udenlandsk  

 underskudsgivende filial eller fast ejendom ikke »placeres« i et dansk  

 selskab alene med henblik på at reducere den danske skattepligtige  

 indkomst.
 Efter LL § 5 H kan underskud fra et fast driftssted eller en fast  

 ejendom beliggende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, erhvervet  

 af skattepligtige omfattet af SEL § 1 eller FBL § 1 fra et  

 koncernforbundet selskab m.v., alene fremføres efter LL § 15 til  

 modregning i senere overskud fra samme faste driftssted eller faste  

 ejendom.
 Ved afgørelsen af om et selskab anses for at være koncernforbundet  

 anvendes bestemmelsen i KGL § 4, stk. 2. Efter denne bestemmelse anses  

 selskaber og foreninger m.v. som værende koncernforbundne, hvis samme  

 aktionærkreds direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller indirekte råder over  

 mere end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab.
Fusion og tilførsel af aktiver anses i relation til bestemmelsen for at  

 være en erhvervelse.
Tilfælde, hvor en underskudsgivende aktivitet  

 fusioneres ind i et udenlandsk (sambeskattet) datterselskab, vil således  

 være omfattet af bestemmelsen.
Såfremt der ikke udarbejdes et selvstændigt  

 regnskab for den indskudte virksomhed, skal der foretages en opdeling,  

 hvor der lægges vægt på aktiviteten og de hertil knyttede aktiver og  

 passiver i de to selskaber før fusionen.
For det første fastslog Ligningsrådet, at LL § 5 H også fandt  

 anvendelse i en situation, hvor aktiviteten i et udenlandsk  

 underskudsgivende selskab overdrages til et andet udenlandsk selskab, som  

 er koncernforbundet og sambeskattet med et dansk selskab, selvom den  

 overførte aktivitet foregik i samme land, hvori det overdragende og  

 erhvervende selskab var hjemmehørende.
Ligningsrådet fandt, at  

 bestemmelsens formål ikke kan tilgodeses, hvis der stilles krav om, at  

 overdrageren af et fast driftssted skal være skattemæssigt hjemmehørende i  

 et andet land end der, hvor det faste driftssted er beliggende.
For det andet fastslog Ligningsrådet, at LL § 5 H også finder  

 anvendelse for udenlandske sambeskattede selskaber.
Selvom et udenlandsk  

 datterselskab ikke via sambeskatning med sit danske moderselskab bliver  

 skattepligtigt efter SEL § 1, fandt Ligningsrådet på baggrund af  

 forarbejderne til LL § 5 H, at det ved indførelsen af bestemmelsen blev  

 klart forudsat, at bestemmelsen også omfatter udenlandske sambeskattede  

 selskaber.
For det tredje fandt Ligningsrådet, at LL § 5 H dog ikke kan finde  

 anvendelse, når et udenlandsk datterselskab, der ikke er sambeskattet med  

 dets danske moderselskab, erhverver et fast driftssted fra et andet  

 udenlandsk koncernforbundet selskab, og først herefter indtræder i en  

 dansk sambeskatning.
Hverken bestemmelsens ordlyd eller forarbejder  

 indeholdt tilstrækkelige holdepunkter for at konkludere, at LL § 5 H også  

 finder anvendelse i et sådant tilfælde.
S.D.1 Fusion Fusion foreligger, når et selskab m.v. overdrager sin formue som helhed  

 til et andet selskab m.v., eller sammensmeltes med dette.
Se afsnit  

 S.D.1.3 .  

 Det er således uden betydning, om det modtagende selskab eksisterede før  

 fusionen eller er dannet i forbindelse med denne.
 Aktionærerne i det indskydende selskab skal opgøre fortjeneste eller  

 tab ved udlodning af likvidationsprovenu efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven eller ligningsloven.
Et indskydende selskabs eventuelle negative indkomst kan ikke efter  

 fusionen overføres til fradrag i det modtagende selskabs indkomst.
Derimod  

 kan det modtagende selskabs  

 underskud  fradrages på sædvanlig vis, jf.
LL §  

 15.
 Hvis en skattepligtig fusion finder sted mellem to sambeskattede  

 selskaber, kan underskud, der er opstået og ikke anvendt under  

 sambeskatningen, anvendes i det modtagende selskab, se afsnit  

 S.D.4.2 .
I SEL § 8 A, stk. 1, er det fastsat, at fusion har skattemæssig  

 virkning fra det tidspunkt, hvor fusionen er endeligt vedtaget i alle de  

 deltagende selskaber m.v.
Dette er i overensstemmelse med det  

 grundlæggende princip i skatteretten om, at de skatteretlige konsekvenser  

 i forbindelse med overdragelse af et aktiv eller en virksomhed indtræder  

 på det tidspunkt, hvor den endelige aftale herom indgås.
 Dette princip er fraveget i fusionsskatteloven, hvorefter fusioner, der  

 gennemføres i overensstemmelse med lovens regler (skattefri fusioner), kan  

 gennemføres med tilbagevirkende kraft.
Når der selskabsretligt fusioneres, uden at fusionsskattelovens regler  

 anvendes, foreligger der en skattepligtig fusion.
Skattepligtig fusion  

 betragtes skatteretligt som et almindeligt skattepligtigt køb og salg af  

 aktiver og passiver.
Efter de selskabsretlige regler kan en skattepligtig fusion gennemføres  

 med  

 tilbagevirkende       kraft . Dette godkendes også skattemæssigt, jf.
SEL § 8  

 A, stk 2. Med  

 bestemmelsen i SEL § 8 A, stk. 2, er der således givet mulighed for under  

 nogle nærmere angivne betingelser at fravige det almindelige princip, som  

 fastsat i SEL § 8 A, stk. 1, og tillægge skattepligtige fusioner virkning  

 for en periode forud for vedtagelsen af disse.
 Selskaberne m.v. kan beslutte, at fusionen for disse skal tillægges  

 skattemæssig virkning fra datoen for den i forbindelse med fusionen  

 udarbejdede åbningsbalance for det modtagende selskab, såfremt denne dato  

 er sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende selskabs  

 regnskabsår.
Efter SEL § 8 A, stk. 2, er det en betingelse for at tillægge fusionen  

 virkning fra skæringsdatoen, at de deltagende selskaber m.v. senest  

 1 måned efter den dag, hvor fusionen er vedtaget i alle de deltagende  

 selskaber m.v. indsender genpart til den skatteansættende myndighed af de  

 dokumenter, der i selskabslovgivningen er foreskrevet udarbejdet i  

 forbindelse med fusionen, f.eks. fusionsplanen, revideret fælles  

 regnskabsopstilling, åbningsbalance, skriftlig redegørelse for  

 fusionsplanen m.v.
Der skal endvidere indsendes dokumentation for, at  

 fusionen er endeligt vedtaget i de deltagende selskaber.
Kravet om  

 indsendelse af       dokumenter  til den skatteansættende myndighed gælder  

 for så vidt angår  

 skattepligtige fusioner kun for fusioner, der gennemføres med  

 tilbagevirkende kraft.
Tillægges fusionen skattemæssig virkning fra skæringsdatoen, lægges  

 værdien af det indskydende selskab pr. denne dato, som afspejlet i  

 vederlaget for aktierne eller anparterne i det indskydende selskab, til  

 grund ved opgørelsen af det indskydende selskabs afståelsessum samt det  

 modtagende selskabs anskaffelsessum for de overdragne aktiver og passiver.  

 Det modtagende selskab medregner ved indkomstopgørelsen de indtægter og  

 udgifter, som måtte anses for at vedrøre selskabet, såfremt fusionen af  

 selskaberne rent faktisk var sket på skæringsdatoen til værdierne pr.  

 denne dato, jf.
SEL § 8 A, stk. 2, 2. pkt.  

Se i den  

 forbindelse SKM.2003.138.LR hvor der i anledning af en påtænkt fusion  

 mellem to udloddende investeringsforeninger blev stillet en række  

 spørgsmål til Ligningsrådet om opgørelsen af de skattemæssige værdier  

 af de overdragne aktiver og passiver samt om  

 foreningernes indkomstopgørelse.  

 Den skattemæssige  

 tilbagevirkende kraft indebærer  

 alene adgang til at anse overdragelsen for sket pr. skæringsdatoen i  

 relation til opgørelsen og værdiansættelsen af de overdragne aktiver og  

 passiver samt i relation til indkomstopgørelsen.
Dette er i  

 overensstemmelse med den betydning, begrebet skattemæssig tilbagevirkende  

 kraft benyttes ved stiftelse og virksomhedsomdannelse.
Begrebet kan i  

 overensstemmelse med TfS 1997, 16 LSR ikke tillægges et videre  

 indhold.
Den tilbagevirkende kraft indebærer således ikke, at de almindelige  

 regler for fastlæggelsen af det skattemæssige  

 erhvervelses- eller       afståelses tidspunkt fraviges.
I denne relation vil  

 tidspunktet for  

 vedtagelsen af fusionen være afgørende.
Erhverver det modtagende selskab  

 ved fusionen f.eks. en post aktier fra det indskydende selskab, og ønsker  

 selskabet at sælge denne skattefrit, må det således vente i 3 år fra  

 vedtagelsestidspunktet, jf.
ABL § 4.
Den tilbagevirkende kraft ændrer heller ikke på hvilke skatteregler,  

 der skal anvendes på en given disposition.
Træder der eksempelvis nye  

 regler i kraft med virkning for overdragelser, der foretages efter en  

 given dato mellem skæringsdatoen og tidspunktet for vedtagelsen af  

 fusionen, vil det være det faktiske overdragelsestidspunkt, der er  

 afgørende for hvilket regelsæt, der skal finde anvendelse.
Avance og tab,  

 der konstateres ved den overdragelse fra det indskydende til det  

 modtagende selskab, som fusionen indebærer, skal således opgøres efter de  

 regler, der gælder på tidspunktet for vedtagelsen af fusionen.
Avancer og  

 tab, som konstateres vedrørende overdragelser, selskaberne hver især har  

 foretaget i perioden fra skæringsdatoen til vedtagelsen, skal ligeledes  

 opgøres efter de regler, der gjaldt på tidspunktet for de pågældende  

 overdragelser.
En skærpet avancebeskatning kan således ikke undgås ved at  

 tillægge fusionen tilbagevirkende kraft.
Det er som nævnt værdierne pr. skæringsdatoen, der lægges til grund.
Da  

 der er tale om en  

 skattepligtig overdragelse , skal  

 hvert enkelt aktiv ved avanceopgørelsen i det indskydende selskab - der  

 som følge af fusionen i skatteretlig forstand anses for opløst, jf.
SEL §  

 5 - anses for afstået for en del af det samlede faktiske vederlag,  

 forstået som værdien af det til aktionærerne i det indskydende selskab  

 ydede vederlag.
Vederlaget, som i forhold til aktionærerne behandles som  

 likvidationsprovenu, kan såvel være aktier/anparter i det modtagende  

 selskab som kontanter.
Det faktisk ydede vederlag for de enkelte aktiver vil ligeledes udgøre  

 det modtagende selskabs anskaffelsessummer for aktiverne, hvorpå der  

 eventuelt kan afskrives m.v.
Relaterer de løbende indtægter og udgifter,  

 som via den tilbagevirkende kraft ønskes medtaget i det modtagende  

 selskabs indkomstopgørelse, sig til de overtagne aktiver og passiver, skal  

 der være kongruens mellem indtægten/udgiften og anskaffelsessummen,  

 hvilket i SEL § 8 A, stk. 2, er formuleret på den måde, at det modtagende  

 selskab ved indkomstopgørelsen medregner de indtægter og udgifter, som  

 måtte anses for at vedrøre selskabet, såfremt fusionen af selskaberne rent  

 faktisk var sket på skæringsdatoen til værdierne pr. denne dato.
Overtages  

 en fordring på nominelt 100.000 kr., svarende til det indskydende selskabs  

 anskaffelsessum, for 40.000 kr., kan det modtagende selskab i tilfælde af,  

 at fordringen ikke indfries, maksimalt fradrage 40.000 kr., uanset at det  

 indskydende selskab, der i dette eksempel forudsættes at anvende  

 realisationsprincippet, ved konstatering af tabet i perioden mellem  

 skæringsdatoen for fusionen og vedtagelsen af denne havde kunnet fradrage  

 et tab på 100.000 kr.
Overdrages fordringen som nævnt for 40.000 kr., vil  

 det indskydende selskab i forbindelse hermed have konstateret et tab på  

 60.000 kr., som så eventuelt indgår i opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst for dette selskabs sidste indkomstår.
Aktionærerne i det indskydende selskab anses for at have afstået deres  

 aktier i dette på tidspunktet for vedtagelsen af fusionen.
Erhvervelse af  

 aktier i det modtagende selskab anses ligeledes for at være sket på  

 tidspunktet for vedtagelsen af fusionen.
Det i forbindelse med fusionen  

 ydede  

 vederlag  

 kan som nævnt være såvel aktier/anparter i  

 det modtagende selskab som kontanter.
Da aktiverne og passiverne i det  

 indskydende selskab anses for overdraget til værdierne pr. skæringsdatoen,  

 betyder dette, at afståelsessummen for aktierne i det indskydende selskab  

 og anskaffelsessummen for aktierne i det modtagende selskab ligeledes  

 afspejler værdierne på dette tidspunkt, idet der for så vidt angår  

 anskaffelsessummen skal tages højde for, at en del af vederlaget eventuelt  

 ydes kontant.
Når et selskab ophører som led i en skattepligtig fusion, ligestilles  

 dette skatteretligt med en likvidation, og de almindelige regler herom  

 finder anvendelse.
Ifølge SEL § 5, stk. 3, skal der inden 1 måned efter  

 opløsningen indsendes en anmeldelse til den skatteansættende myndighed med  

 opgørelse af indkomsten for det afsluttende indkomstår.
I den situation,  

 hvor en fusion gennemføres med tilbagevirkende kraft, løber fristen fra  

 vedtagelsen af fusionen.
De almindelige regler i selskabsskatteloven om  

 betaling af skat ved likvidation finder anvendelse på indbetalinger  

 vedrørende det indskydende selskabs afsluttende indkomstår.
Indbetalinger af ordinære acontoskatterater og frivillige  

 indbetalinger, som det indskydende selskab har foretaget vedrørende  

 perioden efter skæringsdatoen, vil indgå ved opgørelsen af det modtagende  

 selskabs indkomstskat for det pågældende indkomstår.
Dette er en  

 konsekvens af de selskabsretlige regler om universalsuccession ved fusion,  

 der betyder, at det indskydende selskabs rettigheder og forpligtelser som  

 helhed anses for overgået til det modtagende  

 selskab.
S.D.1.1 Fusionsskatteloven Ved lov nr. 166 af 24. marts 1999 blev kompetencen til at træffe  

 afgørelse i fusions-, tilførsels- og spaltningssager flyttet fra  

 Ligningsrådet til skatteministeren.
Investeringsforeningernes adgang til  

 at fusionere og spalte blev objektiveret.
Der blev indført pligt til i  

 forbindelse med spaltning og tilførsel af aktiver at indsende opgørelse  

 over de modtagne aktiers anskaffelsessum.
Derudover blev fristen for  

 indsendelse af de endelige dokumenter fastsat til 1 måned efter den dag,  

 hvor fusionen er vedtaget i alle de fusionerende selskaber.
Endelig blev  

 der indført klageadgang til Landsskatteretten for afgørelser truffet i  

 medfør af FUL §§ 15, 15 a og 15 c.
Indbringelsen sker efter reglerne i  

 skattestyrelseslovens kap. 3, og reglerne i skattestyrelsesloven kap. 3 A  

 om omkostningsgodtgørelse kan anvendes.
Ved lov nr. 1030 af 22. november 2000 er der indført  

 konsekvensændringer i FUL § 14b som følge af lov nr. 333 af 16. maj 2000  

 om ændring af realkreditloven og ved lov nr. 339 af 16. maj 2001 er der  

 lempet på formuleringen i forhold til dispensationsadgang, hvis fristen  

 for indsendelse af dokumenter overskrides.
Der er i skd.cirkulære nr. 35  

 af 16. marts 1995 givet en redegørelse for den skattemæssige behandling af  

 udvalgte forhold i forbindelse med overdragelse af  

 pengeinstitutvirksomhed.
Ved lov nr. 313 af 21. maj 2002 (L99) er der for skattefri  

 aktieombytninger, fusioner og spaltninger, der foretages med henholdsvis  

 aktieombytningsdato, fusionsdato eller spaltningsdato den 1. juli 2002  

 eller senere indført ændringer af fusionsskatteloven.
For så vidt  

 angår skattefri fusioner er der indført ændringer vedrørende  

 vederlæggelsen i FUL § 2, stk. 1. Der henvises til afsnit S.D.1.4.  

 Endvidere er FUL § 8, stk. 6, 2. og 3. pkt. om muligheden for fradrag af  

 underskud fra tidligere år hos det modtagende selskab ved  

 fusionen ændret, se nærmere herom afsnit  

 S.D.1.9  

 nedenfor.
Der henvises for så vidt angår skattefri spaltninger til afsnit  

 S.D.2  

 og for så vidt angår skattefri aktieombytninger til afsnit  

 S.G.18.5.1 .
Ved lov nr. 409 af 6. juni 2002 indførtes mulighed for anvendelse af  

 reglerne i fusionsskattelovens kapitel 1 ved omdannelse af Post Danmark  

 til aktieselskab, jf.
FUL § 14 j.
 Ved lov nr.  

 394 af 28. maj 2003 skete der en konsekvensændring i  

 fusionsskatteloven som følge af en række ændringer i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Ved lov nr.  

 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed gennemføres en  

 række ændringer i fusionsskatteloven, idet reglerne om sammenlægning,  

 fusion og omdannelse af banker, sparekasser, andelskasser og  

 sammenslutninger af andelskasser fremover vil fremgå af lov om financiel  

 virksomhed i samspil med fusionsskatteloven.
Loven træder i kraft den 1.  

 januar 2004.
TfS 2001, 794 VLK vedrører en præjudiciel forelæggelse, hvor Vestre  

 Landsret fremsendte et præjudicielt spørgsmål til EF-domstolen om  

 fortolkningen af fusionsdirektivet i relation til spørgsmålet om "en gren  

 af en virksomhed" og "fungere ved hjælp af egne midler". Generaladvokaten  

 afgav den 11. september 2001 forslag til EF-domstolens afgørelse.  

 Sagen vedrører en af Ligningsrådet afgivet tilladelse til skattefri  

 tilførsel af aktiver på følgende vilkår: Låneprovenu stort 10 mio kr. med  

 tilhørende låneforpligtelse skulle enten forblive samlet i det indskydende  

 selskab eller overføres samlet til det modtagende selskab, og der måtte  

 ikke fra det indskydende selskab, de personlige hovedaktionærer eller  

 tredjemand i øvrigt være ydet sikkerhed i form af kaution, pant,  

 indeståelse eller lign. til fordel for det modtagende selskab.
Det  

 sagsøgende selskab gjorde gældende, at de opstillede vilkår ikke havde  

 hjemmel i fusionsdirektivets artikel 11, hvilket skatteministeriet heller  

 ikke havde hævdet under sagen.
Skatteministeriet gjorde  

 derimod gældende, at de af Ligningsrådet opstillede vilkår, ikke er  

 vilkår i medfør af FUL §15 c, stk. 1, men derimod vilkår, der skal  

 opfyldes, førend de af sagsøgeren påtænkte dispositioner er omfattet af  

 definitionen af tilførsel af aktiver i FUL § 15 c, stk.  

 2/fusionsdirektivets artikel 2, litra c og litra i.
Spørgsmålene vedrører  

 således fortolkningen af direktivets artikel 2, litra c og litra i/FUL §  

 15, stk. 2.
Generaladvokaten indstillede, at de præjudicielle spørgsmål skulle  

 besvares således: "En transaktion, hvorefter provenuet af et lån, som det  

 indskydende selskab har optaget, forbliver i selskabet, mens de hertil  

 svarende forpligtelser overføres til det modtagende selskab, udgør ikke en  

 tilførsel af aktiver, som omhandlet i art. 2, litra c) og i), i direktiv  

 90/434, uanset hvad formålene er med en sådan opsplitning af aktiv- og  

 passivposten i forbindelse med lånet.
Det er derimod ikke udelukket, at  

 der kan være tale om en tilførsel af aktiver, som omhandlet i direktivets  

 art. 2, litra c) og i), såfremt det indskydende selskab i forbindelse med  

 en overførsel af en gren af en virksomhed bevarer en selvstændig aktiepost  

 i et tredje selskab.
For at der kan være tale om en tilførsel af aktiver,  

 som omhandlet i art. 2, litra c) og i), i direktiv 90/434, skal det  

 modtagende selskab være uafhængigt af det indskydende selskab og have  

 passende midler til at drive egen erhvervsmæssig virksomhed, eventuelt ved  

 optagelse af en kredit på normale markedsvilkår, eventuelt ved optagelse  

 af en kredit på normale markedsvilkår.
Såfremt det indskydende selskab  

 stiller sikkerhed for en kredit, som det modtagende selskab har optaget,  

 skal de nationale myndigheder vurdere, om en sådan sikkerhed er  

 uomgængeligt nødvendig for, at det modtagende selskab kan drive sin egen  

 virksomhed.
Såfremt dette er tilfældet, må det antages, at det modtagende  

 selskab ikke kan fungere ved hjælp af egne midler." EF-Domstolens dom i sagen (C-43/00) forelå den 15. januar 2002, jf.  

 SKM2002.620.EFD .  

 EF-Domstolen udtalte, at "Artikel 2, litra c) og i), i Rådets direktiv  

 90/434/EØF af 23. juli 1990 om en fælles beskatningsordning ved fusion,  

 spaltning, tilførsel af aktiver og ombytning af aktier vedrørende  

 selskaber i forskellige medlemsstater skal fortolkes således, at der ikke  

 foreligger en tilførsel af aktiver i direktivets forstand i tilfælde, hvor  

 en transaktion går ud på, at det indskydende selskab bevarer provenuet af  

 et betydeligt lån, selskabet har optaget, mens de hertil svarende  

 forpligtelser overføres til det modtagende selskab.
Det er herved uden  

 betydning, at det indskydende selskab bevarer en mindre aktiepost i et  

 tredje selskab." EF-Domstolen udtalte endvidere: "Det tilkommer den nationale ret af  

 bedømme, om en tilførsel af aktiver vedrører en selvstændig bedrift i den  

 forstand, hvori udtrykket er anvendt i artikel 2, litra i), i direktiv  

 90/434/EØS, dvs. en samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne  

 midler, når det modtagende selskabs fremtidige likviditetsbehov skal  

 tilvejebringes ved en driftskredit fra et pengeinstitut, som bl.a. kræver,  

 at aktionærerne i det modtagende selskab stiller sikkerhed i form af  

 aktier, der repræsenterer selskabets kapital." S.D.1.2 Skattefri fusion Fusionsskatteloven giver visse selskaber mulighed for at vælge at blive  

 beskattet efter lovens regler, når de foretager overdragelser, der falder  

 ind under lovens definition af fusion, dvs. at vælge at foretage en  

 såkaldt "skattefri" fusion.
Fusionsskatteloven hviler på et  

 successionsprincip . Det vil sige, at der  

 ikke sker beskatning i det indskydende selskab af den ved fusionen  

 konstaterede fortjeneste eller tab på de aktiver og passiver, der  

 overføres til det modtagende selskab.
Beskatningen udskydes indtil det  

 modtagende selskab afstår de overtagne aktiver og passiver.
Til gengæld  

 anses de overtagne aktiver og passiver ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse, som om de var anskaffet på de tidspunkter, hvor de er  

 erhvervet af det indskydende selskab, og for de anskaffelsessummer,  

 hvortil de er erhvervet af det indskydende selskab, ligesom eventuelle  

 skattemæssige afskrivninger m.v., som det indskydende selskab har  

 foretaget anses for foretaget af det modtagende selskab (succession på  

 selskabssiden). Reglerne om succession på selskabssiden gælder dog kun for  

 aktiver og passiver, der ved fusionen forbliver under dansk  

 beskatningsret.
Der sker heller ikke beskatning af selskabsdeltagerne i det indskydende  

 selskab, i det omfang deres aktier eller anparter i det indskydende  

 selskab ombyttes med aktier eller anparter i det modtagende selskab.  

 Beskatningen udskydes indtil aktierne eller anparterne i det modtagende  

 selskab afstås.
Til gengæld behandles ved fusion aktierne eller anparterne  

 i det modtagende selskab, som om de var erhvervet på samme tidspunkt og  

 for samme anskaffelsessum som aktierne eller anparterne i det indskydende  

 selskab.
 Loven finder  

 anvendelse        ved fusion af danske aktieselskaber, anpartsselskaber og  

 selskaber som  

 omhandlet i SEL § 1, stk. 1, nr. 2, (FUL kap. 1, §§ 1-11).
 Loven finder også  

 anvendelse  ved  

 fusion af foreninger og fonde omfattet af fondsbeskatningsloven, ved  

 fusion og omdannelse af sparekasser, banker og andelskasser, ved fusion af  

 danske kooperative virksomheder m.v. og ved omdannelse af danske  

 kooperative virksomheder m.v. til aktieselskaber (FUL kap. 2, §§  

 12-14 j).
 Loven finder ligeledes anvendelse ved fusion mellem visse danske  

 selskaber og visse udenlandske selskaber og mellem visse udenlandske  

 selskaber indbyrdes (FUL kap. 3, § 15).
Aktie-selskaber(1,1,1) 1,1,3a/4(100%D)A/S jf. 14f Andre selskaber(1,1,2) 1,1,3a/4(100% D) - - - - - - - Brugsforeninger m.v.(1,1,3a/4) - - - Sparekasser (1,1,2a) - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - (1,1,1,) - - - Andre selskaber (1,1,2) - - - - - - - - - - - - - - Brugsfor. m.v. (1,1,3a/4) - - - - - - - Sparekasser (1,1,2a) - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - Foreninger FBL - - - - - - Læsevejl.
Markering i krydsfeltet mellem  

 2 selskabstyper angiver, at fusion er mulig.
Første del i krydsfeltet  

 viser typen af den modtagende enhed.
Hvis der herefter i krydsfeltet står  

 "(100%D)" kræver kombinationen, at det indskydende selskab er et helejet  

 datterselskab af det modtagende.
Hvis der sidst i krydsfeltet skrives "A/S  

 jf. 14x" viser det, at der i fusionsskattelovens § 14x er etableret  

 mulighed for den pågældende selskabstypes omdannelse til aktieselskab med  

 succession efter fusionsskattelovens regler.
Hvis der i krydsfeltet står  

 -, er der ingen fusionsmuligheder.
Blandt de skattesubjekter (sammenslutninger), der er omfattet af loven,  

 begrænses kombinationsmulighederne for skattefri fusion, således som det  

 fremgår af den skematiske oversigt.
Skemaet omhandler alene fusioner og  

 omdannelser mellem selskaber m.v., der er skattepligtige i henhold til  

 selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven.
Fusioner mellem f.eks. et  

 udenlandsk og et dansk selskab er således ikke nævnt i skemaet, se herom  

 afsnit  

 S.D.1.12 .
 En fusion anses at finde sted på det tidspunkt, hvor den er endelig  

 vedtaget i samtlige fusionerende sammenslutninger.
Ved fusion af aktieselskaber eller selskaber som nævnt i SEL § 1, stk.  

 1, nr. 2, har selskaberne adgang til beskatning efter reglerne i  

 fusionsskattelovens kap. 1, jf.
FUL § 1, stk. 1.
 Begrebet "fusion" er defineret i FUL § 1, stk. 3, se afsnit  

 S.D.1.3 .
Med aktieselskaber sidestilles anpartsselskaber.
Bestemmelsen omfatter  

 alene registrerede aktie- og anpartsselskaber, der er hjemmehørende her i  

 landet.
Registrerede aktie- og anpartsselskaber, der er hjemmehørende i  

 udlandet, er omfattet af bestemmelserne i FUL § 15. Der henvises til  

 afsnit  

 S.D.1.12 .
SEL § 1, stk. 1, nr. 2, omhandler andre her i landet hjemmehørende  

 selskaber (end registrerede aktie- eller anpartsselskaber), i hvilke ingen  

 af deltagerne hæfter personligt for selskabets forpligtelser, og som  

 fordeler overskuddet i forhold til deltagernes i selskabet indskudte  

 kapital.
I medfør af SEL § 1, stk. 6, anses selskaber omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 2, for hjemmehørende her i landet, hvis ledelsen har sæde her  

 i landet.
Det gælder, uanset hvor selskabet eventuelt er indregistreret.  

 Der gælder dog en undtagelse for så vidt angår selskaber, som er fuldt  

 skattepligtige i et andet land, hvis dette lands  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med Danmark bestemmer, at Danmark skal  

 lempe dobbeltbeskatning af indkomst fra et fast driftssted i det  

 pågældende land efter eksemptionsmetoden eller ved at give matching  

 credit.
Om bestemmelsen i SEL § 1, stk. 6, henvises til afsnit  

 S.A.1 .
Der kræves som hovedregel ikke tilladelse til at anvende  

 fusionsskattelovens regler ved fusion mellem danske selskaber.
I tilfælde,  

 hvor der kan være risiko for, at overdragelser mellem selskaber og deres  

 selskabsdeltagere i forbindelse med en senere gennemført fusion kunne  

 medføre utilsigtede skattemæssige virkninger, kræves der dog tilladelse.  

 Tilladelse  er nødvendig i  

 følgende tilfælde:
Der kan i alle tre tilfælde fastsættes særlige betingelser for  

 tilladelsen.
Hvis de fusionerende selskaber vælger at anvende reglerne i  

 FUL kap. 1, skal beskatningen af selskabsdeltagerne ske efter reglerne i  

 FUL §§ 9 og 11, jf.
FUL § 1, stk. 2., afsnit  

 S.D.1.10 .
S.D.1.3 Definition af en fusion Fusion        foreligger, når et selskab overdrager sin formue som helhed til  

 et  

 andet selskab eller sammensmeltes med dette, jf.
FUL § 1, stk. 3.
Bestemmelsen omfatter såvel fusion mellem uafhængige selskaber, dvs.  

 selskaber med hver sin kreds af deltagere (vandret fusion), som fusion  

 mellem moder- og datterselskaber, hvad enten det er moderselskabet, der er  

 det modtagende selskab (lodret fusion), eller det er datterselskabet, der  

 er det modtagende selskab (omvendt lodret fusion). Bestemmelsen omfatter  

 også blandede tilfælde, hvor det modtagende selskab har en større eller  

 mindre aktiepost i det indskydende selskab.
Bestemmelsen blev ikke ændret  

 i forbindelse med gennemførelsen af fusionsdirektivet, idet reglerne i  

 fusionsdirektivets artikel 2, litra a, der omtales nedenfor i afsnit  

 S.D.1.4 ,  

 ikke indebærer nogen ændring af den hidtil gældende forståelse af begrebet  

 fusion.
S.D.1.4 Betingelser for skattefri  

 fusion Ifølge FUL § 2, stk. 1, er det en betingelse for beskatning efter  

 fusionsskattelovens regler, at selskabsdeltagerne i det indskydende  

 selskab alene  

 vederlægges        med aktier eller anparter i det modtagende selskab og  

 eventuelt en  

 kontant udligningssum på højst 10 pct. af de modtagne værdipapirers  

 pålydende værdi, eller, når der ikke eksisterer nogen pålydende værdi,  

 deres bogførte værdi.
 For så vidt angår skattefri fusioner med fusionsdato den 1. juli  

 2002 eller senere er formuleringen af FUL § 2, stk. 1, ved lov nr. 313 af  

 21. maj 2002 ændret til: "Det er en betingelse for beskatning efter  

 reglerne i denne lov, at selskabsdeltagerne i det indskydende selskab  

 alene vederlægges med aktier eller anparter i det modtagende selskab og  

 eventuelt en kontant udligningssum." I det følgende skal der derfor  

 vedrørende kontantvederlæggelse sondres mellem fusioner med fusionsdato  

 før 1. juli 2002 eller med fusionsdato den 1. juli 2002 eller senere.
 Bestemmelsen i FUL § 1, stk. 3, jf. afsnit  

 S.D.1.3 ,  

 og bestemmelsen i FUL § 2, stk. 1, forstås i overensstemmelse med artikel  

 2, litra a, i fusionsdirektivet, hvorefter der ved fusion forstås den  

 transaktion, hvorved:
 Selskabsdeltagerne i det indskydende selskab kan vederlægges med  

 nyudstedte aktier eller anparter i det modtagende selskab.
Selskabsdeltagerne i det indskydende selskab kan også vederlægges med  

 egne aktier eller anparter i det modtagende selskab.
Et selskabs afståelse  

 af egne aktier eller anparter til dets hidtidige selskabsdeltagere i  

 forhold til deres aktie-/anpartsbesiddelse sidestilles med nytegning.  

 Afståelse af egne aktier eller anparter til andre end de hidtidige  

 selskabsdeltagere eller til disse i et andet forhold end deres bestående  

 aktie-/anpartsbesiddelse anses som afståelse, der beskattes efter  

 aktieavancebeskatningslovens regler.
I TfS 1996, 513 LR er gengivet et tilfælde, hvor man ved en skattefri  

 fusion fejlagtigt ikke havde berigtiget vederlaget til det indskydende  

 selskabs aktionærer ved at udstede aktier i det modtagende selskab.  

 Selskabet anmodede om tilladelse til at omgøre fusionen i skattemæssig  

 henseende, således at der ved en fondsudvidelse skulle udstedes en aktie i  

 det modtagende selskab.
Ligningsrådet godkendte, at der kunne udstedes  

 aktier via en overførsel af frie reserver.
Efter sagsudlægningsbekendtgørelsen § 12, stk. 1, nr. 1, jf. § 10,  

 stk. 1, nr. 13, er det de skatteansættende myndigheder, der har  

 kompetencen til at træffe afgørelse om omgørelse efter SSL § 37 C, altså i  

 hvilket omfang en privatretlig disposition kan tillades ændret med  

 skatteretlig virkning for skatteansættelsen.
Såfremt de skatteansættende  

 myndigheder finder, at betingelserne for omgørelse er til stede, må Told-  

 og Skattestyrelsen herefter vurdere, om der på denne baggrund kan gives  

 tilladelse til skattefri fusion.
 Rådet har ved vedtagelsen af fusionsdirektivet i et Rådsprotokollat til  

 artikel 2 erklæret, at der »ved  

 et værdipapirs bogførte værdi «  

 skal forstås den værdi, som fremkommer ved at dividere beløbet for den i  

 selskabet indbetalte kapital med antallet af udstedte værdipapirer.
Bestemmelsen i FUL § 2, stk. 1 omfatter ikke aktier eller anparter i  

 det indskydende selskab, der besiddes af det modtagende selskab.
Besidder  

 det modtagende selskab eksempelvis 60 pct. af aktierne/anparterne i det  

 indskydende, skal således alene de resterende 40 pct. vederlægges med  

 aktier/anparter i det modtagende selskab, der i værdi svarer til værdien  

 af de 40 pct. med fradrag af de maksimalt 10 pct. af den pålydende værdi  

 eller den bogførte værdi af de tildelte aktier eller anparter, der kan  

 indløses kontant (10 pct. reglen). Kravet i FUL § 2, stk. 1, er i  

 eksemplet således opfyldt, hvis højst 10 pct. af den pålydende værdi eller  

 den bogførte værdi af de tildelte aktier/anparter i det modtagende selskab  

 vederlægges kontant.
Der henvises til nye regler vedrørende vederlæggelse  

 ved skattefri fusioner med fusionsdato den 1. juli 2002 eller senere, som  

 ovenfor anført.
Bestemmelsen gælder ikke ved  

 »lodrette« fusioner , hvor det indskydende  

 selskab (datterselskabet) overdrager samtlige aktiver og passiver til det  

 modtagende selskab (moderselskabet), som derefter annullerer det  

 indskydende selskabs aktier/anparter, jf.
FUL § 2, stk. 2. Det modtagende  

 selskab kan ikke til gengæld for de annullerede datterselskabsaktier eller  

 -anparter udstede nye aktier eller anparter, således som det er tilfældet,  

 når de fusionerende selskaber er uafhængige selskaber med selvstændige  

 deltagerkredse.
FUL § 2, stk. 1, er derfor efter sit indhold uanvendelig,  

 i det omfang aktierne eller anparterne i det indskydende selskab besiddes  

 af det modtagende selskab.
I  

 SKM2002.451.LR  

 kom Ligningsrådet - også ved en omvendt lodret fusion - til det modsatte  

 resultat.
Sagerne illustrerer, at der ved bedømmelsen af, om en  

 efterfølgende disposition vil medføre en overskridelse af den i FUL § 2,  

 stk. 1, tilladte kontantvederlæggelse, vil være tale om en samlet konkret  

 vurdering af sagens omstændigheder, herunder størrelsen af den ønskede  

 udlodning, tidspunktet herfor i forhold til fusionens gennemførelse, årets  

 resultat i det udloddende selskab, indtrufne omstændigheder siden  

 fusionen, begrundelsen for den ønskede udlodning m.v.
 Med indførelsen af de nye regler på området for så vidt angår fusioner  

 med fusionsdato den 1. juli 2002 eller senere, jf. ovenfor, vil nævnte  

 praksis ikke længere være relevant.
S.D.1.5 Skattefrie fusioner, der kræver  

 tilladelser FUL §§ 3 og 4 omfatter tilfælde, hvor der som en undtagelse fra  

 hovedreglen kræves tilladelse til anvendelse af lovens regler ved fusion  

 af danske selskaber.
Kompetencen  til at træffe  

 afgørelse efter de nævnte bestemmelser er udlagt til de regionale told- og  

 skattemyndigheder, henholdsvis Københavns eller Frederiksberg kommune, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen § 7. Ansøgning om tilladelse til skattefri  

 fusion indgives herefter til den lokale told- og skatteregion henholdsvis  

 skatteforvaltningen i Københavns eller Frederiksberg kommune, hvor det  

 modtagende selskab er hjemmehørende.
Hvis det indskydende selskab og det  

 modtagende selskab ligger i forskellige regioner/(kommuner), er det det  

 modtagende selskabs beliggenhed, der er afgørende for, hvor ansøgningen  

 skal sendes til.
Uden for Københavns og Frederiksberg kommuner er det de  

 regionale told- og skattemyndigheder, der kan give tilladelse til  

 skattefri fusion.
Er det modtagende selskab i fusionen hjemmehørende i  

 Københavns eller Frederiksberg kommune, skal ansøgningen sendes til den  

 kommunale skatteforvaltning.
Dette gælder også for fusioner, hvori der  

 deltager selskaber, som bliver lignet af ToldSkat Selskabsrevisionen.
 Finder vedkommende region/(kommune), at anmodningen ikke kan  

 imødekommes, eller at der skal stilles vilkår, skal sagen - med begrundet  

 indstilling - indsendes til Told- og Skattestyrelsen til  

 afgørelse.
S.D.1.5.1 Aktiebesiddelse 3-års  

 reglen Bestemmelsen i  

 FUL § 3  

 vedrører det tilfælde, hvor et moderselskab fusionerer med sit  

 datterselskab, og hvor moderselskabet ikke i et tidsrum af 3 år forud for  

 fusionsdatoen har besiddet den for gennemførelsen af fusionen fornødne  

 majoritet (dvs. mindst 2/3, jf.
ASL § 134 e og APSL § 65.
 Ved et moderselskab forstås et selskab, der ejer så stor en del af  

 andelene i et andet selskab, at det repræsenterer flertallet af stemmerne  

 i datterselskabet, eller at selskabet i øvrigt på grund af  

 aktiebesiddelse, anpartsbesiddelse eller aftale har en bestemmende  

 indflydelse på det selskab, hvorfra overdragelserne sker.
 Det er i den forbindelse uden betydning, om moderselskabet indenfor det  

 fastsatte tidsrum på 3 år opnår den fornødne majoritet.
 Bestemmelsen giver de skatteansættende myndigheder mulighed for at  

 kontrollere, om bl.a. beskatningsgrundlaget for de sælgende  

 selskabsdeltagere er korrekt, og om fusionen medfører beskatningsmæssige  

 fordele, der ikke har været tilsigtet.
Tilladelsen kan gøres betinget af særlige vilkår, der neutraliserer de  

 ved fusionen opnåede skattemæssige fordele, som ikke er tilsigtet ved  

 fusionsskatteloven.
Det er i denne forbindelse især af betydning om  

 aktierne eller anparterne i datterselskabet er købt af moderselskabet for  

 handelsværdien.
S.D.1.5.2 Forudgående transaktioner mellem  

 parterne Ifølge  

 FUL § 4, stk.       1 , kræves der tilladelse, når der inden for et tidsrum  

 af 3 år forud  

 for fusionsdatoen uden for normal samhandel er sket overdragelse af  

 aktiver (fast ejendom, driftsmidler, varelager, goodwill, værdipapirer,  

 rettigheder m.v.) - herunder ved fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver - fra selskabsdeltagere eller fra et selskab, der beherskes af en  

 eller flere af selskabsdeltagerne i de fusionerende selskaber, til et af  

 de i fusionen deltagende selskaber.
Det er uden betydning, i hvilken form overdragelsen er sket, og på  

 hvilken måde der er ydet vederlag fra selskabets side.
Bestemmelsen finder  

 kun anvendelse, hvis der er tale om særskilte formuetransaktioner, f.eks.  

 overdragelse af et varelager som helhed i modsætning til vareleverancer  

 som led i normal samhandel mellem selskaberne.
Formålet med bestemmelsen er at forhindre utilsigtede skattemæssige  

 fordele og misbrug af fusionsskattelovens regler.
Tilladelsen kan gøres  

 betinget af særlige vilkår, der neutraliserer sådanne følger.
Det bemærkes, at anvendelsen af FUL § 4, stk. 1, forudsætter, at det i  

 bestemmelsen omhandlede person-/selskabssammenfald består på  

 fusionstidspunktet.
Hvis selskabet, der inden for 3 års tidsrummet og uden  

 for normal samhandel har overtaget aktiver fra sine selskabsdeltagere  

 eller fra et selskab, der beherskes af en eller flere selskabsdeltagere i  

 de fusionerende selskaber, på fusionstidspunktet ejes af en anden og af  

 den på tidspunktet for aktivernes overdragelse uafhængig aktionærkreds,  

 finder bestemmelsen ikke anvendelse.
TfS 1998, 76 LR omhandler to søsterselskaber, der skulle fusioneres.  

 Beslutningen om fusion var vedtaget mindre end et år efter, at mere end 50  

 pct. af kapitalen i selskaberne havde skiftet ejer.
Endvidere var der  

 mindre end 1 år før fusionens vedtagelse sket en overdragelse af aktiver  

 selskaberne imellem, som ikke kunne henregnes til almindelig samhandel.  

 Som følge af det tidsmæssige aspekt mellem overdragelsen og vedtagelsen af  

 fusionen samt de reelle følger af overdragelsen gav Ligningsrådet  

 tilladelse til fusionen efter FUL § 4, stk. 1 og 2, med vilkår om, at der  

 i skattemæssig henseende skulle bortses fra den foretagne  

 overdragelse.
TfS 2000, 615 LR vedrører en fusion mellem selskaberne A og B, der var  

 gennemført med A som det modtagende selskab.
Lidt over 3 år forud for  

 fusionsdatoen købte B obligationer fra hovedanpartshaveren X mod et  

 uforrentet lån.
Ca. 2 år forud for fusionsdatoen overdrog B  

 obligationsbeholdningen til A, hvori X ligeledes var hovedanpartshaver.  

 Både A og B fremførte underskud i renteindtægterne.
Obligationerne trækkes  

 ud ca. ½ år forud for fusionsdatoen, og mellemværendet med X indfries.  

 Ligningsrådet gav tilladelse til skattefri fusion med vilkår om, at der i  

 skattemæssig henseende skulle bortses fra overdragelsen af obligationerne  

 mellem A og B, hvorefter renteindtægterne skulle beskattes i B og ikke i  

 A, der herefter heller ikke kunne fremføre underskud i  

 renteindtægterne.
 I TfS 2000, 832 LR gav Ligningsrådet tilladelse til en skattefri fusion  

 af to søsterselskaber med vilkår om, at der i skattemæssig henseende  

 skulle ses bort fra en forud for fusionen foretagen ejendomsoverdragelse  

 fra det indskydende til det modtagende selskab.
S.D.1.5.3 Selskab stiftet eller  

 aktiekapital/stemmer skiftet ejer indenfor 1 år forud for  

 fusionsdatoen Ifølge  

 FUL § 4, stk.       2 , kræves der tilladelse, når et af de i fusionen  

 deltagende selskaber  

 er stiftet inden for et tidsrum af 1 år forud for vedtagelsen af fusionen  

 eller såfremt mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller mere end 50 pct. af  

 den samlede stemmeværdi i et af de fusionerende selskaber har skiftet ejer  

 inden for et tidsrum af 1 år forud for vedtagelsen af fusionen.
Formålet med bestemmelsen er at imødegå, at fusion mellem danske  

 selskaber anvendes som led i »selskabstømninger«.
Som eksempel kan nævnes  

 det forhold, at reglerne i afskrivningsloven om udskudt afskrivning på  

 udlejningsaktiver omgås ved placering af genvundne afskrivninger m.v. i  

 det modtagende selskabs andet regnskabsår, hvor der første gang kan  

 afskrives på udlejningsaktiver erhvervet året inden.
TfS 1996, 104 LR gengiver en sag, der primært omhandler spaltning, men  

 hvor FUL § 4, stk. 2 også blev anvendt.
Der blev således givet tilladelse  

 til skattefri fusion mellem et af de ved spaltningen opståede selskaber og  

 et nystiftet selskab.
S.D.1.6 Fusionsdatoen Ifølge FUL § 5 er  

 fusionsdatoen  i skattemæssig henseende datoen  

 for den åbningsstatus, der i medfør af ASL § 134 b og APSL § 65 skal  

 udarbejdes for det modtagende selskab.
Det er en betingelse for at anvende  

 fusionsskattelovens regler, at fusionsdatoen er sammenfaldende med  

 skæringsdatoen for det modtagende selskabs regnskabsår.
TfS 1998, 218 VLD omhandler nogle fusioner, der anmeldtes til Erhvervs-  

 og Selskabsstyrelsen henholdsvis 3½ år og 1½ år efter bekendtgørelsen i  

 Statstidende.
Fusionerne kunne ikke selskabsretligt eller skatteretligt  

 tillægges virkning så lang tid tilbage i tiden.
S.D.1.7 Formforskrifter Ifølge FUL § 6 er der pligt til at  

 indsende de selskabsretlige       dokumenter  vedrørende fusionen til  

 skattemyndighederne.
Dette gælder  

 såvel for fusioner, der kan gennemføres uden tilladelse som for fusioner,  

 der kræver tilladelse.
Dokumenterne skal indsendes senest en måned efter  

 den dag, hvor fusionen er vedtaget i alle de fusionerende selskaber.  

 Dokumenterne indsendes ifølge FUL § 6 til Told- og Skattestyrelsen.
Told-  

 og Skattestyrelsen har udlagt behandlingen af sager om endelige dokumenter  

 vedrørende skattefri fusion til de regionale told- og skattemyndigheder.  

 Indsendelse skal ske til den region, under hvis område det modtagende  

 selskab henhører.
Såfremt det modtagende selskab er hjemmehørende i enten  

 Københavns eller Frederiksberg kommune, skal dokumenterne sendes til  

 skatteforvaltningen i enten København eller på Frederiksberg - også selv  

 om selskabet lignes af ToldSkat  

 Selskabsrevisionen.
Den fælles regnskabsopstilling skal have en opgørelsesdag, der ligger  

 inden for 6 måneder forud for fusionsplanens underskrivelse.
Det vil sige,  

 at fusionsplanen skal underskrives inden udløbet af første halvår af  

 regnskabsåret.
Fusionsplanen skal inden 4 uger efter underskrivelsen  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Endvidere skal  

 vurderingsmændenes erklæring indsendes.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen  

 bekendtgør straks modtagelsen i Statstidende.
Beslutning om fusion træffes i det indskydende selskab af  

 generalforsamlingen, i det modtagende selskab af bestyrelsen (eventuelt af  

 generalforsamlingen). Generalforsamlingen kan tidligst afholdes 4 uger  

 efter bekendtgørelsen af fusionsplanen og vurderingsmændenes erklæring.  

 Vedtages fusionen ikke i overensstemmelse med den bekendtgjorte  

 fusionsplan, anses forslaget som bortfaldet.
Den vedtagne fusion skal  

 anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen inden 2 uger efter, at  

 fusionens retsvirkninger er indtrådt.
 Ifølge FUL § 6, stk. 2, fastsætter skatteministeren i tilfælde, hvor  

 fusionen sker ved et moderselskabs overtagelse af et datterselskabs  

 aktiver og gæld som helhed, nærmere regler for, hvilke oplysninger der  

 skal meddeles om fusionen.
Ifølge FUL § 6, stk. 3, er skatteministeren i øvrigt bemyndiget til  

 efter indstilling fra Ligningsrådet at fastsætte regler om, hvilke  

 yderligere oplysninger, der i tilfælde af fusion skal tilvejebringes af  

 det modtagende selskab til brug for de lignende myndigheder.
Der er ikke  

 fastsat regler i medfør af FUL § 6, stk. 2 eller 3.
Det er en betingelse for anvendelse af fusionsskattelovens regler, at  

 de nævnte dokumenter og oplysninger indsendes  

 senest 1 måned  efter den dag, hvor fusionen er vedtaget  

 i alle de fusionerende selskaber, jf.
FUL § 6, stk. 4.
Reglerne indebærer, at fusion kan foretages skattefrit, uanset om  

 fusionen vedtages i første eller andet halvår af regnskabsåret.
Men det  

 ændrer ikke ved de selskabsretlige regler, jf. ovenfor, hvorefter den  

 fusion, der vedtages, skal være i overensstemmelse med den offenliggjorte  

 fusionsplan, der skal være underskrevet inden udløbet af første halvår af  

 regnskabsåret, hvis fusionen skal have virkning fra den første dag i  

 regnskabsåret.
Selskabsretligt kan fusionen gennemføres på et andet  

 tidspunkt.
Ved fusion af banker, sparekasser, andelskasser og sammenslutninger af  

 andelskasser efter kap.  

4 D  

   i lovbekendtgørelse nr. 654 af 7. august 2002 om banker og  

 sparekasser m.v. (Bankloven), skal de nævnte dokumenter indsendes senest 1  

 måned efter datoen for Økonomi- og Erhvervsministerens (Finanstilsynets)  

 godkendelse af fusionen i henhold til bankloven § 48, jf.
FUL § 6, stk 5.  

  

FUL § 6,  

 stk. 5 ændres med virkning pr. 1. januar 2004 ved ikrafttrædelsen af lov  

 nr. 453 af 10. juni 2003 om finansiel virksomhed.
Ved fusion af banker,  

 sparekasser, andelskasser og sammenslutninger af andelskasser efter §§  

 89-96 i lov om finansiel virksomhed skal de i FUL § 6, stk. 1-3 nævnte  

 dokumenter og oplysninger således indsendes til Told- og Skattestyrelsen  

 senest 1 måned efter datoen for økonomiministerens godkendelse af fusion i  

 henhold til § 204 i lov om finansiel virksomhed.
Ifølge FUL § 6, stk. 6, kan der ses bort fra fristerne i FUL § 6, stk.  

 4 og 5. Kompetencen hertil ligger hos skatteministeren.
Ved lov nr. 339 af  

 16. maj 2001 er der lempet på formuleringen i FUL § 6, stk. 6, hvorefter  

 formuleringen "under ganske særlige omstændigheder" er udgået.
Herved er  

 bestemmelsen bragt i overensstemmelse med de samtidigt vedtagne regler om  

 lempelse af fristerne i selskabsskatteloven og lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse om indsendelse af visse nærmere opregnede dokumenter  

 inden en måned efter overdragelsen.
Når henses til indsendelsesfristen i  

 FUL § 6, stk. 4, må det antages, at der vil være et meget ringe behov for  

 dispensation  efter FUL § 6,  

 stk. 6. Det kan imidlertid ikke afvises, at der fortsat vil kunne  

 forekomme tilfælde , hvor det må anses for rimeligt at dispensere fra  

 fristerne i FUL § 6, stk. 4 eller 5.  

 Kompetencen  til at træffe afgørelse efter FUL § 6,  

 stk. 6, er, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsen § 7, udlagt til de regionale  

 told- og skattemyndigheder for så vidt angår fusioner omfattet af  

 fusionsskattelovens kap. 1 eller 2 med klageadgang til Told- og  

 skattestyrelsen.
Såfremt det modtagende selskab er beliggende i enten  

 Københavns eller Frederiksberg kommune, skal ansøgning om dispensation  

 indsendes til skatteforvaltningen i henholdsvis København eller på  

 Frederiksberg.
 Det om formforskrifterne anførte gælder også ved sparekassers,  

 realkreditinstitutters, gensidige forsikringsforeningers samt  

 andelskassers mv. omdannelse til aktieselskaber i medfør af FUL §§ 14 a,  

 14 b, 14 d  

og  

 14 g  

.
 Om de dokumenter kooperative virksomheder m.v. skal indsende, se  

 nedenfor afsnit  

 S.D.1.11.1 .
S.D.1.8 Beskatning af det indskydende  

 selskab Ved  

 opgørelsen af det indskydende       selskabs skattepligtige indkomst  i tiden  

 fra udløbet af sidste  

 sædvanlige indkomstår og indtil fusionsdatoen ansættes indkomsten for hele  

 denne periode uden hensyn til dens længde, jf. § FUL 7, stk. 1.  

 Ansættelsen finder sted uden hensyn til den opløsning af selskabet, der  

 sker ved fusionen.
Det vil sige, at der ikke sker ophørsbeskatning efter  

 reglerne i SEL § 5 af fortjeneste og tab på de aktiver og passiver, der  

 ved fusionen overføres fra det indskydende selskab til det modtagende  

 selskab.
 I det tilfælde, hvor det indskydende selskab har bagudforskudt  

 indkomstår (det vil sige, at det sædvanlige indkomstår udløber i perioden  

 fra 1. april til 30. december i det kalenderår, som det bagudforskudte  

 indkomstår træder i stedet for), og fusionsdatoen ligger efter  

 indkomstårets udløb, men inden den 31. december i kalenderåret, udgør det  

 sidste indkomstår for det indskydende selskab hele perioden fra  

 indkomstårets begyndelse og indtil fusionsdatoen.
Har det indskydende selskab været omfattet af acontoskatteordningen,  

 jf.
SEL § 29 A, indgår ordinære acontoskatter, der skal indbetales i  

 perioden fra udløbet af sidste indkomstår og frem til fusionsdatoen,  

 dermed ved skatteberegningen for det indskydende selskab.
Indbetalinger af  

 acontoskat foretaget af det indskydende selskab efter fusionsdatoen kan  

 godskrives ved opgørelse for det pågældende år for det modtagende  

 selskab.
Skatteansættelsen foretages af den skatteansættende myndighed, som  

 selskabet indtil fusionen hørte under, uanset om selskabets selvstændige  

 eksistens er bragt til ophør pr. den dato, hvor normal mandtalsoptagelse  

 af registrerede selskaber finder sted.
Var de fusionerende selskaber  

 sambeskattede indtil fusionen, foretages ansættelsen af det indskydende  

 selskab af den skatteansættende myndighed, som moderselskabet indtil  

 fusionen hørte under.
 Ifølge FUL § 7, stk. 2, påhviler det det modtagende selskab at indgive  

 selvangivelse for det indskydende selskabs sidste indkomstår.
Det modtagende selskab hæfter for eventuelle skattekrav og for ethvert  

 bødeansvar, der efter skattelovgivningens almindelige regler vil kunne  

 rettes mod det indskydende selskab.
Dette gælder for såvel det indskydende  

 selskabs sidste indkomstår som for tidligere indkomstår.
Det modtagende selskab indtræder i de krav efter selskabsskatteloven,  

 som det indskydende selskab måtte have mod skattemyndighederne vedrørende  

 tillæg, godtgørelse og overskydende skat, jf.
SEL § 29 B, stk. 5 og 6.  

 Dette gælder ligeledes for såvel det indskydende selskabs sidste  

 indkomstår som for tidligere indkomstår.
S.D.1.9 Retsvirkningerne for  

 selskaberne Eventuelle skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger, som det  

 indskydende selskab har foretaget, anses for foretaget af det modtagende  

 selskab.
En eventuel negativ saldo overføres fra det indskydende selskab  

 til det modtagende selskab.
Det vil sige, at det modtagende selskab  

 succederer i det indskydende selskabs pligt til udligne den negative saldo  

 eller medregne denne ved indkomstopgørelsen.
FUL § 8, indebærer altså, at det modtagende selskab  

 succederer  i det indskydende selskabs  

 skatteretlige stilling.
Successionen omfatter imidlertid alene det  

 modtagende selskabs skattemæssige forhold, men ikke medarbejderes forhold.  

 Fusionsskattelovens successionsprincip kan således ikke udstrækkes videre,  

 ej heller i relation til LL § 16, stk. 4 ved fastsættelse af bilers  

 anskaffelsestidspunkt.
Østre Landsret har fastslået, at successionsprincippet i  

 virksomhedsomdannelsesloven ikke er til hinder for, at der i forbindelse  

 med omdannelsen kan ske en forhøjelse af afskrivningsgrundlag og  

 anskaffelsessummer med de transaktionsomkostninger, der er afholdt i  

 forbindelse med den ved omdannelsen foretagne overdragelse.
Se TfS 1992,  

 155 ØLD.
Dommens resultat finder også anvendelse på fusionsområdet.
 Er der blandt de aktiver, det modtagende selskab overtager ved  

 fusionen, en fordring på det modtagende selskab, anses det modtagende  

 selskabs gæld til det indskydende selskab for indfriet ved fusionen.  

 Indfrielsen anses for sket til gældens kursværdi på  

 fusionstidspunktet.
 Er der blandt de passiver, det modtagende selskab overtager ved  

 fusionen, en gæld til det modtagende selskab, anses det modtagende  

 selskabs fordring mod det indskydende selskab for indfriet ved fusionen.  

 Indfrielsen anses for sket til fordringens kursværdi på  

 fusionstidspunktet.
 Det vil sige, at har det indskydende selskab erhvervet et aktiv eller  

 et passiv i spekulationshensigt eller som led i næring, anses aktivet  

 eller passivet også ved det modtagende selskabs indkomstopgørelse for  

 erhvervet i spekulationshensigt henholdsvis som led i næring.
 Det forhold, at et aktiv eller et passiv ved fusionen er overgået fra  

 det indskydende selskab til det modtagende selskab, er ikke til hinder  

 for, at aktivet eller passivet ved opgørelsen af det modtagende selskabs  

 skattepligtige indkomst anses for erhvervet i spekulationshensigt eller  

 som led i næring.
For selskaber m.v. kan tab ved afståelse af aktier eller anparter kun  

 fradrages i det omfang, tabet overstiger udbytter af de pågældende aktier  

 eller anparter, som selskabet m.v. har været fritaget  for at  

 medregne ved indkomstopgørelsen efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2 og 3. Tab  

 ved afståelse af aktier eller anparter, hvor selskabet m.v. har været  

 fritaget for at medregne en del af udbytterne ved indkomstopgørelsen efter  

 SEL § 13, stk. 3 kan kun fradrages med det beløb, hvormed tabet overstiger  

 udbytterne, som ikke er blevet medregnet ved indkomstopgørelsen, jf.
ABL §  

 6, stk.  

7  

.
Et selskab, der drev næring med investering og finansiering, blev  

 næringsbeskattet af kursgevinsten, der opstod ved konfusion af kreditor og  

 debitor, da selskabet (kreditor) fusionerede med et koncernforbundent  

 selskab (debitor). Selskabet var ikke omfattet af reglerne om succession i  

 FUL § 8, da denne bestemmelse vedrører overtagne aktiver fra det  

 indskydende selskab.
TfS 1990, 274 LSR.
Ved lov nr. 313 af 21. maj 2002 er FUL § 8, stk. 6, 2. og 3. pkt.  

 ændret, således, at ved fusion mellem et sambeskattet moder- og  

 datterselskab kan det underskud, der er opstået, mens selskaberne har  

 været sambeskattet, bringes til fradrag.
Ved fradrag for tidligere års  

 underskud efter KULBR kap. 2 og 3 finder 1. og 2. pkt. i FUL § 8, stk. 6,  

 tilsvarende anvendelse.
Lovændringen har virkning for underskud og tab, der opstår i  

 indkomståret 2002 eller senere indkomstår.
Dog gælder det, at tab som  

 nævnt i KGL § 31, stk. 2 for indkomstårene 2002-2007 kan fradrages i det  

 omfang tabet ikke overstiger de 5 senest forudgående indkomstårs  

 skattepligtige gevinster på kontrakten, hvori der ikke er fradraget tab på  

 andre kontrakter som nævnt i KGL § 31, stk. 1. For indkomstårene 2002-2007  

 kan tab som nævnt i KGL § 32, stk. 2, fradrages i det omfang tabet ikke  

 overstiger de 5 senest forudgående indkomstårs skattepligtige gevinster på  

 kontrakter.
FUL § 8, stk. 6, 1. pkt. gælder efter de gamle regler, dvs. for  

 underskud for indkomståret 2001 og tidligere, ved sambeskattede  

 selskaber i øvrigt, herunder datterselskaber, med hvem moderselskabet ikke  

 har været sambeskattet i 5 år.
I den forbindelse anses det indskydende  

 selskab og de selskaber, der indtil fusionen var sambeskattet med det  

 indskydende selskab, som en samlet enhed i relation til FUL § 8, stk. 6.  

 Også de selskaber, der indtil fusionen var sambeskattet med det modtagende  

 selskab, anses som en samlet enhed.
Derfor kan et uudnyttet underskud i  

 selskaber, der indtil fusionen var sambeskattet med det indskydende  

 selskab henholdsvis det modtagende selskab, ikke fradrages ved det  

 modtagende selskabs indkomstopgørelse efter fusionen.
Datterselskaberne  

 kan imidlertid fremføre uudnyttede underskud fra før fusionen i  

 selskabernes egen fremtidige indkomst.
Var selskaberne sambeskattede før  

 fusionen, kan underskud, både i de fusionerende og i disses  

 datterselskaber fremføres til fradrag i indkomsten for andre selskaber,  

 bortset fra det fusionerede modtagende selskab.
Sammenfattende kan det  

 siges, at FUL § 8, stk. 6, 1. pkt. udelukker, at underskud i det  

 indskydende selskab og dettes eventuelle datterselskaber, kan udnyttes af  

 det modtagende selskab.
Ligeledes kan ej heller underskud i det modtagende  

 selskab og dettes eventuelle datterselskaber udnyttes i det modtagende  

 selskab.
FUL § 8, stk. 6, 1. pkt. kan imidlertid ikke i øvrigt indskrænke  

 adgangen til underskudsfremførsel efter reglerne om sambeskatning.
Ved f.eks. fusion af søsterselskaber, der er sambeskattet med deres  

 fælles moderselskab, kan underskud i det indskydende selskab ikke  

 fradrages ved det modtagende søsterselskabs indkomstopgørelse efter  

 fusionen, men underskuddet kan som følge af sambeskatningsreglerne  

 fradrages i koncernens sambeskattede indkomst.
Underskud i det modtagende  

 søsterselskab kan heller ikke fradrages ved dette selskabs  

 indkomstopgørelse efter fusionen, men underskuddet kan, ligeledes som  

 følge af sambeskatningsreglerne, fradrages i koncernens sambeskattede  

 indkomst, skd. 1981.57.152.
Se tillige TfS 1993, 563 LR.
En sambeskattet koncern (A) ønskede at  

 fusionere to datterselskaber (B og C). Da fusionen skete indenfor en  

 allerede etableret sambeskatningsenhed, fandtes den hidtidige  

 sambeskatning mellem det modtagende selskab C og dette selskabs  

 datterselskaber at fortsætte efter fusionen.
Sidstnævnte datterselskabers  

 uudnyttede underskud fra før fusionen kunne ikke fratrækkes i det  

 modtagende selskabs (C's) indkomst efter fusionen.
Datterselskabernes  

 uudnyttede underskud fra før fusionen kunne dog efter fusionen fremføres i  

 selskabernes egen fremtidige indkomst og disse selskaber imellem.
De  

 fusionerede selskabers (B og C's)  underskud fra før fusionen kunne  

 ikke efter fusionen fradrages ved det modtagende selskabs (C's)  

 indkomstopgørelse, men kunne anvendes under sambeskatningen, i det omfang  

 sambeskatningsreglerne tillod det.
Se endvidere TfS 1995, 117 LR, hvor en koncern bestående af  

 aktieselskaberne A, B, C og D påtænkte at gennemføre en fusion.  

 Selskaberne A, B og C var før fusionen sambeskattede.
Ligningsrådet fandt,  

 at fusion mellem selskaberne henholdsvis 1) A og B og 2) C og D, hvor A og  

 C er modtagende selskaber, ville medføre at uudnyttet underskud fra før  

 fusionen fra selskaberne A, B og C, der ifølge FUL § 8, stk. 6 måtte  

 betragtes som en enhed, ikke ville kunne udnyttes i det modtagende selskab  

 C's indkomst efter fusionen.
TfS 1991, 269 LSR.
I et tilfælde, hvor to banker fusionerede, og den  

 modtagende bank overtog et underskudsselskab fra den indskydende bank,  

 fandt Landsskatteretten, at FUL § 8, stk. 6, 1. pkt., udelukkede, at det  

 overtagne selskabs underskud kunne fratrækkes af den modtagende bank.  

 Underskuddet måtte sidestilles med underskud i den indskydende bank.  

 Derimod fandtes underskuddet ikke at være omfattet af begrænsningsreglen i  

 LL § 15, stk. 3 (senere LL § 15, stk. 5, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af  

 5. november 1991), idet aktierne i underskudsselskabet ifølge FUL § 8  

 måtte anses for anskaffet af den modtagende bank på tidspunktet for den  

 indskydende banks erhvervelse af disse.
Et lignende tilfælde blev  

 behandlet i TfS 1993, 323 LR.
 Ved fusion mellem to moderselskaber, der hver for sig har været  

 sambeskattet med deres respektive datterselskaber, kan det modtagende  

 moderselskab ikke succedere i det indskydende moderselskabs sambeskatning.  

 For datterselskaber af det indskydende selskab skal der derfor eventuelt  

 etableres en ny sambeskatning med det modtagende selskab.
 Sambeskatningen mellem det modtagende selskab og dette selskabs  

 datterselskaber kan principielt fortsætte uændret efter  

 fusionen.
 Underskuddet skal opgøres før skattemæssige af- og nedskrivninger.
I eksempelvis det tilfælde, hvor der i en skattefri fusion indgår et  

 tomt selskab, der ikke har et skattemæssigt underskud, og et selskab, der  

 har et skattemæssigt underskud, men til gengæld ikke er tomt på det  

 tidspunkt, hvor fusionen vedtages, skal der ikke ske begrænsning af dette  

 underskud efter reglen i pkt. b ovenfor.
I dette tilfælde skal  

 underskuddet kun begrænses efter pkt. a.
Det er kun underskud i det eller  

 de selskaber, der er tomme på det tidspunkt, hvor fusionen vedtages i  

 selskabet, der skal begrænses efter reglen i pkt. b.
Om afgrænsningen af  

 tomme selskaber, se skd.cirkulære nr. 233 af 19. december 1996, om  

 afgrænsning af tomme selskaber og underskudsbegrænsning ved skattefri  

 fusion m.v. pkt. 4.1. Det modtagende selskab skal foretage en opgørelse af  

 den skattepligtige indkomst i de fusionerende selskaber for tiden fra  

 fusionsdatoen og indtil det tidspunkt, hvor fusionen er vedtaget i alle de  

 fusionerende selskaber.
Det modtagende selskab skal foretage en opgørelse af indtægter og  

 udgifter for såvel det eller de indskydende selskaber som det modtagende  

 selskab selv.
Den periode, for hvilken opgørelsen skal foretages, er  

 perioden fra fusionsdatoen og frem til det tidspunkt, hvor fusionen  

 endelig vedtages.
Det modtagende selskab skal først opgøre sin skattepligtige indkomst  

 for hele indkomståret efter de almindelige regler og dernæst foretage en  

 opgørelse for dels det eller de indskydende selskaber, dels det modtagende  

 selskab selv.
Et underskud - opgjort før skattemæssige afskrivninger og  

 nedskrivninger - i et af de fusionerende selskaber, herunder det  

 modtagende selskab selv kan ikke modregnes i den skattepligtige indkomst  

 for det modtagende selskab.
 De nævnte underskudsbegrænsningsregler skal ikke finde anvendelse i  

 følgende tilfælde:
 Ved koncernforbundne selskaber forstås selskaber, hvor samme  

 aktionærkreds direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af stemmerne i  

 hvert selskab eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne i hvert selskab, jf. i øvrigt afgrænsningen i KGL § 4. Et  

 moderselskab og et datterselskab, hvoraf moderselskabet ejer mere end 50  

 pct. eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne anses for at være  

 koncernforbundne.
 For det andet finder reglen i FUL § 8, stk. 7, 1. pkt., om, at  

 underskud ikke kan nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb  

 mindre end de positive nettokapitalindtægter i det modtagende selskab,  

 ikke anvendelse for underskud i selskaber som nævnt i LL § 15, stk. 12  

 (visse finansieringsvirksomheder).
Et moderselskab M ejer 80 pct. af aktiekapitalen i selskab A og 30 pct.  

 i selskab B.
Selskaberne vedtager den 1. maj at foretage en skattefri  

 fusion med M som det modtagende selskab med virkning fra den 1. januar i  

 samme kalenderår.
Både A og B har et skattemæssigt underskud før  

 skattemæssige afskrivninger og nedskrivninger for perioden 1. januar - 1.  

 maj.
Selskab A er tomt den 1. maj.
I dette tilfælde skal der ikke ske  

 begrænsning af underskuddet ved indkomstopgørelsen for M, idet M og A er  

 koncernforbundne i den relevante periode, og idet det forudsættes, at M  

 ikke har nettokapitalindtægter eller indtægter fra udlejning af  

 afskrivningsberettigede driftsmidler og skibe.
Hvis B - ligesom A - er  

 tomt den 1. maj, kan underskuddet i B ikke modregnes hos M.
I dette  

 tilfælde skal der fortsat  

ikke  

 ske begrænsning af  

 underskuddet i A ved  

 indkomstopgørelsen for M.
Efter reglen i FUL § 8, stk. 6, kan skattemæssige underskud uanset LL §  

 15 overføres til det modtagende selskab, når et moderselskab fusionerer  

 med et datterselskab, hvormed det har været sambeskattet i de seneste 5 år  

 forud herfor.
FUL § 8, stk. 6, er ændret for så vidt angår underskud, der  

 opstår i indkomståret 2002 eller senere indkomstår, jf. ovenfor.
En af  

 årsagerne til denne bestemmelse er, at skattemæssige underskud som  

 udgangspunkt kan fremføres til fradrag mellem sambeskattede selskaber.
En  

 sådan fremførselsregel er ikke gældende for fremførsel af skattemæssige  

 tab mellem sambeskattede selskaber, og i sammenhæng hermed er der ikke  

 indført en lempelsesregel i fusionsskatteloven for fremførsel af  

 skattemæssige tab mellem sambeskattede selskaber.
Skatteretligt gælder derimod, at værdiansættelsen af aktiver og  

 passiver i det modtagende selskab i åbningsbalancen skal svare til det  

 indskydende selskabs ultimo værdiansættelse.
Ved at fastslå, hvad  

 hensættelsesbeløbene skal være i det indskydende pengeinstituts sidste  

 ultimoopgørelse, er udgangspunktet for en fremtidig opgørelse af gevinst  

 og tab for det modtagende pengeinstitut fastlagt.
Således er der sikret en  

 kontinuitet fra det indskydende pengeinstituts skatteregnskab til det  

 modtagende pengeinstituts skatteregnskab.
Det er udelukket, at der for det  

 modtagende pengeinstitut allerede på fusionstidspunktet kan fastlægges et  

 hensættelsesbeløb.
Et sådant hensættelsesbeløb vil først kunne bestemmes  

 ved udgangen af året.
Ligeledes vil der ikke kunne fastlægges noget  

 fradrag, idet gevinst og tab først vil kunne opgøres ved fusionsårets  

 udløb.
Hvis det indskydende pengeinstitut har skattemæssigt underskud eller en  

 skattepligtig indkomst af begrænset størrelse, kan parterne have en fælles  

 interesse i at minimere hensættelsesbeløbene i det indskydende  

 pengeinstituts sidste ultimoopgørelse.
Derved begrænses det underskud i  

 det indskydende pengeinstitut, som går tabt ved fusionen, mens det beløb  

 vedrørende udlånene, som det modtagende pengeinstitut succederer i,  

 forhøjes, således at den fremtidige beskatning begrænses.
Mens ligningsmyndighederne for igangværende pengeinstitutter påser, at  

 hensættelserne ikke er for store, er det ved skattefri fusion afgørende,  

 at det indskydende pengeinstitut ikke foretager for små hensættelser på de  

 udlån, som overdrages.
Herved sikres, at det tab, der vedrører det  

 indskydende pengeinstitut, også skattemæssigt henføres til det indskydende  

 pengeinstitut, og at det modtagende pengeinstituts primobalance er  

 retvisende.
Det modtagende pengeinstitut har ikke adgang til at modregne  

 et eventuelt skattemæssigt underskud fra det indskydende pengeinstitut i  

 sin skattepligtige indkomst, idet underskuddet fortabes ved det  

 indskydende pengeinstituts opløsning.
Ligningsmyndighederne har i fusionstilfælde hjemmel til at kræve, at  

 hidtil anvendte hensættelsesprincipper fastholdes i det indskydende  

 pengeinstituts sidste ultimoopgørelse også på trods af, hvad den  

 skattepligtige kunne ønske.
Dette følger af, at den skattepligtige ikke  

 uden godkendelse kan ændre princip for opgørelse af gevinst og tab på  

 fordringer, jf.
KGL § 25.
Såfremt der ved fusionen overføres udlån, som reelt må anses for at  

 være værdiløse på fusionsdatoen, anses sådanne udlån for realiserede med  

 tab inden fusionen.
Realiserede tab kan ikke indgå i en efterfølgende  

 tabsopgørelse hos det modtagende pengeinstitut.
Successionsprincippet vil  

 således ikke finde anvendelse i sådanne tilfælde, hvor der ikke forefindes  

 aktiver af succedere i.
LL § 33 D indeholder regler om genbeskatning af underskud i et fast  

 driftssted i en fremmed stat.
Overdragelse af et udenlandsk fast  

 driftssted som led i en overdragelse med skattemæssig succession og  

 således at det faste driftssted vedbliver at være et fast driftssted af et  

 dansk selskab (f.eks. som led i en fusion) anses ikke som afhændelse af  

 det faste driftssted i LL § 33 D's forstand.
Det modtagende selskab  

 succederer i forpligtelsen til at lade sig genbeskatte efter reglerne i LL  

 § 33 D.
Såfremt et eller flere af de fusionerende selskaber m.v. er omfattet af  

 acontoskatteordningen, jf.
SEL § 29 A, skal det modtagende selskab være  

 omfattet af acontoskatteordningen, jf.
SEL § 30 A, stk. 6. Selskaber m.v.,  

 der er omfattet af SEL § 30 A, stk. 6, kan for de to første indkomstår,  

 hvor SEL § 29 A finder anvendelse, anvende indslusningsordningen og  

 indbetale acontoskat senest den 20. marts og den 20. november i  

 indkomståret, jf.
SEL § 30 A, stk. 8.
S.D.1.10 Retsvirkninger for  

 selskabsdeltagerne Vælger selskaberne at anvende fusionsskattelovens regler, skal  

 selskabsdeltagerne beskattes        efter reglerne i FUL §§ 9 og 11, jf.
FUL  

 § 1, stk. 2.
 For selskabsdeltagerne betyder anvendelsen af fusionsskattelovens  

 regler, at der ikke udløses beskatning ved fusionen, i det omfang aktier  

 eller anparter i det indskydende selskab vederlægges med aktier eller  

 anparter i det modtagende selskab.
S.D.1.10.1 Vederlæggelse med andet end  

 aktier/anparter Aktier eller anparter i det indskydende selskab anses for afhændet af  

 selskabsdeltageren til tredjemand, i det omfang aktierne eller anparterne  

 vederlægges med andet end aktier eller anparter i det modtagende selskab.  

 Dvs. i det omfang aktierne eller anparterne vederlægges med  

 kontant udligningssum .  

 Afhændelsen anses for sket til kursen på fusionsdatoen, jf.
FUL § 9, stk.  

 1. Såfremt den faktiske indløsningskurs overstiger børskursen på  

 fusionsdatoen, anses afhændelsen for sket til den faktiske  

 indløsningskurs.
Se TfS 1988, 469 LSR.
Fortjeneste eller tab i forbindelse med indløsningen af aktierne eller  

 anparterne i det indskydende selskab behandles efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven, jf.
FUL § 9, stk. 2. Har selskabsdeltageren  

 flere aktier eller anparter i det indskydende selskab end dem, der anses  

 for indløst, og er de erhvervet på forskellige tidspunkter, anses de  

 tidligst erhvervede aktier eller anparter for indløst.
Samtidigt  

 erhvervede aktier, som ikke er forbundet med ensartede rettigheder, eller  

 hvoraf nogle er anskaffet som led i selskabsdeltagerens næringsvej, anses  

 for indløst efter forholdet mellem aktiernes eller anparternes kursværdi  

 på fusionsdatoen.
S.D.1.10.2 Annullerede aktier - FUL §  

 10 Ved  

 fusion af moder- og       datterselskab  træder datterselskabets aktiver og  

 passiver som helhed i  

 stedet for moderselskabets beholdning af aktier eller anparter i  

 datterselskabet.
Da datterselskabet i forbindelse med fusionen ophører med  

 at eksistere, må moderselskabet annullere andelene i det indskydende  

 selskab uden at der til gengæld er grundlag for at udstede nye aktier  

 eller anparter i det modtagende selskab.
 Ifølge FUL § 10, stk. 1, lades fortjeneste og tab på aktier eller  

 anparter i det indskydende selskab, der annulleres af det modtagende  

 selskab ved fusionen, ude af betragtning ved ansættelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst.
Såfremt det modtagende selskab ved overtagelse af aktiver og passiver  

 fra det eller de indskydende selskaber erhverver egne aktier eller  

 anparter, lades fortjeneste og tab ved annullering af disse aktier eller  

 anparter ude af betragtning ved ansættelsen af selskabets skattepligtige  

 indkomst, jf.
FUL § 10, stk. 2.
S.D.1.10.3 Modtagne aktier/anparter - FUL §  

 11 FUL § 11 indeholder regler om, hvorledes der skal forholdes med aktier  

 eller anparter i det modtagende selskab, som selskabsdeltagere i det  

 indskydende selskab i forbindelse med en fusion  

 modtager som       vederlag  for aktier eller anparter i det indskydende  

 selskab.
Ved senere afhændelse af aktierne eller anparterne i det modtagende  

 selskab behandles disse ved opgørelsen af den skattepligtige almindelige  

 indkomst, som om de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme  

 anskaffelsessum som de ombyttede aktier eller anparter i det indskydende  

 selskab.
Hvis de ombyttede aktier eller anparter i det indskydende selskab  

 var anskaffet som led i selskabsdeltagerens næringsvej, anses de modtagne  

 aktier eller anparter i det modtagende selskab for anskaffet som led i  

 selskabsdeltagerens næringsvej.
Ligeledes anses modtagne aktier eller  

 anparter i det modtagende selskab for omfattet af ABL §§ 2 b eller 2 c,  

 såfremt de ombyttede aktier eller anparter i det indskydende selskab ville  

 være omfattet af disse bestemmelser.
 Omfattes aktier i et indskydende selskab af ABL § 2 a, anses aktier i  

 det modtagende selskab, som aktionæren modtager som vederlag for aktierne  

 i det indskydende selskab, for omfattet af ABL § 2 a i de for  

 selskabsdeltageren følgende 3 indkomstår regnet fra fusionsdatoen. 3-års  

 grænsen gælder ikke, hvis aktierne i det modtagende selskab omfattes af  

 ABL § 2 a efter en selvstændig bedømmelse.
 Aktier som i forbindelse med skattefri fusion modtages ved ombytning af  

 idéaktier omfattet af ABL § 2 e, omfattes ligeledes af ABL § 2 e.
Hvis de ombyttede aktier eller anparter i det indskydende selskab er  

 anskaffet på forskellige tidspunkter, eller nogle er erhvervet som led i  

 selskabsdeltagerens næringsvej, anses de af den enkelte erhvervelse  

 omfattede aktier eller anparter for ombyttet med en tilsvarende andel af  

 de modtagne aktier eller anparter i det modtagende selskab.
Andelen  

 beregnes efter de ombyttede aktiers eller anparters kursværdi på  

 fusionsdatoen.
Er de modtagne aktier eller anparter forbundet med  

 forskellige rettigheder, foretages beregningen særskilt for hver art af de  

 modtagne aktier eller anparter.
Sker der i forbindelse med fusionen ombytning af unoterede aktier med  

 børsnoterede aktier, anses aktierne for overgået til en status som  

 børsnoterede.
Ombytningen sidestilles således med en børsintroduktion af  

 de ombyttede aktier.
Ligeledes vil aktier kunne anses for overgået til  

 status som unoterede, hvis børsnoterede aktier ombyttes med unoterede  

 aktier.
S.D.1.10.4 Eksempler til belysning af FUL §§ 9  

 og 11 Afsnit I.
 En selskabsdeltager (en skattepligtig person) har ved en skattefri  

 fusion af to aktieselskaber (det indskydende selskab, S1, og det  

 modtagende selskab, S2) følgende aktier i det indskydende selskab:
 1) A-aktier i S1 til pålydende 50.000 kr. (Kursværdi på  

 fusionsdatoen er 100.000 kr.). Aktierne er anskaffet således:
a) Pålydende 1.000 kr., erhvervet i næring i 1992 til  

 parikurs 1.000 kr.
b) Pålydende 29.000 kr., erhvervet i næring i 1993 til  

 parikurs 29.000 kr.
c) Pålydende 20.000 kr., erhvervet uden for næring i  

 1994 til kurs 150 30.000 kr.
 2) B-aktier i S1 til pålydende 100.000 kr. (Kursværdi på  

 fusionsdatoen er 100.000 kr.). Aktierne er anskaffet således:
d) Pålydende 50.000 kr., erhvervet i næring i 1993 til  

 parikurs 50.000 kr.
e) Pålydende 50.000 kr., erhvervet uden for næring i  

 1994 til parikurs 50.000 kr.
Anskaffelsessum for aktier erhvervet i næring  

 udgør 80.000 kr.
Anskaffelsessum for aktier erhvervet uden for næring  

 udgør 80.000 kr.
 I forbindelse med den skattefri fusion af selskaberne modtager  

 selskabsdeltageren:
 Afsnit II.
Beskatning ved fusionen, jf.
FUL § 9.
1) Den kontante indløsning Ifølge FUL § 9, stk. 1, behandles aktier i det indskydende selskab til  

 kursværdi 10.000 kr. som afstået til tredjemand (»indløst«). Reglen i FUL  

 § 9, stk. 3, 1. pkt., fører til, at aktiepost a) anses fuldt ud for  

 indløst til en kursværdi på 2.000 kr. (pålydende 1.000 kr. til kurs 200).  

 Herudover anses en aktiepost med en kursværdi på 8.000 kr. for indløst.  

 Aktieposterne b) og d), der er erhvervet samtidig, anses dermed delvis for  

 indløst.
Reglen i FUL § 9, stk. 3, 2. pkt., indebærer, at den forholdsmæssige  

 fordeling af de indløste aktier mellem aktieposterne b) og d) foretages på  

 grundlag af kursværdierne på indløsningstidspunktet.
Kursværdien af  

 aktiepost b) er 58.000 kr., kursværdien af aktiepost d) er 50.000 kr., og  

 den samlede kursværdi af aktieposterne b) og d) er dermed 108.000 kr.
Dette fører til, at aktiepost b) anses for indløst for så vidt angår en  

 kursværdi på 108.000 kr.
Aktiepost d) anses for indløst for så vidt angår en kursværdi på 108.000 kr.
2) Fortjenestens beregning (alle indløste aktier er næringsaktier) Samlet anskaffelsessum for aktierne i det  

 indskydende selskab erhvervet i næring, jf. afsnit I 80.000 kr.
Kursværdi for indløste aktier 10.000 kr.
Kursværdi for samtlige aktier i det indskydende  

 selskab erhvervet i næring, jf. afsnit I, 1) 110.000 kr.
 Af anskaffelsessummen, 80.000 kr., henføres som anskaffelsessum for de  

 indløste aktier:
 110.000 kr.
 Fortjenesten udgør herefter:
Afståelsessummen (kursværdien) for de indløste  

 aktier 10.000 kr.
Anskaffelsessummen for de indløste aktier 7.273 kr.
Fortjeneste 2.727 kr.
Fortjenesten medregnes til den personlige indkomst, jf.
FUL § 9, stk.  

 2, ABL § 3, og PSL § 3.
 3) Anskaffelsessummen for de resterende aktier i det indskydende  

 selskab (de ombyttede aktier) udgør:
Samlet anskaffelsessum for aktierne i det  

 indskydende selskab erhvervet i næring 80.000 kr.
Henført som anskaffelsessum for de indløste  

 aktier 7.273 kr.
Resterende anskaffelsessum for aktier erhvervet i  

 næring 72.727 kr.
Anskaffelsessum for aktier erhvervet uden for  

 næring 80.000 kr.
 Afsnit III.
 1) Efter den ovenfor under afsnit II foretagne kontante indløsning  

 består de ombyttede aktier af:
- Post a) helt medgået ved indløsning - Post b) erhvervet i næring i 1993 - kursværdi 58.000 kr. - 4.296 kr.
 53.704 kr.
- Post c) erhvervet uden for næring i 1994 - kursværdi 40.000 kr.
- Post d) erhvervet i næring i 1993 - kursværdi 50.000 kr. - 3.704 kr.
 46.296 kr.
- Post e) erhvervet uden for næring i 1994 - kursværdi 50.000 kr.
- Samlet kursværdi 190.000 kr.
 2) Ombyttede aktier til en kursværdi på 53.704 kr. + 46.296 kr. =  

 100.000 kr. er således erhvervet i næring i 1993, medens ombyttede aktier  

 til en kursværdi på 40.000 kr. + 50.000 kr. = 90.000 kr. er erhvervet uden  

 for næring i 1994.
3) I henhold til FUL § 11, stk. 1, og stk. 2, 1. og 2. pkt., skal 100.000 kr. + 90.000 kr.
af de modtagne aktier anses for erhvervet i næring i 1993, og 100.000 kr. + 90.000 kr.
 af de modtagne aktier skal anses for erhvervet uden for næring i  

 1994.
 4) Da der udleveres A-aktier pålydende 95.000 kr. og B-aktier pålydende  

 47.500 kr. i S2, gælder følgende:
 Dette svarer til en pålydende værdi af A-aktierne på 95.000 kr. x  

 10/19 = 50.000 kr. og en pålydende værdi af B-aktierne på 47.500 kr. x  

 10/19 = 25.000 kr.
 Dette svarer til en pålydende værdi af A-aktierne på 95.000 kr. x  

 9/19 = 45.000 kr. og en pålydende værdi af B-aktierne på 47.500 kr. x  

 9/19 = 22.500 kr.
 S.D.1.11 Fusion af kooperative virksomheder  

 m.v.
S.D.1.11.1 Fusion af andelsforeninger og  

 brugsforeninger m.v. - FUL § 12 Reglerne for  

 skattefri       fusion af andelsforeninger og brugsforeninger m.v.  findes i  

 FUL § 12.  

 Ifølge FUL § 12, stk. 1, finder reglerne i fusionsskattelovens kapitel 1  

 bortset fra FUL § 6 tilsvarende anvendelse:
Andelsselskaber kan i henhold til lov om erhvervsdrivende virksomheder  

 kun opløses ved likvidation.
En likvidation af et andelsselskab kan  

 selskabsretligt gennemføres ved, at det indskydende selskabs aktiver og  

 passiver (med kreditorernes samtykke til debitorskiftet) efter udløbet af  

 proklamaet overføres til det modtagende selskab, der vederlægger  

 andelshaverne i det indskydende selskab ved ombytning af deres andele i  

 det indskydende selskab med andele i det modtagende selskab, hvorefter det  

 tomme selskab slettes.
Selvom det indskydende selskab således formelt set  

 likvideres, er fremgangsmåden i overensstemmelse med definitionen af en  

 fusion, og fusionsskattelovens regler kan derfor anvendes.
Baggrunden for,  

 at anvendelsen af fusionsskatteloven tillades  

 her trods likvidationen er, at andelsselskaber historisk set har  

 opnået en indarbejdet ret til at fusionere på den omtalte måde.
Hertil  

 kommer, at fusionen her gennemføres ved, at vederlaget, som består i  

 aktier i det modtagende selskab samt en evt. kontant udligningssum, gives  

 til selskabsdeltagerne i det indskydende selskab - og ikke til det  

 indskydende selskab.
 Beløbet opgøres som handelsværdien af andelsforeningens aktiver og  

 passiver på fusionstidspunktet fratrukket en eventuel indbetalt  

 andelskapital.
Såfremt andelsforeningen tidligere har været beskattet efter andre  

 regler i selskabsskatteloven, skal beløb opsamlet under denne beskatning  

 friholdes.
I disse tilfælde opgøres beløbet som differencen mellem  

 handelsværdien af andelsforeningens aktiver og passiver på  

 fusionstidspunktet og handelsværdien ved indtræden af beskatning efter SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 3, eller en tilsvarende beskatning.
Fra handelsværdierne  

 fratrækkes en eventuel indbetalt andelskapital.
 Til formuen skal medregnes andelshavernes indestående på  

 andelshaverkonti, der må anses for at udgøre en del af foreningens  

 egenkapital.
 Det er ikke muligt, at modregne efterfølgende underskud i  

 aktieselskabet i det beløb, der skal overgangsbeskattes.
Der kan dels være tale om løbende udlodninger eller efterbetalinger,  

 dels likvidationsudlodninger.
Endvidere kan der være tale om beløb, som  

 betales i forbindelse med foreningens køb af egne andelsbeviser.  

 Udlodninger m.v., der foretages efter fusionen, anses i første række for  

 at hidrøre fra det under andelsbeskatningen opsamlede beløb, jf. dog  

 nedenfor om FUL § 12, stk. 7.
Beskatningen sker ved at udlodningen pålægges en særlig beskatning i  

 foreningen.
Beskatningen sker med 50 pct., jf.
SEL § 19, stk. 2.
Da udlodninger m.v. er beskattet i foreningen, er de skattefri for  

 modtagerne, jf.
LL § 16 A, stk. 4, og § 16 B, stk. 4, og ABL § 1, stk. 3.  

 Udlodningerne m.v. er skattefri for enhver modtager, uanset om denne var  

 andelshaver i den indskydende andelsbeskattede forening.
Det opgjorte beløb skal angives ved selvangivelsen for den indskydende  

 forenings sidste indkomstår, jf.
FUL § 12, stk. 2, sidste pkt., ligesom  

 den modtagende forening løbende skal angive, hvor meget af beløbet, der  

 endnu ikke er beskattet, jf.
FUL § 12, stk. 4. Beløbet skal også angives  

 selv om foreningen på ny overgår til andelsbeskatning, idet beskatningen  

 kan genindtræde, jf.
FUL § 12, stk. 5.
Såfremt den modtagende forening senere på ny overgår til  

 andelsbeskatning, jf.
SEL § 5 A, uden at det opgjorte beløb er kommet til  

 fuld beskatning, ophører beskatningen.
Beskatningen af den resterende del af beløbet indtræder dog på ny,  

 såfremt den modtagende forening atter overgår til selskabsbeskatning.  

 Dette gælder, hvad enten der er tale om overgang som nævnt i SEL § 5 B,  

 stk. 1, fusion som nævnt i FUL § 12, stk. 1, nr. 3, eller omdannelse til  

 aktieselskab som nævnt i FUL § 14 e, jf.
FUL § 12, stk. 5.
Bestyrelsen for foreninger, der beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 skal samtidig med indgivelsen af selvangivelsen oplyse de ændringer, der i  

 regnskabsåret er sket i foreningens virksomhed eller i dens  

 vedtægtsbestemmelser om formål, overskudsdeling eller opløsning, ligesom  

 bestyrelsen skal oplyse, såfremt foreningens omsætning med ikke-medlemmer  

 udgør mere end 25 pct. af den samlede omsætning, jf.
FUL § 12, stk. 6.
 FUL § 12, stk. 7, indeholder en undtagelse fra bestemmelsen i FUL § 12,  

 stk. 3.
 Herefter skal reglerne om overgangsbeskatning i foreningen i medfør af  

 FUL § 12, stk. 3, 2.-4. pkt., ikke finde anvendelse, i det omfang en  

 selskabsbeskattet andelsforening omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 4,  

 foretager udlodninger som nævnt i LL § 16 A og udlodningerne ikke  

 overstiger foreningens skattepligtige indkomst efter skat i det  

 forudgående indkomstår.
 Disse udlodninger beskattes hos modtageren efter de almindelige regler  

 for beskatning af udlodninger som nævnt i LL § 16 A fra foreninger, der er  

 skattepligtige i medfør af SEL § 1, stk. 1, nr. 4. Det vil for fysiske  

 personer sige som aktieindkomst, og for selskaber efter reglerne i SEL §  

 13, stk. 4.
Overstiger udlodningerne den skattepligtige indkomst efter skat i det  

 forudgående indkomstår, indtræder overgangsbeskatningen for den  

 overskydende del.
Der indtræder ligeledes overgangsbeskatning, hvis der  

 foretages andre udlodninger end udlodninger som nævnt i LL § 16 A.
F.eks.  

 vil hensættelser til andelshaverkonti m.v., der har karakter af  

 egenkapital, til senere udlodning skulle undergives overgangsbeskatning  

 ved udlodning.
 Ifølge FUL § 12, stk. 8, skal bestyrelsen for en forening, der  

 beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 4, samtidig med indgivelsen af  

 selvangivelsen oplyse, i hvilket omfang foretagne udlodninger er omfattet  

 af overgangsbeskatningen efter FUL § 12, stk. 3, eller  

 undtagelsesbestemmelsen i FUL § 12, stk. 7.
Affattelsen af FUL § 12 indebærer, at der ikke længere er mulighed for  

 skattefri fusion mellem en andelsbeskattet andelsforening og foreningens  

 datterselskaber.
Sådanne fusioner kan nu kun gennemføres som  

 skattepligtige fusioner.
 Efter ABL § 13 e skal der imidlertid ved fusion mellem en  

 andelsforening omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, dvs. en andelsbeskattet  

 andelsforening og helejede datterselskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 1, 2 eller 4, ikke ske beskatning af fortjeneste på aktier ejet af  

 datterselskaber, der konstateres ved fusionen.
Den modtagende andelsforening succederer i det indskydende  

 datterselskabs anskaffelsestidspunkt for aktierne.
Såfremt den modtagende  

 andelsforening ikke beholder aktierne indtil det tidspunkt, hvor det  

 indskydende selskab ellers kunne have afstået aktierne skattefrit (3-års  

 reglen), skal den ved fusionen konstaterede fortjeneste beskattes hos  

 andelsforeningen i afståelsesåret.
Tab kan fradrages i samme eller  

 efterfølgende indkomstårs fortjeneste på sådanne aktier.
Tab herudover kan  

 ikke fradrages.
Fortjeneste eller tab opgøres efter de almindelige regler  

 i aktieavancebeskatningsloven.
 Såfremt den modtagende andelsforening på afståelsestidspunktet er  

 undergivet andelsbeskatning, vil der kun være tale om en beskatning af  

 foreningen på 14,3 pct. mod beskatningen af aktieselskaber på 30 pct.  

 Derfor skal de opgjorte tab og fortjenester ganges med 2,1, hvis  

 andelsforeningen på afståelsestidspunktet er undergivet andelsbeskatning  

 (14,3 pct. x 2,1 = 30,03 pct.).
Skatteministeren er i øvrigt bemyndiget til efter indstilling fra LR at  

 fastsætte regler om, hvilke yderligere oplysninger, der i forbindelse med  

 fusionen skal tilvejebringes af den modtagende forening til brug for de  

 lignende myndigheder, jf.
FUL § 13, stk. 2.
 Der er ikke fastsat regler om yderligere oplysninger.
 De nævnte dokumenter og oplysninger skal indsendes til de statslige  

 told- og skattemyndigheder henholdsvis Københavns eller Fredriksberg  

 kommune senest 1 måned efter den dag, hvor fusionen er vedtaget i  

 alle de fusionerende foreninger eller selskaber.
Told- og Skattestyrelsen har udlagt behandlingen af sager om skattefri  

 fusion til de regionale told- og skattemyndigheder henholdsvis Københavns  

 og Frederiksberg kommune.
De nævnte dokumenter og oplysninger skal  

 herefter indsendes til den region (henholdsvis Københavns eller  

 Frederiksberg kommune), under hvis område det modtagende selskab henhører,  

 jf. afsnit  

 S.D.1.7 .
 Der kan under ganske særlige omstændigheder ses bort fra fristen, jf.  

 FUL § 13, stk. 4. Kompetencen til at træffe afgørelse efter FUL § 13, stk.  

 4 er med sagsudlægningsbekendtgørelsens § 7 udlagt til de regionale told-  

 og skattemyndigheder (henholdsvis Københavns eller Frederiksberg kommune),  

 hvortil dokumenterne m.v. skal indgives - med klageadgang til Told- og  

 Skattestyrelsen.
S.D.1.11.2 Fusion af sparekasser, sammenslutning  

 af andelskasser, gensidige forsikringsforeninger og investeringsforeninger -  

 FUL § 14 Bestemmelserne i fusionsskattelovens kapitel 1 finder tilsvarende  

 anvendelse:
 Der kan ikke foretages skattefri fusion mellem gensidige  

 forsikringsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 5 og gensidige  

 forsikringsforeninger, der beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
 Der kan ligeledes ikke foretages skattefri fusion mellem akkumulerende  

 investeringsforeninger og udloddende investeringsforeninger.
Bestemmelsen blev senest ændret med lov 452 af 31/5 2000 - Elreformen.  

 Efter de hidtil gældende regler har elektricitetsværker været undtaget fra  

 skattepligt efter SEL § 3, stk. 1, nr. 4, når visse nærmere betingelser  

 var opfyldt.
Denne bestemmelse er nu ophævet.  

 Elselskaber , der drives i aktie- eller  

 anpartsselskabsform er herefter skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 1, om indregistrerede aktieselskaber.
Alle andre elselskaber er uanset  

 deres organisationsform skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, når  

 der i selskabernes aktiviteter indgår produktion, transport, handel med  

 eller levering af elektricitet, jf. § 2 i lovbekendtgørelse nr. 767 af 22.  

 maj 2002 om elforsyning.
Udøvelse af en eller flere af de nævnte  

 aktiviteter medfører herefter aktieselskabsbeskatning af hele selskabets  

 indkomst, dvs. også indkomst ved andet end elaktivitet, uanset omfanget af  

 elaktiviteten.
Ophører et selskab med at drive de nævnte aktiviteter, og  

 overgår selskabet til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, medfører  

 det ophørsbeskatning efter skattelovgivningens almindelige regler, jf.
SEL  

 § 5. Selskabet kan herefter ikke anvende reglerne om fusion, spaltning og  

 tilførsel af aktiver.
F.eks. kan et elselskab ikke fusionere skattefrit  

 efter FUL § 14, stk. 1, nr. 8, med et holdingselskab, hvis sidstnævnte  

 selskab beskattes efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Bestemmelsen har virkning  

 fra og med den 1. januar 2000.
Ved fusion af de under 1 - 3 nævnte sparekasser, andelskasser m.v. er  

 indsendelsesfristen for dokumenter til den i afsnit  

 S.D.1.7 .  

 nævnte skattemyndighed senest 1 måned efter Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets godkendelse af fusionen, jf.
FUL § 6, stk. 5. For de  

 under pkt. 4 - 8 nævnte foreninger og elselskaber er indsendelsesfristen 1  

 måned efter vedtagelsen af fusionen i alle de fusionerende foreninger  

 eller elselskaber.
 Skattemyndighederne kan se bort fra fristerne.
S.D.1.11.3 Sparekassers omdannelse til  

 aktieselskaber - FUL § 14 a Lov om banker og sparekasser m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 654  

 af 7. august 2002, indeholder i kapitel 12 b de materielle regler for  

 sparekassers omdannelse       til aktieselskaber .
 Omdannelsen kan ske ved, at sparekassen opløses uden likvidation ved  

 overdragelse af sparekassens aktiver og gæld som helhed til et af  

 sparekassen ejet eller oprettet aktieselskab, der har tilladelse til at  

 drive pengeinstitut.
 Overdragelsen kan enten vederlægges ved, at aktier i aktieselskabet  

 svarende til værdien af de indskudte aktiver efter fradrag af sparekassens  

 gæld overdrages til en erhvervsdrivende fond, eller ved, at der i  

 aktieselskabet oprettes en bunden sparekassereserve, svarende til værdien  

 af de indskudte aktiver med fradrag af sparekassens gæld.
 Aktieselskabslovens regler om fusion finder med de nødvendige ændringer  

 anvendelse på fusionen mellem aktieselskabet som det modtagende selskab og  

 sparekassen som det indskydende selskab.
 Garanterne i sparekassen skal tilbydes efter eget valg enten en  

 ombytning til markedskurs af deres garantbeviser til aktier i  

 aktieselskabet eller kontant indløsning.
Ved sparekassers omdannelse til aktieselskaber efter kapitel 12 b i lov  

 om banker og sparekasser m.v., finder bestemmelserne i FUL § 5 om  

 fusionsdatoen, formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1 og 3-6, bestemmelserne  

 i FUL § 7 om det indskydende selskabs indkomstopgørelse og det modtagende  

 selskabs hæftelse for det indskydende selskabs skatter, bestemmelserne i  

 FUL § 8 om succession på selskabssiden og bestemmelsen i FUL § 10, stk. 2,  

 om annullation af egne aktier tilsvarende anvendelse, jf.
FUL § 14 a, stk.  

 1.
Efter lov om banker og sparekasser m.v. kan flere forskellige  

 sparekasser fusionere med samme sparekasseaktieselskab.
Efter  

 fusionsskattelovens almindelige regler er der ikke adgang til at overføre  

 underskud fra den indskydende sparekasse til det modtagende selskab, jf.  

 FUL § 8, stk. 6. Efter denne bestemmelse kan underskud fra tiden før  

 fusionen ikke fradrages ved det modtagende selskabs indkomstopgørelse,  

 medmindre selskaberne har været sambeskattet indtil fusionsdatoen og i de  

 seneste 5 indkomstår forud herfor.
Denne begrænsning gælder også for  

 sparekasseaktieselskaber.
FUL § 8, stk. 6, er ændret for så vidt angår  

 underskud, der opstår i indkomståret 2002 eller senere indkomstår.
Der  

 henvises til afsnit  

 S.D.1.9  

 herom.
Såfremt sparekassen fusionerer med et af den selv oprettet  

 aktieselskab, hvori den ejer alle aktierne kan det modtagende  

 sparekasseaktieselskab uanset FUL § 8, stk. 6 og 8 fremføre sparekassens  

 eventuelle underskud og tab fra tidligere år, jf.
FUL § 14 a, stk. 2.  

 Underskuddet kan ikke længere fremføres af den erhvervsdrivende fond, der  

 ejer aktierne i sparekasseaktieselskabet.
I forbindelse med lovgivningen om sparekassers omdannelse til  

 aktieselskaber blev der ikke fastsat særlige materielle regler om  

 holdingdannelse, svarende til de regler der er gældende ved  

 realkreditinstitutters omdannelse til aktieselskaber, jf. afsnit  

 S.D.1.11.4 .  

 Der blev derfor heller ikke fastsat særlige skatteregler herom.  

 Ligningsrådet har dog i TfS 1990, 165 LR godkendt, at en sparekasse i  

 forbindelse med en omdannelse til aktieselskab ikke overdrog aktierne  

 direkte til fonden, men derimod til et holdingaktieselskab, der som  

 vederlag herfor forpligtede sig til at udstede aktier til fonden.
Ved en  

 sådan omdannelse vil et eventuelt underskud også kunne fremføres af  

 sparekasseaktieselskabet (datterselskabet).
 Underskuddet vil alene kunne fremføres af sparekasseaktieselskabet og  

 ikke af holdingselskabet eller den erhvervsdrivende fond.
En bunden sparekassereserve som nævnt i § 52 i Lov om banker og  

 sparekasser m.v., der tilføres det modtagende aktieselskab, medregnes ikke  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for det modtagende selskab,  

 jf.
FUL § 14 a, stk. 3.
De aktier i det modtagende sparekasseaktieselskab, som den  

 erhvervsdrivende fond modtager som vederlag for sparekassens egenkapital,  

 anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor fusionen er vedtaget i alle de  

 fusionerende selskaber.
Som anskaffelsessum anvendes værdien af de  

 indskudte aktiver efter fradrag af sparekassens gæld, jf.
FUL § 14 a, stk.  

 4.
De aktier, som garanterne modtager ved ombytning af deres  

 garantbeviser,  anses for anskaffet ved ombytningen for  

 garantbevisets indløsningsværdi, jf.
FUL § 14 a, stk. 5.
S.D.1.11.4 Realkreditinstitutters omdannelse til  

 aktieselskaber - FUL § 14 b Realkreditloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 596 af 10. juli 2002,  

 indeholder i kap. 12 de materielle regler for  

 omdannelse af       realkreditinstitutter til aktieselskaber .
Realkreditinstitutter kan enten være organiseret som fond eller som  

 forening.
Omdannelsen kan ske ved, at instituttets (fondens eller  

 foreningens) aktiver og gæld som helhed overdrages til et af instituttet  

 ejet eller oprettet aktieselskab, mod at instituttet modtager aktier i det  

 modtagende aktieselskab, svarende til værdien af de overdragne aktiver  

 efter fradrag af instituttets gæld.
 Er realkreditinstituttet organiseret som forening kan omdannelsen  

 endvidere ske ved, at foreningen opretter en fond, hvis eneste funktion er  

 at opretholde og videreføre realkreditaktieselskabet og hertil knyttede  

 virksomheder, hvorefter foreningen opløses uden likvidation.
Efter realkreditlovens §§ 76a-76c kan fondsbaserede  

 realkreditinstitutter omdanne sig til aktieselskaber uden etablering af en  

 fond efter den såkaldte "indkapslingsmodel". Ved fusion mellem et  

 realkreditinstitut og et aktieselskab, som er ejet eller oprettet af  

 fonden, og som har tilladelse til at drive realkreditvirksomhed,  

 overdrages fondens aktiver og passiver som helhed til dette aktieselskab.  

 I aktieselskabet "indkapsles" en bunden fondsreserve svarende til værdien  

 af de indskudte aktiver efter fradrag af fondens gæld.
Den bundne  

 fondsreserve kan efter realkreditloven bruges til dækning af underskud,  

 der ikke dækkes af beløb, der kan anvendes til udbytte i aktieselskabet.  

 Ved en eventuel senere fusion med et andet realkreditinstitut overtager  

 det fortsættende selskab fondsreserven på de samme vilkår, som var  

 gældende indtil fusionen.
Ved realkreditinstitutters omdannelse til aktieselskaber efter kapitel  

 12 i realkreditloven finder bestemmelserne i FUL § 5 om fusionsdatoen,  

 formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, bestemmelserne i FUL § 7  

 om det indskydende selskabs indkomstopgørelse og det modtagende selskabs  

 hæftelse for det indskydende selskabs skatter, bestemmelserne i FUL § 8 om  

 succession på selskabssiden og bestemmelsen i FUL § 10, stk. 2, om  

 annullation af egne aktier tilsvarende anvendelse, jf.
FUL § 14 b, stk.  

 1.
Efter fusionsskattelovens almindelige regler er der ikke adgang til at  

 overføre underskud fra det indskydende realkreditinstitut til det  

 modtagende aktieselskab, jf.
FUL § 8, stk. 6. Efter denne bestemmelse kan  

 underskud fra tiden før fusionen ikke fradrages ved det modtagende  

 selskabs indkomstopgørelse, medmindre selskaberne har været sambeskattet  

 indtil fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud herfor.
Denne  

 begrænsning gælder også for realkreditaktieselskaber.
FUL § 8, stk. 6, er  

 ændret for så vidt angår underskud, der opstår i indkomståret 2002 eller  

 senere indkomstår.
Der henvises til afsnit  

 S.D.1.9  

 herom.
Såfremt realkreditinstituttet ved omdannelsen benytter et af  

 instituttet selv oprettet aktieselskab, der ikke tidligere har drevet  

 erhvervsmæssig virksomhed, og hvori instituttet ejer alle aktier, kan det  

 nyoprettede realkreditaktieselskab uanset FUL § 8, stk. 6 og 8 fremføre  

 instituttets eventuelle underskud og tab fra tidligere år, jf.
FUL § 14 b,  

 stk. 2. Underskuddet vil alene kunne fremføres af realkreditaktieselskabet  

 og ikke længere af den erhvervsdrivende fond eller forening, der ejer  

 aktierne i realkreditaktieselskabet.
De aktier i det modtagende selskab, som fonden eller foreningen  

 modtager som vederlag for realkreditinstituttets egenkapital, anses for  

 anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen er vedtaget i alle de  

 involverede selskaber m.v.
Som anskaffelsessum anvendes værdien af de  

 indskudte aktiver efter fradrag af realkreditinstituttets gæld. jf.
FUL §  

 14 b, stk. 4.
Realkreditlovens § 68, stk. 2, forudsætter, at realkreditinstitutterne  

 i forbindelse med omdannelsen til aktieselskaber kan etablere en  

 holdingkonstruktion.
Holdingkonstruktionen dannes ved en samtidig  

 videreoverdragelse af aktiver og gæld fra det aktieselskab, der ved  

 omdannelsen i henhold til realkreditlovens § 68, stk. 1, har modtaget  

 aktiverne og gældsposterne fra instituttet.
Videreoverdragelsen sker til  

 et 100 pct. ejet datterselskab.
De foran omtalte regler i FUL § 14 b, stk. 1-3, finder også anvendelse  

 på overdragelse af aktiver og gæld til et aktieselskab, som omfattes af  

 realkreditlovens § 68, stk. 2, såfremt overdragelsen alene sker mod  

 vederlag i aktier i dette selskab, jf.
FUL § 14 b, stk. 5.
Underskud, jf.
FUL § 14 b, stk. 2, vil alene kunne fremføres af  

 realkreditaktieselskabet (datterselskabet) og ikke af holdingselskabet  

 eller den erhvervsdrivende fond eller forening, der ejer aktierne i  

 realkreditaktieselskabet.
En bunden fondsreserve som nævnt i § 76a i realkreditloven, der  

 tilføres det modtagende aktieselskab, medregnes ikke ved opgørelsen af  

 aktieselskabets skattepligtige indkomst, jf.
FUL § 14 b, stk. 3.
De aktier i det modtagende selskab, som fonden eller foreningen  

 modtager som vederlag for realkreditinstituttets egenkapital, anses for  

 anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen er vedtaget i alle de  

 involverede selskaber m.v.
Som anskaffelsessum anvendes værdien af de  

 indskudte aktiver efter fradrag af realkreditinstituttets gæld. jf.
FUL §  

 14 b, stk. 4.
S.D.1.11.5 Fusion af fonde og foreninger - FUL §  

 14 c Se afsnit  

 S.H.20.
S.D.1.11.6 Gensidige forsikringsforeningers  

 omdannelse til aktieselskab - FUL § 14 d FUL § 14 d indeholder reglerne for  

 gensidige       forsikringsforeningers omdannelse til aktieselskaber .
Der er ikke fastsat materielle regler, der regulerer, hvorledes en  

 omdannelse af en gensidig forsikringsforening skal ske.
Finanstilsynet har  

 i forbindelse med gennemførelsen af FUL § 14 d givet udtryk for den  

 opfattelse, at en omdannelse skal opfylde visse betingelser.
Blandt andet  

 skal aktiverne i den gensidige forening overdrages til et aktieselskab,  

 mens foreningen ændres til en fond eller en andelsforening, som ejes af  

 forsikringstagerne, eller en tilsvarende ordning.
Fondens eller  

 andelsforeningens formål skal være enten direkte eller gennem et  

 holdingselskab at eje forsikringsaktieselskabet.
 Det er i overensstemmelse hermed i FUL § 14 d, stk. 2, fastsat, at det  

 er en betingelse for anvendelse af reglerne i kapitel 1, at foreningens  

 aktiver og gæld som helhed overdrages til et af foreningen ejet eller  

 oprettet aktieselskab, og at foreningen modtager aktier i aktieselskabet  

 svarende til værdien af de overdragne aktiver efter fradrag af foreningens  

 gæld.
Bestemmelserne i FUL § 5 om fusionsdatoen, formforskrifterne i FUL § 6,  

 stk. 1, 3, 4 og 6, bestemmelserne i FUL § 7 om det indskydende selskabs  

 indkomstopgørelse og det modtagende selskabs hæftelse for det indskydende  

 selskabs skatter, bestemmelserne i FUL § 8 om succession på selskabssiden  

 og bestemmelsen i FUL § 10, stk. 2, om annullation af egne aktier finder  

 tilsvarende anvendelse ved gensidige forsikringsforeningers omdannelse til  

 aktieselskaber, jf.
FUL § 14 d, stk. 3.
Såfremt den gensidige forsikringsforening ved omdannelsen benytter et  

 af foreningen selv oprettet aktieselskab, hvori foreningen ejer alle  

 aktier, kan aktieselskabet uanset FUL § 8, stk. 6, fremføre  

 foreningens eventuelle underskud og tab fra tidligere år, jf.
FUL § 14 d,  

 stk. 4. Underskuddet vil alene kunne fremføres af aktieselskabet og ikke  

 længere af den gensidige forsikringsforening, der ejer aktierne i  

 aktieselskabet.
De aktier i det modtagende selskab, som den gensidige  

 forsikringsforening modtager ved omdannelsen, anses for anskaffet på  

 tidspunktet, hvor omdannelsen er vedtaget i alle de involverede selskaber  

 m.v.
Som anskaffelsessum anvendes værdien af de indskudte aktiver efter  

 fradrag af foreningens gæld, jf.
FUL § 14 d, stk. 5.
Den gensidige forsikringsforening kan i forbindelse med omdannelsen til  

 aktieselskab etablere en holdingkonstruktion.
Ifølge FUL § 14 d, stk. 6,  

 finder reglerne i FUL § 14 d, stk. 3-5, tilsvarende anvendelse, hvis  

 aktiver og gæld i forbindelse med omdannelsen som helhed videreoverdrages  

 fra det aktieselskab, der i første omgang får overdraget  

 forsikringsvirksomheden, til et 100 pct. ejet datterselskab, og  

 overdragelsen alene sker mod vederlag i aktier i datterselskabet.
Underskud, jf.
FUL § 14 d, stk. 4, vil alene kunne fremføres af  

 forsikringsaktieselskabet (datterselskabet) og ikke af holdingselskabet  

 eller den gensidige forsikringsforening.
De forsikringsretlige regler vil i nogle tilfælde medføre, at de  

 gensidige forsikringsforeninger er opdelt i to forsikringsforeninger -  

 nemlig en gensidig livsforsikringsforening og en gensidig  

 skadesforsikringsforening.
Såfremt der i en sådan situation ønskes dannet  

 en holdingkonstruktion med det nye livsforsikringsaktieselskab som  

 datterselskab af skadesforsikringsaktieselskabet, indebærer dette en  

 overdragelse af aktierne i livsforsikringsselskabet.
For de  

 livsforsikringsselskaber, der har et skattemæssigt underskud, vil denne  

 overdragelse af aktierne og dermed ændringen i aktionærkredsen medføre, at  

 adgangen til fremførsel af underskuddet begrænses i medfør af LL § 15,  

 stk. 7 og 8. For at forhindre dette bestemmer FUL § 14 d, stk. 7, at  

 reglerne i LL § 15, stk. 7 og 8, ikke finder anvendelse, når underskuddet  

 videreføres efter stk. 4 eller 6, og ændringen i aktionærkredsen sker i  

 forbindelse med omdannelsen ved overdragelsen af aktierne fra en gensidig  

 livsforsikringsforening til et skadesforsikringsaktieselskab inden for  

 samme koncern.
S.D.1.11.7 Omdannelse af andelsforeninger til  

 aktieselskaber - FUL § 14 e De selskabsretlige regler for  

 omdannelse  

 af       andelsfo  

 reninger til       aktieselskaber  findes i § 135 i lov om aktieselskaber  

 (ASL). Der  

 findes ikke selskabsretlige regler for omdannelse af andelsselskaber til  

 anpartsselskaber.
Ved omdannelse af andelsselskaber til aktieselskaber  

 gælder reglerne om fusion i ASL §§ 134-134 i med de nødvendige  

 tilpasninger.
 FUL § 14 e indeholder reglerne for omdannelse af andelsforeninger  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, det vil sige andelsbeskattede  

 andelsforeninger, til aktieselskaber i medfør af ASL § 135.
Ifølge FUL § 14 e finder reglerne i FUL §§ 9 og 11 tilsvarende  

 anvendelse.
Det vil sige, at der sker beskatning af andelshaverne i den  

 indskydende andelsforening i forbindelse med omdannelsen, i det omfang  

 deres andelsbeviser i andelsforeningen vederlægges med andet end aktier i  

 det modtagende aktieselskab, dvs. i det omfang andelsbeviserne vederlægges  

 med kontant indløsningssum.
Der sker derimod ikke beskatning af  

 andelshaverne i forbindelse med omdannelsen i det omfang andelsbeviserne i  

 den indskydende andelsforening ombyttes med aktier i det modtagende  

 selskab.
Det vil endvidere sige, at aktierne i det nye selskab behandles  

 som om de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme anskaffelsessum  

 som de ombyttede andele.
Ifølge FUL § 11, stk. 1, anses aktier i det modtagende selskab for  

 omfattet af bestemmelsen i ABL § 2 b, såfremt de ombyttede andele ville  

 være omfattet af denne bestemmelse.
Da overgangsbeskatningen, jf. nedenfor  

 imidlertid gør op med andelsbeskatningsperioden, anses de modtagne aktier  

 ikke for omfattet af bestemmelsen i ABL § 2 b, men af de almindelige  

 aktieavancebeskatningsregler.
Ifølge FUL § 14 e finder reglerne i FUL § 12, stk. 2-4, om  

 overgangsbeskatning tilsvarende anvendelse ved omdannelse af et  

 andelsbeskattet andelsselskab til aktieselskab.
Derimod finder reglerne i  

 FUL § 12, stk. 5-8, ikke anvendelse.
 Endvidere finder formforskrifterne i FUL § 13 tilsvarende anvendelse,  

 se afsnit  

 S.D.1.11.1 .
S.D.1.11.8 Omdannelse af brugsforeninger m.v.  

 til aktieselskaber - FUL § 14 f FUL § 14 f indeholder reglerne for  

 omdannelse        af selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2,  

 brugsforeninger og  

 brugsforeningers medlemsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a,  

 og andelsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 4, dvs.  

 selskabsbeskattede andelsforeninger, til aktieselskaber i medfør af § 135  

 i aktieselskabsloven.
Omdannelsen sker, ligesom for de andelsbeskattede andelsforeninger ved,  

 at selskabet eller foreningen overdrager sine samlede aktiver og passiver  

 til et aktieselskab, hvorefter selskabet eller foreningen opløses uden  

 likvidation.
Andelshaverne får ombyttet deres andelsbeviser med aktier i  

 det nye selskab.
 Ifølge FUL § 14 f, stk. 1, finder fusionsskattelovens kapitel 1 bortset  

 fra formforskrifterne i FUL § 6 tilsvarende anvendelse ved omdannelsen af  

 de ovenfor nævnte selskaber og foreninger, der indtil omdannelsen har  

 været undergivet almindelig aktieselskabsbeskatning.
I stedet for FUL § 6 finder formforskrifterne i FUL § 13 tilsvarende  

 anvendelse.
Der henvises til afsnit  

 S.D.1.11.1 .
Efter fusionsskattelovens almindelige regler er der ikke adgang til at  

 overføre underskud fra det indskydende selskab/den indskydende forening  

 til det modtagende aktieselskab, jf.
FUL § 8, stk. 6. Efter denne  

 bestemmelse kan underskud fra tiden før fusionen ikke fradrages ved det  

 modtagende selskabs indkomstopgørelse, medmindre selskaberne har været  

 sambeskattet indtil fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud  

 herfor.
Denne begrænsning gælder også ved omdannelsen af de her omhandlede  

 selskaber og foreninger til aktieselskab.
FUL § 8, stk. 6, er ændret for  

 så vidt angår underskud, der opstår i indkomståret 2002 eller senere  

 indkomstår.
Der henvises til afsnit  

 S.D.1.9 .  

 herom.
Såfremt selskabet eller foreningen ved omdannelsen benytter et af  

 selskabet eller foreningen selv oprettet aktieselskab, der ikke tidligere  

 har drevet erhvervsmæssig virksomhed, og hvori selskabet eller foreningen  

 ejer alle aktier, kan aktieselskabet uanset FUL § 8, stk. 6 og 8 fremføre  

 selskabets eller foreningens eventuelle underskud og tab fra tidligere år,  

 jf.
FUL § 14 f, stk. 2.
S.D.1.11.9 Omdannelse af andelskasser og  

 sammenslutninger heraf til aktieselskab - FUL § 14 g FUL § 14 g indeholder reglerne for  

 omdannelse        til aktieselskab af andelskasser og sammenslutninger af  

 andelskasser  

 omfattet af SEL § 2, stk. 1, nr. 2 a, i henhold til kapitel 12 c i lov om  

 banker og sparekasser, jf. lovbekendtgørelse nr. 654 af 7. august 2002.
Omdannelsen sker ved, at andelskassen eller sammenslutningen fusionerer  

 med et af andelskassen eller sammenslutningen ejet eller oprettet  

 aktieselskab efter aktieselskabslovens regler om fusion.
Andelshaverne i  

 andelskasserne, der omdannes, har ikke andel i andelskassens reserver ved  

 andelskassens ophør.
For at sikre, at kapitalen fortsat anvendes til  

 pengeinstitutformål, oprettes der i forbindelse med andelskassens fusion  

 med aktieselskabet en erhvervsdrivende fond eller forening, der får  

 overdraget aktier i aktieselskabet svarende til andelskassens reserver.  

 Andelskapitalen ombyttes til aktiekapital eller indløses.
 Ifølge FUL § 14 g, stk. 1, finder bestemmelserne i FUL § 5 om  

 fusionsdatoen, formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1 og 3-6, bestemmelserne  

 i FUL § 7 om det indskydende selskabs indkomstopgørelse og det modtagende  

 selskabs hæftelse for det indskydende selskabs skatter, bestemmelserne i  

 FUL § 8 om succession på selskabssiden og bestemmelserne i FUL § 9, FUL §  

 10, stk. 2, og FUL § 11 om retsvirkningerne for selskabsdeltagerne  

 tilsvarende anvendelse ved omdannelse af andelskasser og sammenslutninger  

 heraf til aktieselskaber.
 Efter reglerne i bank- og sparekasseloven kan flere forskellige  

 andelskasser fusionere med samme aktieselskab.
Efter fusionsskattelovens almindelige regler er der ikke adgang til at  

 overføre underskud fra den indskydende andelskasse eller sammenslutning  

 til det modtagende aktieselskab, jf.
FUL § 8, stk. 6. Efter denne  

 bestemmelse kan underskud fra tiden før fusionen ikke fradrages ved det  

 modtagende selskabs indkomstopgørelse, medmindre selskaberne har været  

 sambeskattet indtil fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud  

 herfor.
Denne begrænsning gælder også ved omdannelsen af andelskasser og  

 sammenslutninger heraf til aktieselskab.
FUL § 8, stk. 6, er ændret for så  

 vidt angår underskud, der opstår i indkomståret 2002 eller senere  

 indkomstår.
Der henvises til afsnit  

 S.D.1.9  

 herom.
Såfremt andelskassen eller sammenslutningen ved omdannelsen benytter et  

 af andelskassen eller sammenslutningen ejet eller oprettet aktieselskab,  

 der ikke tidligere har drevet erhvervsmæssig virksomhed, og hvori  

 andelskassen eller sammenslutningen på tidspunktet for overdragelsen ejer  

 alle aktier, kan aktieselskabet uanset FUL § 8, stk. 6 og 8 fremføre  

 andelskassens eller sammenslutningens eventuelle underskud og tab fra  

 tidligere år, jf.
FUL § 14 g, stk. 2. I andelskassens vedtægter er  

 bestemt, hvad der skal ske med reserverne i tilfælde af likvidation.
Det  

 kan være bestemt, at reserverne ved likvidation udbetales direkte til  

 medlemmerne.
I de tilfælde, hvor medlemmerne ved likvidation ville have fået  

 udbetalt andelskassens reserver, indebærer en vederlagsfri overdragelse af  

 aktier svarende til værdien af reserverne, en gave fra andelskassens  

 medlemmer til den erhvervsdrivende fond eller forening, der er oprettet i  

 henhold til § 52 k i lov om banker og sparekasser m.v.
For at undgå, at en  

 sådan afståelse bliver skattepligtig for medlemmerne i medfør af  

 aktieavancebeskatningsloven, er der i FUL § 14 g, stk. 3, indsat en  

 bestemmelse, der fritager medlemmerne for beskatning af fortjeneste på  

 andele i andelskassen, der modsvarer værdien af reserverne, der overdrages  

 til den erhvervsdrivende fond eller forening.
De aktier i det modtagende selskab, som den erhvervsdrivende fond eller  

 forening modtager i medfør af § 52 k i lov om banker og sparekasser m.v.,  

 anses for anskaffet på det tidspunkt, hvor omdannelsen er vedtaget i den  

 sidste af de involverede andelskasser m.v.
Som anskaffelsessum anvendes  

 værdien af de indskudte aktiver med fradrag af andelskassens gæld samt den  

 samlede indløsningsværdi af andelsbeviserne i andelskassen.
Som  

 indløsningsværdi anvendes det beløb, som andelshaverne vil få udbetalt,  

 såfremt de i forbindelse med omdannelsen vælger at få andelsbeviserne  

 indløst kontant, jf.
FUL § 14 g, stk. 4.
S.D.1.11.10 Omdannelse af elselskaber til  

 aktieselskaber - FUL § 14 i Da elselskaber skal beskattes efter de regler, der gælder for  

 aktieselskaber, kan de have et ønske om at overgå til aktieselskabformen.  

 I FUL § 14 i er der fastsat regler for  

 elselskabers omdannelse       til aktieselskaber . Bestemmelsen er indført  

 ved lov nr. 452 af 31. maj  

 2000, L 155 99/00, der senest foreligger som lovbekendtgørelse nr. 736 af  

 28. august 2002.
 De selskaber, der efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, er undergivet  

 aktieselskabsbeskatning kan være organiseret på forskellig vis, f.eks. som  

 andelsselskaber eller som foreninger.
De selskabsretlige regler for omdannelse af andelsselskaber med  

 begrænset ansvar til aktieselskaber findes i aktieselskabslovens § 135.  

 Herudover er der ikke fastsat materielle regler, der regulerer, hvorledes  

 en omdannelse til aktieselskab skal ske.
Omdannelse af erhvervsdrivende  

 fonde og øvrige selskabsformer kræver ifølge Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen nærmere overvejelser, før regler på det selskabsretlige  

 område kan fastsættes.
 Omdannelse af et andelsselskab sker ved, at selskabet overdrager sine  

 samlede aktiver og passiver til et aktieselskab, hvorefter andelsselskabet  

 opløses uden likvidation, jf. afsnit  

 S.D.1.11.8 .  

 Andelshaverne får ombyttet deres andelsbeviser med aktier i det nye  

 selskab.
Ifølge FUL § 14 i finder FUL kap. 1 bortset fra formforskrifterne i FUL  

 § 6 tilsvarende anvendelse ved omdannelse af de ovenfor nævnte  

 elselskaber, der indtil omdannelsen har været undergivet almindelig  

 aktieselskabsbeskatning.
I stedet for FUL § 6 finder formforskrifterne i  

 FUL § 13 tilsvarende anvendelse.
For visse af de omhandlede selskaber ville de hidtil gældende regler  

 indebære, at omdannelsen ville udløse fuld beskatning af genvundne  

 afskrivninger og kapitalgevinster på grundlag af den ved omdannelsen  

 foretagne overdragelse af aktiver og passiver.
Tilsvarende ville  

 andelshaverne blive beskattet af den ved omdannelsen foretagne afståelse  

 af deres andelsbeviser.
Anvendelsen af FUL §§ 8 og 11, der hviler på et  

 successionsprincip, indebærer, at der ikke sker beskatning af selskabet og  

 andelshaverne ved omdannelsen.
 Reglerne svarer til reglerne i FUL § 14 f om omdannelse til  

 aktieselskaber af aktieselskabsbeskattede andelsselskaber omfattet af SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 2, 3 a og 4. Der henvises til afsnit  

 S.D.1.11.8 .
S.D.1.11.11 Omdannelse af Post Danmark - FUL §  

 14 j Ved omdannelse af Post Danmark, som er omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 2 b, til aktieselskab, jf. lov om Post Danmark A/S, finder  

 bestemmelserne i kapitel 1 tilsvarende anvendelse.
Underskud fra tidligere  

 indkomstår kan uanset SEL § 8, stk. 6, bringes til fradrag i  

 aktieselskabets indkomstopgørelse efter LL § 15, og tab fra tidligere  

 indkomstår kan uanset SEL § 8, stk. 8, fremføres til fradrag i  

 aktieselskabet.
S.D.1.11.12 Andre fusioner Ved  

 fusioner udenfor       selskabslovgivningen  skal indsendes de dokumenter,  

 der i det konkrete  

 tilfælde er foreskrevet udarbejdet (FUL § 6, stk. 1).
 Det gælder i øvrigt indenfor hele fusionsskattelovens område, at  

 skatteministeren i medfør af FUL § 6, stk. 3, har bemyndiget Told- og  

 Skattestyrelsen til efter indstilling fra Ligningsrådet at fastsætte  

 regler om, hvilke oplysninger udover de nævnte fusionsdokumenter, der  

 eventuelt skal tilvejebringes af den modtagende sammenslutning mv. til  

 brug for de lignende myndigheder.
S.D.1.12 Udenlandske fusioner Nærværende afsnit indeholder omtale af fusionsdirektivet, der også  

 omhandler spaltning og tilførsel af aktiver og aktieombytning.
I  

 nærværende afsnit omtales derfor også - i et vist omfang - spaltning og  

 tilførsel af aktiver.
Aktieombytning omtales i afsnit  

 S.G.18 .
 FUL § 15 indeholder reglerne om  

 fusion  mellem et selskab, der er  

 hjemmehørende her i landet, og et selskab, der er hjemmehørende i  

 udlandet, og fusion mellem selskaber, der alle er hjemmehørende i  

 udlandet.
S.D.1.12.1 EU-direktiv 90/434/EØF Ifølge FUL § 15, stk. 1, har selskaberne adgang til at anvende reglerne  

 i FUL § 15, stk. 2-4. Det er en betingelse, at der er opnået tilladelse  

 hertil, og der kan fastsættes særlige vilkår for tilladelsen.
 Kompetencen  til at træffe  

 afgørelse efter FUL § 15, stk. 1 og stk. 6 er med  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 3, udlagt til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Der er derudover i FUL § 15, stk. 1, 4. og 5. pkt., indsat bestemmelse  

 om, at Landsskatteretten kan påkende afgørelser efter FUL § 15 stk. 1, 2.  

 og 3. pkt.
Reglerne i skattestyrelseslovens kapitel 3 og 3 A finder  

 tilsvarende anvendelse ved klage til Landsskatteretten.
 Der må først tages stilling til, om den transaktion, ansøgeren ønsker  

 at foretage, er en fusion som defineret i FUL § 1, stk. 3, henholdsvis en  

 spaltning som defineret i FUL § 15 a, stk. 2, eller en tilførsel af  

 aktiver som defineret i FUL § 15 c, stk. 2. Hvis transaktionen ikke falder  

 ind under definitionen på fusion, henholdsvis spaltning eller tilførsel af  

 aktiver, kan der ikke gives tilladelse til anvendelse af bestemmelserne i  

 FUL § 15, stk. 2-4, henholdsvis FUL § 15 b, stk. 1 og 2, eller FUL § 15  

 d.
 I TfS 2000, 846 er redegjort for en præjudiciel forelæggelse for  

 EF-domstolen vedrørende fortolkning af FUL § 15 c, stk.  

 2/fusionsdirektivets artikel 2, litra c) og i). Der henvises til afsnit  

 S.D.1.1 ,  

 hvor artiklen er nærmere beskrevet.
Det er op til ansøgeren ved anmodningen om tilladelse at redegøre  

 grundigt for den transaktion, som han ønsker skal gennemføres efter  

 fusionsskatteloven.
Det kan være besværligt at fremskaffe udenlandske  

 oplysninger om den gennemførte transaktion, men det påhviler ansøgeren at  

 fremskaffe fyldestgørende oplysninger, der kan underbygge hans synspunkt  

 om, at den pågældende transaktion i tilstrækkeligt omfang ligner den  

 tilsvarende danske.
Told- og Skattestyrelsen skal have en begrundet  

 overbevisning om, at der er tale om en til de danske transaktioner  

 lignende situation for at give tilladelse.
Kan der ikke fremskaffes  

 fornøden dokumentation herfor, gives tilladelsen ikke.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at den udenlandske transaktion benævnes fusion, spaltning  

 eller tilførsel af aktiver.
Der skal være tale om, at den udenlandske  

 transaktion gennemføres på samme måde som den tilsvarende danske eller i  

 hvert fald har tilstrækkeligt mange lighedspunkter hermed.
TfS 1998, 449 LR omhandler et tilfælde, hvor en aktionær ansøgte om  

 tilladelse til succession på aktionærsiden, jf.
FUL § 15, stk. 6, i  

 forbindelse med en fusion mellem 2 udenlandske selskaber.
Ligningsrådet  

 gav afslag på ansøgningen, da man ikke på baggrund af det modtagne  

 materiale kunne vurdere, om der var tale om en skattefri fusion  

 i fusionsskattelovens forstand.
Senere fremskaffedes fornøden  

 dokumentation, og tilladelse blev givet, jf.
TfS 2000, 833 LR.
Afgørelsen  

 er bindende for alle danske aktionærer i de pågældende selskaber.
I TfS 2000, 239 LR anmodedes om tilladelse til succession for danske  

 aktionærer i 2 schweiziske selskaber.
Tilladelse blev givet, da der var  

 fremskaffet fornøden dokumentation.
Også denne afgørelse er bindende for  

 alle danske aktionærer.
I  

 SKM2001.192.TSS  

 fik en dansk aktionær tilladelse til at bruge FUL §§ 9 og 11 i forbindelse  

 med fusion af to selskaber, hjemmehørende på Jersey, Kanaløerne.
Told- og  

 Skattestyrelsen fandt på baggrund af det indsendte materiale, at den  

 fusionsprocedure, som blev fulgt ved den foreligende fusion i vidt omfang  

 svarede til den procedure, der skal følges ved en fusion mellem danske  

 selskaber.
Ligeså  

 SKM2001.191.TSS ,  

 hvor 2 danske aktionærer fik tilladelse til succession på aktionærsiden,  

 idet den fusionsprocedure, der blev fulgt ved fusionen mellem 2  

 amerikanske selskaber også i vidt omfang svarede til den procedure, der  

 skal følges ved fusion mellem danske selskaber.
Afgørelserne er i begge  

 tilfælde bindende for alle danske aktionærer i de pågældende  

 selskaber.
I forbindelse med fusionen af to brasilianske selskaber, hvorved  

 Companhia Riograndense de Telecomunicaçóes overdrog sin formue som helhed  

 til Brasil Telecom S/A, ansøgte en dansk aktionær i selskab 1 om  

 tilladelse til at anvende fusionsskattelovens § 15, stk. 6,  

 vedrørende skattemæssig succession i aktiernes anskaffelsessum.
Told- og  

 Skattestyrelsen fandt, at fusionen af de brasilianske selskaber havde så  

 mange lighedspunkter med en dansk fusion, at ansøgningen om skattemæssig  

 succession på aktionærsiden kunne imødekommes.
Der var herefter succession  

 for alle danske aktionærer, der var fuldt skattepligtige til Danmark.  

 Afgørelsen er bindende for alle danske aktionærer i det indskydende  

 brasilianske selskab.  

 SKM2002.58.TSS .
SKM2003.261.TSS .  

 Tilladelse til succession på aktionærsiden i henhold til FUL §§ 9 og  

 11, jf.
FUL § 15, stk. 6, i forbindelse med en fusion efter  

 amerikanske regler mellem Pharmacia Corporation og Selskab  

 2. Fusionen gennemførtes i to led.
Pharmacia  

 Corporation fusioneredes med et helejet datterselskab af Pfizer Inc.,  

 kaldet Merger Sub, Inc., med Pharmacia Corporation som det  

 fortsættende selskab.
Straks efter fusionen gennemførtes en  

 aktieombytning, hvorved de umiddelbart inden fusionen eksisterende aktier  

 i Pharmacia Corporation blev konverteret til aktier i Pfizer  

 Inc.. Told- og Skattestyrelsen fandt, at de foretagne transaktioner kunne  

 sidestilles med en fusion i fusionsskattelovens forstand og imødekom  

 anmodningen.
Afgørelsen omfatter alle aktionærer i Pharmacia Corporation  

 og Pfizer Inc., der er fuldt skattepligtige til Danmark, jf.
TfS 1996,  

 763.
Er der tale om  

 grænseoverskridende fusioner        gives altid afslag.
Dette beror på, at en  

 grænseoverskridende fusion  

 ikke selskabsretligt kan gennemføres.
Det er kun skatteretligt, der findes  

 bestemmelser for beskatning ved grænseoverskridende fusioner.
En  

 grænseoverskridende fusion går altså i praksis over en selskabsretlig  

 likvidation.
Likvidation anses for at være så forskellig fra fusion, at  

 der med en likvidation inde i billedet ikke foreligger en fusionslignende  

 transaktion.
Dermed kan tilladelse ikke gives.
I TfS 1998, 797 LR nægtedes tilladelse til, at en grænseoverskridende  

 fusion, som indebar en selskabsretlig likvidation af et svensk selskab,  

 kunne foretages skattefrit.
Likvidationen medførte, at der ikke var tale  

 om en fusionslignende situation.
Rådet og Kommissionen har ved vedtagelsen af direktivet i et  

 Rådsprotokollat til artikel 11, stk. 1, erklæret, at en medlemsstat kan  

 gøre brug af muligheden i denne artikel, hvis f.eks. en spaltning  

 medfører, at det spaltede selskab opdeles mellem dets aktionærer, eller  

 hvis en tilførsel efterfølges af et hurtigt salg af de værdipapirer, der  

 er udstedt til gengæld for tilførslen.
Med henblik herpå kan medlemsstaten  

 gøre anvendelsen af bestemmelserne i artiklerne 4 og 9 om fusion,  

 spaltning og tilførsel af aktiver afhængig af en forhåndsgodkendelse.
 Tilladelse til anvendelse af reglerne i henholdsvis FUL § 15, stk. 2-4,  

 FUL § 15 b, stk. 1 og 2, og FUL § 15 d kan nægtes, hvis en fusion, en  

 spaltning eller en tilførsel af aktiver må antages at have  

 skatteunddragelse       eller skatteundgåelse  som sit hovedformål eller som  

 et af  

 hovedformålene.
Det må bero på en konkret vurdering under hensyn til den til enhver tid  

 gældende skattelovgivning, om en fusion, spaltning eller tilførsel af  

 aktiver må antages at have skatteunddragelse eller skatteundgåelse som sit  

 hovedformål eller som et af hovedformålene.
Det må i givet fald bero på en  

 konkret vurdering, om ansøgningen må afvises, eller om det er  

 tilstrækkeligt at fastsætte særlige vilkår, og hvilke vilkår, der må anses  

 for nødvendige og tilstrækkelige.
Vilkårene kan tilsigte at imødegå  

 omgåelse af anden skattelovgivning end fusionsskatteloven.
Vilkårene kan  

 også tilsigte at imødegå omgåelse af reglerne i fusionsskatteloven.
 Som eksempel kan nævnes vilkår om, at selskabsdeltagerne i det  

 indskydende selskab henholdsvis de indskydende selskaber ikke må afstå de  

 aktier i det modtagende selskab, som de modtager i forbindelse med en  

 fusion eller spaltning henholdsvis tilførsel af aktiver, inden for et vist  

 tidsrum, f.eks. inden for 3 år.
Et sådant vilkår kan f.eks. tænkes stillet for at imødegå omgåelse af  

 reglerne om størrelsen af den kontante udligningssum eller for at imødegå,  

 at selskabsdeltagerne i forbindelse med en spaltning opdeler selskabet  

 imellem sig.
Der henvises til  

 S.D.1.1  om  

 ændring af fusionsskatteloven for så vidt angår fusioner og spaltninger,  

 der foretages med fusionsdato eller spaltningsdato den 1. juli 2002 eller  

 senere.
Er spaltningen alene begrundet i ønske om opdeling af selskabet  

 mellem selskabsdeltagerne, vil der ikke kunne gives tilladelse til  

 spaltning.
Har spaltningen - ud over ønsket om opdeling af selskabet  

 mellem selskabsdeltagerne - tillige et for selskabet erhvervsmæssigt  

 formål, kan tilladelsen gøres betinget af vilkår, der på én gang  

 tilgodeser det erhvervsmæssige i transaktionen og udelukker utilsigtede  

 muligheder.
At opstille vilkår er således muligheden for at regulere en  

 transaktion, så den kommer til at opfylde lovens krav og formål. Ønske om  

 generationsskifte og lignende anses f.eks. ikke i sig selv som et for  

 selskabet erhvervsmæssigt formål med en spaltning.
 Ejertidsvilkår kan også tænkes stillet f.eks. ved tilførsel af aktiver  

 fra et udenlandsk selskab, hvor det indskydende selskab ikke er  

 skattepligtig her i landet af fortjeneste ved afståelse af de modtagne  

 aktier.
Der kan efter en konkret vurdering dispenseres fra et stillet vilkår  

 eksempelvis fra et vilkår om, at selskabsdeltagerne i det indskydende  

 selskab henholdsvis det indskydende selskab ikke må afstå de aktier i det  

 modtagende selskab, som de modtager i forbindelse med en fusion eller en  

 spaltning henholdsvis en tilførsel af aktiver, inden for et vist tidsrum.  

 Dette kan tænkes at ske i forbindelse med videreoverdragelse af aktierne  

 med succession f.eks. efter reglerne i ABL § 11 eller ved tilførsel af  

 aktiver eller ved ombytning af aktierne i forbindelse med fusion,  

 spaltning eller aktieombytning.
Dette kan efter omstændighederne også  

 tænkes at ske i forbindelse med en skattepligtig overdragelse af aktierne  

 til tredjemand.
 Selv om der er givet tilladelse til en fusion, en spaltning eller en  

 tilførsel af aktiver, uden at der er fastsat særlige vilkår, vil  

 ligningsmyndighederne kunne afslå at anvende reglerne i henholdsvis FUL §  

 15, stk. 2-4, FUL § 15 b, stk. 1 og 2, og FUL § 15 d, såfremt det  

 efterfølgende viser sig, at forudsætningerne for tilladelsen er faldet  

 bort.
S.D.1.12.2 Ophør af udenlandsk selskab ved  

 fusion Begrebet »selskab i en medlemsstat« er i fusionsdirektivets artikel 3  

 defineret som ethvert selskab, Listen over de selskaber, der er omhandlet i artikel 3, litra a,  

 medtager for Danmarks vedkommende alene selskaber, der i dansk ret  

 benævnes »aktieselskab« og »anpartsselskab«.
Det vil sige, at for Danmarks  

 vedkommende vil aktieselskaber og anpartsselskaber, der er skattepligtige  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1, kunne opfylde betingelserne for at være »et  

 selskab i en medlemsstat«.
 Ifølge FUL § 15, stk. 2, finder kapitel 1 tilsvarende anvendelse, når  

 et udenlandsk selskab ophører ved fusion med et dansk selskab.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4  om den skattemæssige behandling af  

 de aktiver og passiver, der ved fusionen er i behold i det indskydende  

 selskab, finder dog ikke anvendelse på alle det udenlandske indskydende  

 selskabs aktiver og passiver m.v.
Reglerne i FUL § 8, stk. 5, om den  

 skattemæssige behandling af aktiver og passiver, som det modtagende  

 selskab ikke har erhvervet fra det indskydende selskab, og reglerne i FUL  

 § 8, stk. 6, om underskudsfremførsel finder derimod fuldt ud tilsvarende  

 anvendelse.
 Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder alene anvendelse på aktiver og  

 passiver m.v., der ved fusionen bliver knyttet til et dansk selskab.
Reglerne finder ikke anvendelse på eventuelle aktiver og passiver, der  

 ved fusionen går ud af den danske beskatningsret.
Fortjeneste og tab på  

 sådanne aktiver og passiver skal medregnes ved indkomstopgørelsen for det  

 indskydende selskabs sidste indkomstår, jf. reglerne i SEL § 7.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 kan kun finde anvendelse på aktiver og  

 passiver, for hvilke der eksisterer en dansk skattemæssig værdi, hvori der  

 kan succederes.
Det vil sige aktiver og passiver, der allerede er  

 undergivet dansk beskatning.
Reglerne kan derfor finde anvendelse i den  

 situation, hvor det indskydende udenlandske selskab har aktiver og  

 passiver m.v., der er knyttet til et fast driftssted her i landet, som ved  

 fusionen bliver overtaget af det modtagende danske selskab og knyttet til  

 dette selskabs afdelinger her i landet.
Reglerne kan også finde anvendelse  

 i den situation, hvor det udenlandske indskydende selskab var et  

 datterselskab af det modtagende danske selskab, og det udenlandske  

 indskydende selskab ved sidste skatteansættelse forud for fusionen var  

 sambeskattet med det modtagende danske selskab, jf.
SEL § 31. For så vidt  

 angår begrebet »fast driftssted« henvises til afsnit  

 S.A.2.2 .
For så vidt angår det indskydende udenlandske selskabs aktiver og  

 passiver i udlandet, det være sig i hovedkontoret eller i et fast  

 driftssted i en anden stat, gælder, at der ved beskatningen i den stat,  

 hvor hovedkontoret eller det faste driftssted er beliggende, kan ske  

 succession efter disse landes skatteregler.
Der er ikke i  

 fusionsdirektivet taget stilling til grundlaget for beregning af  

 afskrivninger, fortjeneste eller tab ved beskatningen af sådanne aktiver  

 og passiver i det modtagende selskabs medlemsstat.
I FUL § 15, stk. 2, bestemmes, at i de tilfælde, hvor det indskydende  

 udenlandske selskab ved sidste skatteansættelse forud for fusionen ikke  

 var sambeskattet med det modtagende danske selskab, skal det indskydende  

 udenlandske selskabs aktiver og passiver, der ved fusionen bliver knyttet  

 til det modtagende danske selskabs faste driftssted i udlandet, ved  

 opgørelsen af det modtagende danske selskabs skattepligtige indkomst her i  

 landet anses for anskaffet til handelsværdien på fusionsdatoen.
Det faste  

 driftssted i udlandet kan være et, der opstår ved fusionen, men det kan  

 også være et udenlandsk fast driftssted, som det modtagende danske selskab  

 har i forvejen.
 Herved beskatter Danmark ikke fortjeneste vedrørende tiden inden  

 fusionen.
Aktiverne og passiverne i det udenlandske faste driftssted skal ved  

 opgørelsen af det modtagende danske selskabs skattepligtige indkomst anses  

 for anskaffet på de tidspunkter, hvor de er erhvervet af det indskydende  

 selskab.
Aktiverne og passiverne i det udenlandske faste driftssted skal  

 ligeledes anses for erhvervet i spekulationshensigt eller som led i  

 næring, såfremt de må anses for erhvervet af det indskydende udenlandske  

 selskab i spekulationshensigt eller som led i næring.
Det vil sige, at  

 successionsreglerne, i det omfang det er muligt, skal finde tilsvarende  

 anvendelse på disse aktiver og passiver.
 For at sikre, at der ikke ved afståelse af aktiverne og passiverne i  

 det udenlandske faste driftssted gives dobbeltbeskatningslempelse for den  

 udenlandske skat af fortjenesten inden fusionen, som ikke beskattes her i  

 landet, er der i LL § 33, stk. 3, indsat regler, der begrænser  

 dobbeltbeskatningslempelsen til den del af den udenlandske skat, der  

 vedrører fortjenesten efter fusionen.
LL § 33 E indeholder regler om genbeskatning af underskud, når et  

 udenlandsk datterselskab udtræder af sambeskatningen med dets danske  

 moderselskab.
Der skal ikke ske genbeskatning, når et moderselskab  

 fusionerer efter reglerne i fusionsskatteloven med et datterselskab,  

 hvormed det har været sambeskattet indtil fusionsdatoen og i de seneste 5  

 indkomstår forud herfor eller for så vidt angår underskud efter  

 kulbrinteskattelovens kapitel 2 og 3, når selskaberne har været  

 sambeskattet indtil fusionsdatoen og i de seneste 15 år forud herfor.
Det  

 vil sige i de tilfælde, hvor der ved fusionen kan ske fradrag af underskud  

 fra tidligere år i det modtagende selskabs indkomst i medfør af FUL § 8,  

 stk. 6.
 S.D.1.12.3 Fusion af udenlandske selskaber med  

 fast driftssted i Danmark.
 Ifølge FUL § 15, stk. 3, finder fusionsskattelovens kapitel 1  

 tilsvarende anvendelse ved fusion mellem udenlandske selskaber.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4, om den skattemæssige behandling af de  

 aktiver og passiver, der ved fusionen er i behold i det indskydende  

 selskab, finder dog ikke anvendelse på alle det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver m.v.
Reglerne i FUL § 8, stk. 5, om den skattemæssige  

 behandling af aktiver og passiver, som det modtagende selskab ikke har  

 erhvervet fra det indskydende selskab, og reglerne i FUL § 8, stk. 6, om  

 underskudsfremførsel finder derimod fuldt ud tilsvarende anvendelse.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder alene anvendelse på de af det  

 indskydende udenlandske selskabs aktiver og passiver m.v., der ved  

 fusionen bliver knyttet til det udenlandske modtagende selskabs faste  

 driftssted eller faste ejendom her i landet.
Det vil sige i det tilfælde,  

 hvor det udenlandske indskydende selskab har aktiver m.v., der er knyttet  

 til et fast driftssted her i landet, som ved fusionen bliver overtaget af  

 det udenlandske modtagende selskab og knyttet til dette selskabs faste  

 driftssted her i landet.
Det faste driftssted kan være et, der opstår ved  

 fusionen, men det kan også være et fast driftssted, som det modtagende  

 udenlandske selskab havde i forvejen.
Det vil endvidere sige i det  

 tilfælde, hvor det indskydende udenlandske selskab har en fast ejendom her  

 i landet, som ved fusionen bliver overdraget til det udenlandske  

 modtagende selskab, uanset at ejendommen ikke bliver knyttet til et fast  

 driftssted her i landet.
For så vidt angår begrebet »fast driftssted«  

 henvises til afsnit  

 S.A.2.2 .
 Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder ikke anvendelse på eventuelle  

 aktiver og passiver, der ved fusionen går ud af den danske beskatningsret.  

 Fortjeneste og tab på sådanne aktiver og passiver skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen for det indskydende selskabs sidste indkomstår, jf.  

 reglerne i SEL § 7.
S.D.1.12.4 Ophør af dansk selskab ved  

 fusion Ifølge FUL § 15, stk. 4, finder fusionsskattelovens kapitel 1  

 tilsvarende anvendelse, når et dansk selskab ophører ved fusion med et  

 udenlandsk selskab.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4, om den skattemæssige behandling af de  

 aktiver og passiver, der ved fusionen er i behold i det indskydende  

 selskab, finder dog ikke anvendelse på alle det indskydende selskabs  

 aktiver og passiver m.v.
Reglerne i FUL § 8, stk. 5, om den skattemæssige  

 behandling af aktiver og passiver, som det modtagende selskab ikke har  

 erhvervet fra det indskydende selskab, og reglerne i FUL § 8, stk. 6, om  

 underskudsfremførsel finder derimod fuldt ud tilsvarende anvendelse.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4, finder alene anvendelse på de af det  

 indskydende danske selskabs aktiver og passiver m.v., der ved fusionen  

 bliver knyttet til det modtagende udenlandske selskabs faste driftssted  

 eller faste ejendom her i landet.
Det faste driftssted kan være et, der  

 opstår ved fusionen, men det kan også være et fast driftssted, som det  

 modtagende udenlandske selskab havde i forvejen.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder ikke anvendelse på aktiver og  

 passiver, der ved fusionen går ud af den danske beskatningsret.
Det vil  

 f.eks. sige anlægsaktier (typisk datterselskabsaktier), der ikke bliver  

 knyttet til det udenlandske modtagende selskabs faste driftssted her i  

 landet, men til hovedkontoret i udlandet.
Det vil også sige aktiver i det  

 indskydende danske selskabs faste driftssteder i  

 udlandet.
Fortjeneste og tab på sådanne aktiver og passiver skal  

 medregnes ved indkomstopgørelsen for det indskydende selskabs sidste  

 indkomstår, jf. reglerne i SEL § 5.
Fusionsdirektivets artikel 10, stk. 1, bestemmer, at når der i  

 forbindelse med fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver blandt de  

 tilførte aktiver er et fast driftssted, der tilhører det indskydende  

 selskab, og som er beliggende i en anden medlemsstat end dette, så skal  

 denne anden medlemsstat fraskrive sig enhver ret til at beskatte dette  

 faste driftssted.
Den stat hvori det faste driftssted er beliggende, og  

 den stat, hvori det modtagende selskab er hjemmehørende, skal anvende  

 direktivets bestemmelser på denne tilførsel af aktiver, som om det  

 indskydende selskab var hjemmehørende i den førstnævnte stat.
Artikel 10, stk. 2, bestemmer, at uanset bestemmelsen i stk. 1 har den  

 medlemsstat, hvor det indskydende selskab er hjemmehørende, når den  

 anvender globalindkomstprincippet, ret til at beskatte overskud eller  

 kapitalvinding, der opstår i det faste driftssted ved fusionen,  

 spaltningen eller tilførslen af aktiver.
Det er en forudsætning, at den  

 tillader fradrag af den skat, som i mangel af direktivets bestemmelser  

 ville have været pålagt dette overskud eller denne kapitalvinding i den  

 medlemsstat, hvor det faste driftssted er beliggende, og for samme beløb,  

 som den ville have gjort, hvis denne skat faktisk var opgjort og  

 indbetalt.
I overensstemmelse hermed er det i LL § 33, stk. 4, bestemt, at den  

 danske beskatning af fortjeneste og tab i det indskydende danske selskabs  

 faste driftssted i en anden EU-medlemsstat skal nedsættes efter de  

 gældende regler i LL § 33, stk. 1 og 2, om fradrag for betalt skat eller  

 efter reglen i DBO'en med den medlemsstat, hvor det faste driftssted er  

 beliggende.
Nedsættelsen skal ske med den skat, som denne medlemsstat  

 kunne have pålignet overskud eller kapitalvinding i det faste driftssted  

 ved overdragelsen, såfremt fusionen, spaltningen eller tilførslen ikke var  

 omfattet af fusionsdirektivet.
 Det påhviler det modtagende selskab at indhente oplysninger fra den  

 medlemsstat, hvor det faste driftssted er beliggende, om størrelsen af den  

 skat, som denne stat ville have opkrævet, såfremt fusionen, spaltningen  

 eller tilførslen ikke havde været omfattet af  

 fusionsdirektivet.
S.D.1.12.5 Andre tilfælde Ifølge FUL § 15, stk. 5, finder reglerne i FUL §§ 9 og 11 tilsvarende  

 anvendelse ved beskatning af selskabsdeltagerne i det indskydende selskab.  

 Det vil sige, at der sker beskatning af selskabsdeltagerne i det  

 indskydende danske selskab i forbindelse med fusionen, i det omfang  

 aktierne eller anparterne i det indskydende selskab vederlægges med andet  

 end aktier eller anparter i det modtagende udenlandske selskab.
Der sker  

 derimod ikke beskatning af selskabsdeltagerne i forbindelse med fusionen i  

 det omfang aktierne eller anparterne i det indskydende selskab ombyttes  

 med aktier eller anparter i det modtagende selskab.
Det vil endvidere  

 sige, at aktierne eller anparterne i det modtagende selskab ved et senere  

 salg behandles som om de var erhvervet på samme tidspunkt og for samme  

 anskaffelsessum som de ombyttede aktier eller anparter.
 Det indskydende danske selskab skal i disse tilfælde ophørsbeskattes  

 efter reglerne i SEL § 5.
S.D.1.12.6 Fusion af udenlandske  

 selskaber Ifølge FUL § 15, stk. 6, kan der indhentes tilladelse til, at  

 bestemmelserne i FUL §§ 9 og 11 finder tilsvarende anvendelse ved  

 beskatning af selskabsdeltagerne i det indskydende selskab.
Om kompetencen  

 hertil, se afsnit  

 S.D.1.12.1 .
S.D.2 Spaltning De selskabsretlige regler for spaltning af aktieselskaber findes i §  

 136 i lov om aktieselskaber (ASL).
 Ved spaltning af aktieselskaber og anpartsselskaber gælder  

 fusionsreglerne i ASL §§ 134 - 134 i med de nødvendige tilpasninger.
I tilfælde, hvor de særlige regler om spaltning i fusionsskatteloven  

 ikke anvendes ved deling af selskaber, gælder der normalt ikke særlige  

 regler for beskatningen.
Udlodning eller salg fra det oprindelige selskab  

 til det/de nystiftede selskaber, vil udløse de almindelige skattemæssige  

 konsekvenser som følge af salg af hele eller dele af virksomheden.
 Det er uden betydning, om det oprindelige selskab likvideres i  

 forbindelse med, at aktiver og passiver overdrages til nystiftede  

 selskaber, eller om kun en del af det oprindelige selskabs aktiver  

 overdrages til det nystiftede selskab.
 Om spaltning af investeringsforeninger, se afsnit  

 S.D.2.4 .
S.D.2.1 Skattefri spaltning FUL §§ 15 a og 15 b indeholder reglerne om skattefri spaltning af et  

 dansk eller et udenlandsk selskab.
Ifølge § 15 a, stk. 1, har selskaber adgang til at anvende reglerne i  

 FUL § 15 b, stk. 1 og 2, når såvel det indskydende som det modtagende  

 selskab er omfattet af begrebet »selskab i en medlemsstat« i artikel 3 i  

 fusionsdirektivet.
Om begrebet »selskab i en medlemsstat« i  

 fusionsdirektivets artikel 3 og begrebet »dansk selskab« henvises til  

 afsnit  

 S.D.1.12.2 .
Det er en betingelse for anvendelsen af reglerne i FUL §§ 15 a og 15 b,  

 at der er opnået tilladelse hertil.
Der kan fastsættes særlige vilkår for  

 tilladelsen.
 Kompetencen til at træffe afgørelse efter FUL § 15 a, stk. 1, og FUL §  

 15 b, stk. 6, er, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsen § 14, stk. 1, nr. 3,  

 udlagt til Told- og Skattestyrelsen.
Ifølge FUL § 15 a, stk. 1, 4. og 5. pkt., kan Landsskatteretten påkende  

 afgørelser efter FUL § 15 a stk. 1, 2. og 3. pkt.
Reglerne  

 i skattestyrelseslovens kapitel 3 og 3 A finder tilsvarende  

 anvendelse ved klage til Landsskatteretten.
S.D.2.2 Fusionsskattelovens  

 spaltningsbegreb FUL § 15 a, stk. 2, indeholder definitionen af spaltning i  

 fusionsskattelovens forstand.
Definitionen er ikke sammenfaldende med  

 definitionen i fusionsdirektivet, men går videre end denne.
 Ifølge FUL § 15 a, stk. 2, forstås ved spaltning den  

 transaktion, hvorved et selskab overfører en del af eller samtlige  

 sine aktiver og passiver til et eller flere eksisterende eller nye  

 selskaber ved i samme forhold som hidtil at tildele sine selskabsdeltagere  

 aktier eller anparter og eventuelt en kontant udligningssum.
Definitionen indebærer, at der kan gennemføres en spaltning, uden at  

 det indskydende selskab nødvendigvis skal ophøre i forbindelse hermed.
I  

 de situationer, hvor det indskydende selskab ikke ophører ved spaltningen,  

 betyder dette samtidig, at der kan gennemføres en spaltning med bare ét  

 modtagende selskab.
Samtlige selskabsdeltagere i det indskydende selskab skal udover en  

 eventuel kontant udligningssum, vederlægges med aktier eller anparter i  

 det eller de modtagende selskaber i samme forhold som hidtil i det  

 indskydende selskab.
To aktionærer, der ejer henholdsvis 40 og 60 pct. af  

 et selskab, skal således vederlægges i forholdet 40:100 og 60:100, men  

 vælger selv, om de begge ønsker at være aktionærer i det eller de  

 modtagende selskab(er).
S.D.2.3 Vederlæggelse med  

 aktier/anparter Af hensyn til den skattemæssige succession på deltagersiden, jf.
FUL §  

 15 b, stk. 4, der omtales nedenfor under afsnit  

 S.D.2.11 ,  

 skal der ske vederlæggelse med aktier eller anparter.
Selskabsdeltagerne i  

 det indskydende selskab, som inden spaltningen tillige er  

 selskabsdeltagere i det eller de modtagende selskaber, kan således ikke  

 vederlægges ved, at deres hidtidige aktier eller anparter i det eller de  

 modtagende selskaber stiger i værdi.
 Selskabsdeltagerne i det indskydende selskab kan vederlægges med  

 nyudstedte aktier eller anparter i det eller de modtagende selskaber.
Selskabsdeltagerne i det indskydende selskab kan også vederlægges med  

 egne aktier eller anparter i det eller de modtagende selskaber.
Et  

 selskabs afståelse af egne aktier eller anparter til dets hidtidige  

 selskabsdeltagere i forhold til deres aktiebesiddelse i det indskydende  

 selskab sidestilles med nytegning.
Afståelse af egne aktier eller anparter  

 til andre end de hidtidige selskabsdeltagere eller til disse i et andet  

 forhold end deres hidtidige aktiebesiddelse i det indskydende selskab  

 anses som en afståelse, der beskattes efter aktieavancebeskatningslovens  

 regler.
S.D.2.4 Spaltning af  

 investeringsforeninger FUL § 15 a, stk. 4, indeholder bestemmelse om, at bestemmelserne i  

 fusionsskattelovens kapitel 3 finder anvendelse:
 Der kan ikke foretages skattefri spaltning fra en akkumulerende  

 investeringsforening til en udloddende investeringsforening eller fra en  

 udloddende investeringsforening til en akkumulerende  

 investeringsforening.
Ifølge lov om i  

 nvesteringsforeninger  og  

 specialforeninger (IFL) § 58, stk. 1, er en beslutning om fusion af to  

 eller flere foreninger eller to eller flere afdelinger af samme forening  

 samt beslutning om spaltning af en forening eller en afdeling heraf ikke  

 gyldig, før Finanstilsynet har givet tilladelse til fusionen eller  

 spaltningen.
I IFL § 58, stk. 2, anføres det, at aktieselskabslovens  

 regler om fusion og spaltning med de fornødne tillempelser finder  

 anvendelse på investeringsforeninger og afdelinger heraf.
Det fremgår af bemærkningerne til IFL § 58, at spaltning af  

 investeringsforeninger og specialforeninger typisk vil foregå ved, at  

 foreningens enkelte afdelinger bliver selvstændige investeringsforeninger  

 eller overgår til en anden forening.
En forening, der ikke er opdelt i  

 afdelinger, eller en enkelt afdeling, kan dog også spaltes.
En spaltning, hvorved en forening, der ikke er opdelt i afdelinger,  

 eller den enkelte afdeling opdeles, vil indebære, at der skal ske  

 afståelsesbeskatning, medmindre adgangen til at gennemføre en skattefri  

 spaltning efter FUL § 15 a, stk. 4 anvendes.  For  

 investeringsforeninger, der er opdelt i afdelinger med hver deres  

 særskilte formue, bedømmes skattepligten for hver afdeling for sig, og en  

 udskillelse af disse afdelinger uden omfordeling af medlemmerne vil ikke  

 have skattemæssige konsekvenser for foreningen eller medlemmerne.
Der kan  

 i øvrigt ikke siges at foreligge en spaltning i fusionsskattelovens  

 forstand.
Se TfS 1998, 491 LR.
 Ved spaltning forstås i henhold til FUL § 15 a, stk. 2, den  

 transaktion, hvorved et selskab overfører en del af eller samtlige  

 sine aktiver og passiver til et eller flere eksisterende eller nye  

 selskaber ved i samme forhold som hidtil at tildele sine selskabsdeltagere  

 aktier eller anparter og eventuelt en kontant udligningssum.
Samtlige medlemmer i den indskydende forening skal udover en eventuel  

 kontant udligningssum vederlægges med investeringsbeviser i det eller de  

 modtagende foreninger i samme forhold som hidtil i den indskydende  

 forening.
To medlemmer, der ejer henholdsvis 40 og 60 pct. af en forening,  

 skal således vederlægges i forholdet 40:100 og 60:100, men vælger selv, om  

 de begge ønsker at være medlemmer i det eller de modtagende  

 forening(er).
Den eventuelle kontante udligningssum kan frit fordeles mellem  

 medlemmerne, hvilket betyder, at der er valgfrihed med hensyn til, hvor  

 stor en del, der vederlægges i investeringsbeviser, og hvor stor en del,  

 der vederlægges kontant.
Der skal dog ske vederlæggelse af mindst ét  

 medlem med ét investeringsbevis i den modtagende forening eller med ét  

 investeringsbevis i hvert af de modtagende foreninger, hvis der er flere  

 modtagende foreninger.
Dette giver mulighed for, at enkelte medlemmer  

 udelukkende vederlægges med kontanter og derefter ikke længere er medlem i  

 det eller de modtagende selskaber.
 Skal en investeringsforening kunne opnå tilladelse til, at  

 fusionsskattelovens regler bringes i anvendelse ved spaltning af  

 foreningen, er det en forudsætning, at den skattemæssige status  

 opretholdes i forbindelse med spaltningen, dvs. at de modtagende  

 foreninger har samme skattemæssige status som den ophørende.
Fusionsskattelovens spaltningsregler skal ikke bruges ved udskillelse  

 af selvstændigt skattepligtige afdelinger fra en investeringsforening uden  

 omfordeling af medlemmerne.
Denne udskillelse, som i relation til lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger betegnes som en spaltning, har  

 som nævnt ikke skattemæssige konsekvenser og gennemføres uden anvendelse  

 af fusionsskattelovens regler.
 Spaltningsreglerne  kan ikke anvendes til at gennemføre  

 interesseopdelinger af selskaber med skattemæssig succession.
 For så vidt angår investeringsforeninger gør der sig det særlige  

 forhold gældende, at medlemmerne til hver en tid kan kræve sig indløst.  

 Denne indløsningsret fremgår af IFL § 1 og er implementeret i henhold til  

 investeringsforeningsdirektivet.
 På baggrund heraf, og da omstændighederne omkring spaltning af en  

 investeringsforening, som typisk har mange medlemmer, ikke kan  

 sammenlignes med en situation, hvor nogle få aktionærer vil opdele et  

 selskab mellem sig, vil der ikke være grundlag for i samme omfang at  

 opstille vilkår om, at der ikke inden for en vis periode efter spaltningen  

 må ske kontant indløsning af medlemmerne.
En spaltning kan efter FUL § 15 a, stk. 2, gennemføres, uden at det  

 indskydende selskab ophører.
I så fald skal de aktiver og passiver, der  

 overføres til det modtagende selskab eller til hvert af de modtagende  

 selskaber, ifølge FUL § 15 a, stk. 3, udgøre en gren af en virksomhed, jf.  

 reglen vedrørende tilførsel af aktiver i FUL § 15 c, stk. 2.
 Det er umiddelbart vanskeligt at forestille sig, at der i de enkelte  

 afdelinger af en investeringsforening kan findes organisationsmæssige  

 grenopdelinger, således at en spaltning kan gennemføres, uden at den  

 indskydende afdeling ophører.
I TfS 2000, 831 LR fandtes bestemmelsen dog opfyldt.
En  

 investeringsforening ønskede at opdele afdelingernes aktieporteføljer i 4  

 separate afdelingsporteføljer.
Grenspaltningen gav anledning til  

 drøftelser om, hvorvidt grenkravet ansås for opfyldt.
Under hensyntagen  

 til de krav, som investeringsforeningen er underlagt efter lov om  

 investeringsforeninger, fandt Ligningsrådet, at der kunne meddeles  

 tilladelse til det ansøgte.
Afgørelsen indebærer ikke i øvrigt en ændring  

 af praksis for grenafgrænsningen.
S.D.2.5 Spaltning af elselskaber De selskabsretlige regler for spaltning af aktieselskaber findes i ASL  

 § 136. Herudover findes der ikke materielle regler om spaltning.
Eldistributionsselskaberne skulle som led i elreformaftalen opdeles  

 (spaltes) i handelsvirksomheder, netvirksomheder og forsyningspligtige  

 virksomheder.
Der er derfor i FUL § 15 a, stk. 5, indsat en bestemmelse  

 om, at reglerne i fusionsskattelovens kapitel 4 finder tilsvarende  

 anvendelse ved spaltning af elselskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 2  

 e.
Det er en betingelse, at det eller de modtagende elselskaber beskattes  

 i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 1 eller 2 e.
 De modtagende elselskaber kan i forbindelse med spaltningen bevare  

 deres status som skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, eller  

 ændre status til aktieselskaber, der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 1. Da selskaber omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1, og SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 2 e, beskattes efter de samme hovedprincipper (selskabsbeskatning)  

 udløser statusskiftet ikke ophørsbeskatning efter selskabsskatteloven, jf.  

 SEL § 5 C.
S.D.2.6 Ansøgningsprocedure Ansøgning om spaltning skal indsendes til Told- og Skattestyrelsen.
Med  

 ansøgningen bør medfølge udkast til regnskabsopstilling og åbningsbalance  

 pr. spaltningsdatoen.
I regnskabsopstillingen skal i skemaform angives Dette materiale bør som minimum være til stede, før sagsbehandlingen  

 kan påbegyndes.
Det er desuden hensigtsmæssigt at regnskabsopstillingen  

 ledsages af noter.
Endelig er det for spaltning, hvor det indskydende  

 selskab ikke ophører, relevant at oplyse, om det indskydende selskab,  

 andre koncernselskaber, hovedaktionærer eller tredjemand i øvrigt har  

 stillet kaution, pant eller andre former for sikkerhedsstillelser for det  

 modtagende selskab.
Told- og Skattestyrelsen vil naturligvis efter  

 behov udbede sig øvrige oplysninger, hvis det viser sig nødvendigt i de  

 konkrete sager.
En tilladelse vil blive betinget af indsendelse af de endelige  

 dokumenter vedrørende spaltningen, jf.
FUL § 15 b, stk. 1, jf. § 6. Der  

 kræves bl.a., at åbningsbalancen for det eller de modtagende selskaber  

 indsendes.
Det vil ligeledes være hensigtsmæssigt og i visse tilfælde  

 påkrævet, at det indskydende selskabs balance efter spaltningen indsendes.  

 Sidstnævnte er kun aktuelt for spaltninger, hvor det indskydende selskab  

 ikke ophører.
Der henvises i øvrigt til afsnit  

 S.D.1.7 .
S.D.2.7 Praksis Beskrivelsen af praksis er opdelt i 3 grupper: Afsnit  

 S.D.2.7.1  

 omtaler afgørelser, hvor tilladelse er givet uden fastsættelse af vilkår.  

 Tilladelser, hvor der er givet vilkår, omtales i afsnit  

 S.D.2.7.2 .  

 I afsnit  

 S.D.2.7.3  

 omtales afgørelser, hvor der er givet afslag på spaltning.
For spaltninger, hvor det indskydende selskab ikke ophører, skal de  

 udspaltede aktiver på samme måde som ved tilførsel af aktiver udgøre en  

 gren af en virksomhed, jf.
FUL § 15 a, stk. 3. Den praksis, der er  

 beskrevet i afsnit  

 S.D.3.5.1 ,  

 afsnit  

 S.D.3.5.2  

 og afsnit  

 S.D.3.5.3  

 kan derfor i et vist omfang også bruges ved  

 spaltninger.
S.D.2.7.1 Spaltning uden fastsættelse af  

 vilkår TfS 1994, 816 LR Et selskab, M A/S, ønskedes spaltet (ophørsspaltet)  

 ved, at de finansielle anlægsaktiver/værdipapirer skulle overføres til 4  

 nystiftede selskaber.
Selskaberne A, B og C skulle modtage andele på ca.  

 1.681.000 kr. hver.
Omsætningsaktiverne (tilgodehavender og likvide  

 beholdninger i alt 4.302.994 kr.) skulle fordeles på selskaberne A, B og C  

 med hver 500.000 kr. og resten 2.802.984 kr. til selskab D, der endvidere  

 skulle modtage samtlige anlægsaktiver (udlejningsejendomme) på 2.653.568  

 kr.
Omsætningsaktiverne, der skulle overføres til de 3 nystiftede  

 selskaber, omfattede del af tilgodehavende (nu likvid beholdning). Af  

 selskabet M A/S's gæld på 2.234.843 kr. skulle der overføres 40.000 kr.  

 kortfristet gæld til hvert af selskaberne A, B og C, mens resten skulle  

 overføres til D, herunder samtlige selskabsskatter samt udskudte skatter.  

 Selskabets revisor oplyste, at den udskudte skat på i alt 183.000 kr.  

 vedrørte de til selskab D overførte ejendomme og driftsmidler med  

 henholdsvis 73.000 kr. og 110.000 kr., at der ikke var knyttet udskudt  

 skat til selskaberne A, B og C, idet børskursen på de overførte  

 obligationer var mindre end værdipapirernes anskaffelsessum og at der ikke  

 var praksis for at balanceføre negativ udskudt skat.
Spaltningen var bl.a.  

 begrundet med, at den nuværende hovedaktionær, som var 75 år og som ejede  

 nom. 256.000 kr. af aktiekapitalen i M A/S, ønskede en opdeling i flere  

 selskaber, for derved via testamentariske dispositioner at kunne fordele  

 selskaberne mellem sine arvinger.
Ligningsrådet gav tilladelsen.
 TfS 1995, 664 LR Ligningsrådet gav tilladelse til spaltning uden  

 særlige vilkår i forbindelse med en eneaktionærs forestående pensionering.  

 Et selskab ønskedes spaltet i to nye selskaber, hvorefter det ene selskab  

 umiddelbart efter ønskedes overdraget til eneaktionærens søn under  

 anvendelse af reglerne om skattemæssig succession ved  

 familieoverdragelse.
TfS 1996, 763 LR Et norsk børsnoteret selskab A, hvis aktivitetsområder  

 var udnyttelse af vandfaldsrettigheder samt medicinalvirksomhed, blev  

 opdelt i 2 adskilte aktivitetsområder med virkning fra den 1. januar 1996.  

 Udnyttelse af vandfaldsrettighederne forblev i det børsnoterede selskab A,  

 medens medicinalvirksomheden udskiltes til et ligeledes børsnoteret  

 selskab stiftet til formålet.
Ligningsrådet gav tilladelse til, at  

 aktionærerne i selskab A kunne anvende successionsreglerne i FUL § 15 b,  

 stk. 4, 2. - 14. pkt., således at samtlige aktionærer blev omfattet af  

 Ligningsrådets afgørelse og skulle selvangive i overensstemmelse hermed.  

 Der kunne ikke gives aktionærerne valgmulighed mellem anvendelse af  

 beskatningsreglerne i de nævnte bestemmelser og andre  

 beskatningsregler.
TfS 1998, 160 LR Ligningsrådet gav tilladelse til, at et selskab A  

 A/S, som var et helejet selskab af A Holding A/S, kunne spaltes, således  

 at A A/S opløstes efter overdragelse af selskabets 2 hovedaktiviteter til  

 2 nystiftede selskaber A1 A/S og A2 A/S med henblik på frasalg af A2 A/S.  

 Ved spaltningen blev et skattepligtigt frasalg af en aktivitet konverteret  

 til et skattefrit salg af aktier.
Ligningsrådet fandt i modsætning til  

 kommunen ikke, at der var grundlag for at nægte en skattefri  

 spaltning.
TfS 2000, 329 LR vedrørte en grenspaltning, hvor det var hensigten, at  

 låneprovenu med tilhørende tilbagebetalingsforpligtelse skulle adskilles  

 ved spaltningen.
Ifølge sædvanlig praksis tillades en sådan adskillelse  

 ikke, idet det er i strid med grenkravet i FUL § 15 a, stk. 3. I denne sag  

 var der imidlertid helt ekstraordinære omstændigheder, som helt konkret  

 medførte, at Ligningsrådet gav tilladelse til adskillelse.
Der var ikke  

 tale om en vilkårlig opdeling uden forretningsmæssig begrundelse, men tale  

 om en opdeling, der var baseret på regnskabsdata for de sidste 10 år forud  

 for spaltningen.
Afgørelsen er således ikke udtryk for ændring af den  

 bestående praksis, men derimod for en nuancering.
SKM2001.80.LR  

 omhandlede spørgsmålet om grenkrav i relation til fælleseje om fast  

 ejendom og varemærker.
Det indskydende selskab ejede nogle faste  

 ejendomme, som hidtil havde været benyttet af begge grene i virksomheden.  

 Ejendommene skulle også fremover benyttes af begge grene - dvs. af såvel  

 det indskydende selskab som det modtagende selskab.
Det samme gjorde sig  

 gældende for varemærker.
De pågældende ejendomme og varemærker kunne ikke  

 entydigt placeres i en af grenene.
Det indskydende selskab ønskede derfor,  

 at der ved spaltningen skulle opstå fælleseje mellem det indskydende  

 selskab og det modtagende selskab om de pågældende aktiver.
Ligningsrådet  

 gav tilladelse hertil, idet etableringen af fællesejet ikke fandtes at  

 være i strid med grenkravet.
SKM2002.407.TSS  

 En anmodning om tilladelse til skattefri ophørsspaltning blev imødekommet  

 uden fastsættelse af særlige vilkår.
Anparterne i selskabet havde frem til  

 31. december 2001 eneejet.
Som følge af en bodeling i forbindelse med  

 separation blev halvdelen af anparterne udlagt til den tidligere ægtefælle  

 pr. 31. december 2001.
 SKM2002.590.LSR  

 Et vilkår, som var fastsat af Told- og Skattestyrelsen i forbindelse med  

 tilladelse til skattefri ophørsspaltning, og som gik ud på, at låneprovenu  

 stort 1.500.000 kr. med tilhørende låneforpligtelse enten samlet skulle  

 overføres til driftsselskabet benævnt B ApS eller samlet skulle overføres  

 til kapitalselskabet C ApS uanset at låneoptagelsen ikke var sket på  

 markedsvilkår, kunne ikke opretholdes, da selskabet havde godtgjort, at  

 hovedformålene med spaltningen ikke omfattede skatteunddragelse eller  

 skattesvig, jf. fusionsdirektivets artikel 11, stk. 1, litra a.
SKM2003.102.TSS  

 En ansøgning om tilladelse til skattefri ophørsspaltning af et  

 holdingselskab blev imødekommet uden fastsættelse af særlige vilkår.  

 Spaltningen var begrundet med, at der kunne opnås en mere smidig og  

 hensigtsmæssig koncernstruktur, og en adskillelse af ejerskabet ville gøre  

 det muligt for de to aktionærer via deres respektive holdingselskaber, at  

 foretage investeringer med forskellig risikoprofil og tidshorisont.  

 Endvidere ville det være muligt for dem at opstarte nye  

 aktiviteter/foretage investeringer med andre samarbejdspartnere, men  

 uafhængigt af hinanden.
Told- og Skattestyrelsen fandt efter en samlet  

 konkret vurdering, at det ansøgte kunne imødekommes uden fastsættelse af  

 særlige vilkår, da hovedformålet med den påtænkte spaltning ikke fandtes  

 at være skatteundgåelse eller skatteunddragelse.
SKM2003.359.TSS  

 Et holdingselskab ønskedes ophørsspaltet, således at de to aktionærer fik  

 hver deres holdingselskab, og derefter kunne gennemføre et  

 generationsskifte med deres respektive børn.
Told- og Skattestyrelsen  

 meddelte tilladelse til skattefri spaltning uden fastsættelse af særlige  

 vilkår, blandt andet fordi styrelsen lagde til grund, at aktionærerne med  

 den nuværende formulering af aktieavancebeskatningslovens § 11 ikke kunne  

 anvende denne bestemmelse ved et generationsskifte med aktionærernes  

 respektive børn.
S.D.2.7.2 Spaltning med vilkår TfS 1993, 516 LR Ligningsrådet gav tilladelse med vilkår, idet  

 anpartshaverne, udover at blive vederlagt med anparter i de modtagende  

 selskaber i samme forhold, som de besad anparter i det indskydende selskab  

 ikke inden for et tidsrum af 3 år fra spaltningsdatoen måtte afhænde de  

 modtagne anparter på en måde, som medførte en forrykkelse af det indbyrdes  

 ejerforhold.
I samme tidsrum måtte anpartshaverne heller ikke afhænde de  

 modtagne anparter på en måde, så mere end 10 pct. af pålydende værdi af de  

 modtagne anparter blev vederlagt med andet end anparter.
I samme afgørelse  

 udtalte Ligningsrådet sig om anvendelsen af den bogførte værdi ved  

 beregningen af kontant udligningssum efter FUL § 15, stk. 2.
Se endvidere TfS 1995, 71 LR og TfS 1996, 104 LR, hvor Ligningsrådet  

 satte vilkår for tilladelsen.
Begge afgørelser vedrører fastsættelse af  

 ejertidsvilkår.
TfS 1997, 669 LR Et selskab, A ApS, var stiftet i forbindelse med en  

 skattefri aktieombytning.
Ved tilladelsen hertil var der stillet vilkår  

 om, at A ApS skulle bevare sin ejerandel i datterselskabet B A/S i 3 år  

 regnet fra tidspunktet for aktieombytningen.
Inden udløbet af  

 3-års-perioden modtog Ligningsrådet anmodning om tilladelse til skattefri  

 spaltning med ophør af A ApS.
For selskabsretligt at muliggøre en  

 spaltning var det meningen, at A ApS inden spaltningen skulle omdannes til  

 et A/S.
Da spaltningen var i strid med aktieombytningsvilkåret, var det i  

 anmodningen forudsat, at de selskaber, der opstod ved spaltningen, som  

 konsekvens af spaltningsreglerne kunne indtræde i aktieombytningsvilkåret.  

 Ligningsrådet fandt ikke hjemmel i spaltningsreglerne til en sådan  

 succession.
Aktieombytningsvilkåret måtte derfor lempes ved en selvstændig  

 revurdering i henhold til reglerne herom.
Da reglerne om aktieombytning  

 gav mulighed for en sådan lempelse, kunne der gives tilladelse til  

 skattefri spaltning med fastsættelse af særlige vilkår, hvis begrundelse  

 var uafhængig af aktieombytningsvilkåret.
TfS 1998, 13 LR Et aktieselskab A A/S ønskedes spaltet uden ophør af  

 det indskydende selskab.
I det indskydende selskab var der to biler,  

 hvoraf den ene anvendtes erhvervsmæssigt i den virksomhed, der ønskedes  

 udspaltet.
Ligningsrådet gav tilladelse til spaltningen, men fastsatte  

 vilkår om, at den erhvervsmæssigt anvendte bil ligeledes skulle spaltes  

 til det modtagende selskab.
TfS 1997, 940 LR To brødre fik Ligningsrådets tilladelse til at  

 indskyde deres aktieposter i et nystiftet holdingselskab (aktieombytning).  

 Der blev stillet vilkår om 3 års ejerskab for holdingselskabet.
I  

 umiddelbar forlængelse af aktieombytningen ønskedes det nystiftede  

 holdingselskab spaltet, således at det indskydende selskab ophørte.
Der  

 blev givet tilladelse hertil.
De 2 modtagende selskaber skulle i den  

 forbindelse overtage aktieombytningsvilkåret om bevarelse af det relative  

 ejerskab i datterselskabet i 3 år.
Det var et vilkår for spaltningen, at  

 de 2 brødre ikke i 3 år efter spaltningen afhændede deres aktier i de  

 modtagende selskaber på en måde, der medført forrykkelse af det indbyrdes  

 ejerforhold.
Brødrene måtte derudover i 3 år fra spaltningen ikke afhænde  

 aktierne i de modtagende selskaber på en måde, der medførte, at mere end  

 10 pct. af pålydende værdi af de modtagne aktier blev vederlagt med andet  

 end aktier.
Spaltningsvilkårene medførte, at brødrene ikke i  

 3-års-perioden kunne overdrage aktier efter ABL § 11 på en måde, der  

 medførte, at brødrene kunne komme til at eje hver sit holdingselskab.
 På linie hermed er TfS 1999, 203 LR.
SKM2001.79.LR  

 Et selskab A A/S skulle spaltes pr. 1. januar 2000 ved en skattefri  

 spaltning.
Selskabet ønskede på forhånd afklaret, om det indskydende  

 selskab og det modtagende selskab kunne indgå en aftale om, hvorledes der  

 skulle forholdes med hensyn til krav, der vedrørte tiden inden  

 spaltningen, men som først opstod efter spaltningen.
Hovedprincippet, som  

 selskabet ønskede, gik ud på, at den gren, der havde givet anledning til  

 kravet i sidste ende skulle afholde udgifterne hertil.
Visse krav ville  

 ikke kunne henføres til nogen af grenene; der var tale om sager, der kunne  

 benævnes fælles sager.
Ved sådanne krav ville selskaberne anvende en  

 fordelingsnøgle på x pct. til det indskydende selskab og y pct. til det  

 modtagende selskab.
Fordelingsnøglen x pct./y pct. var baseret på  

 omsætningen i de to grene, og fordelingsnøglen svarede også til antallet  

 af medarbejdere i de to grene.
Ligningsrådet tiltrådte, at den omtalte  

 aftale om fordeling af skattekrav og andre krav samt af tilbagebetalinger,  

 som selskaberne agtede at indgå med hinanden, lå indenfor rammerne af den  

 meddelte tilladelse til spaltning.
Accepten af fordelingsaftalen blev  

 givet på vilkår, at selskaberne hvert år med indgivelse af selvangivelsen  

 i særskilt bilag til selvangivelsen skulle angive, 1) om der er i det  

 forløbne indkomstår blev honoreret krav eller modtaget tilbagebetalinger,  

 som henhørte under den beskrevne aftale, og 2) præcisere og forklare,  

 hvorledes sådanne krav/tilbagebetalinger blev placeret i de to selskaber.  

 Ligningsrådet lagde vægt på, at det indskydende selskab og det modtagende  

 selskab begge var/skulle være børsnoterede selskaber.
Selvom ejerkredsen  

 ved spaltningens vedtagelse var identisk, ville aktionærkredsen i de to  

 selskaber qua børsnoteringen hurtigt blive ændret i forhold til hinanden.  

 De to aktionærkredse ville efterfølgende have modsatrettede  

 interesser.
SKM2001.78.LR  

 Et selskab A A/S ønskedes spaltet uden ophør af det indskydende  

 selskab.
Selskabet havde en post egne aktier, hvoraf en mindre del  

 ønskedes udspaltet til det modtagende selskab.
Baggrunden herfor var, at  

 det modtagende selskab skulle anvende aktierne til afdækning af udstedte  

 aktieoptioner til medarbejdere.
Ligningsrådet fandt, at posten egne aktier  

 ikke var en del af den gren af virksomheden, som skulle udspaltes til det  

 modtagende selskab.
Der blev derfor stillet vilkår om, at hele selskab  

 A''s beholdning af egne aktier forblev i det indskydende selskab.
SKM2001.216.LR  

 Et selskab der var ejet af to aktionærer blev udspaltet til to nystiftede  

 selskaber - et driftsselskab og et kapitalselskab - og med ophør af det  

 hidtidige selskab.
Den skattefri spaltning blev givet med ejertidsvilkår.  

 I kapitalselskabet ønskede aktionærerne udarbejdet en aftale, hvor  

 selskabets formue blev opdelt i to ligelige dele til brug for den enkelte  

 aktionærs isolerede investeringer.
Ved den ene aktionærs udtræden af  

 selskabet ville denne aktionærs aktier blive værdiansat efter den mindre-  

 eller merværdi aktionærerne hver især havde tilføjet selskabet.
Det var  

 Ligningsrådets opfattelse, at en sådan aftale var i strid med pro  

 rata-reglen i FUL § 15 a, stk. 2. Formelt set var der ikke ved aftalen  

 foretaget en interesseopdeling, da der var tale om én juridisk enhed.
Men  

 ud fra en realitetsbetragtning var en interesseopdeling netop hensigten  

 med aftalen.
SKM2001.220.LR  

 A og B ejede samtlige anparter i Holding A ApS.
Ved spaltningen skulle  

 Holding A ApS ophøre.
Ved tilladelsen til spaltning blev der givet  

 ejertidsvilkår, således at A og B ikke måtte ændre deres indbyrdes  

 ejerforhold indenfor en periode af 3 år regnet fra spaltningsdatoen.
Der  

 anmodedes efterfølgende om, at ejertidsvilkåret stillet ved spaltningen  

 revurderedes, og der henvistes i den forbindelse til "den generelle  

 praksisændring Ligningsrådet havde foretaget i konsekvens af EF-domstolens  

 afgørelse i Leur Bloem-sagen". Told- og Skattestyrelsen udtalte, at det  

 ved behandling af anmodning om spaltning skal påses, at vederlaget i  

 forbindelse med spaltningen ydes i henhold til pro rata-reglen.  

 Ejertidsvilkåret i sagen - og i tilsvarende sager - stilles for at sikre,  

 at lovens krav ikke omgås ved, at der efterfølgende ændres på pro  

 rata-ejerskabet.
Den periode, hvori det indbyrdes ejerforhold ikke må  

 ændres, er i praksis fastsat til 3 år fra spaltningsdatoen.  

 Leur-Bloem-dommen ændrer ikke ved den praksis, der gælder for  

 ejertidsvilkår fastsat på baggrund af lovens krav om pro  

 rata-vederlæggelsen.
Dog kan der ud fra en konkret vurdering bl.a. af  

 det sagsforløb, der har udviklet sig efter spaltningens gennemførelse,  

 dispenseres fra et stillet ejertidsvilkår.
Ligningsrådet fandt ikke, at  

 der i den konkrete sag var omtalt særlige forhold, der gav mulighed for at  

 dispensere fra det stillede vilkår.
S.D.2.7.3 Afslag på anmodning om  

 spaltning I TfS 1996, 631 LR fandt Ligningsrådet, at en anmodning om  

 spaltning af et ApS til to nyetablerede selskaber ikke kunne imødekommes,  

 idet det spaltede selskab overførte samtlige aktiver og passiver til det  

 ene af de nye selskaber B ApS, hvorimod det andet nye selskab C ApS alene  

 i forbindelse med spaltningen ville modtage en fordring på selskab B.
Det  

 var ikke hensigten, at selskab C ApS skulle modtage nogen likvider fra det  

 spaltede selskab.
Fordringen ville blive tilvejebragt ved en  

 regnskabsmæssig postering.
Betingelsen i FUL § 15 a, stk. 2, om at en  

 spaltning skal omfatte to eller flere selskaber, var således ikke opfyldt.  

 Afgørelsen ligger forud for ændringen af spaltningsbegrebet.
Den vedrører  

 en spaltningssituation, hvor det indskydende selskab ophører uden  

 likvidation.
Opmærksomheden henledes i øvrigt i denne forbindelse på, at  

 spaltning af et ApS på daværende tidspunkt ikke kunne lade sig gøre  

 selskabsretligt.
TfS 1998, 302 LR I et tilfælde, hvor et datterselskab ønskede at  

 foretage spaltning uden ophør til sit moderselskab, blev ansøgningen  

 afslået.
Der blev henset til, at reglerne om spaltning ikke kunne finde  

 anvendelse, da det spaltende selskab ikke kunne anses at opfylde lovkravet  

 i FUL § 15 a, hvorefter det spaltende selskab skal vederlægge  

 selskabsdeltagerne med aktier.
I TfS 1998, 415 LR havde Ligningsrådet på et tidligere tidspunkt givet  

 tilladelse til spaltning af et selskab.
Der var i den forbindelse givet de  

 3 aktionærer vilkår om ikke i en 3-års periode fra spaltningen at afhænde  

 modtagne anparter på en måde, som medførte en forrykkelse af det indbyrdes  

 ejerforhold.
Der ønskedes efter spaltningen gennemført en aktieombytning  

 af aktierne og anparterne i de udspaltede selskaber.
Ligningsrådet afslog  

 at give tilladelse til aktieombytningen, idet spaltningsvilkåret om 3 års  

 ejertid ikke kunne opretholdes indirekte gennem et holdingselskab.
TfS 1999, 257 LR Et udenlandsk selskab X AB foretog strukturændringer,  

 der indebar, at aktionærerne i selskabet blev tildelt aktier i et  

 tidligere datterselskab, Y AB. 2 danske aktionærer anmodede Ligningsrådet  

 om tilladelse til, at strukturændringen blev betragtet som en spaltning,  

 hvor aktionærerne kunne opnå succession, jf.
FUL § 15 b, stk. 5, sådan at  

 en del af den oprindelige anskaffelsessum for aktierne i X AB blev  

 overført til de nyligt modtagne aktier i Y AB.
Der var i den forbindelse  

 henvist til, at slutresultatet af strukturændringen svarede til, hvad  

 tilfældet ville være ved en skattefri spaltning efter fusionsskattelovens  

 regler.
Ligningsrådet imødekom ikke ansøgningen, idet erhvervelsen af  

 aktierne i Y AB ikke kunne anses som modtaget som led i en spaltning.  

 Tildelingen af datterselskabsaktierne måtte derimod betragtes som  

 udlodning af udbytte, jf.
LL § 16 A.
SKM2003.180.TSS  

 Der var ansøgt om skattefri ophørsspaltning efter forudgående fusion af to  

 holdingselskaber.
Disse selskaber var oprindelig stiftet ved en skattefri  

 ophørsspaltning, hvor de to personaktionærer (brødre) fik pro rata  

 ejerskab af de modtagende selskaber.
Efter 3 års ejerskab kunne pro rata  

 ejerskabet ikke umiddelbart ophæves efter aktieavancebeskatningslovens §  

 11, idet disse regler med virkning fra 4. oktober 2000 ikke længere kunne  

 anvendes for rene holdingselskaber, d.v.s. selskaber uden egentlig  

 erhvervsvirksomhed, men med besiddelse af kontanter og værdipapirer m.m.,  

 jf. aktieavancebeskatningslovens § 11, stk. 1, nr. 4, jf. stk. 9. Told- og  

 Skattestyrelsen fandt ikke, at det var afkræftet, at hovedformålet eller  

 et af hovedformålene med ansøgningen om fornyet skattefri spaltning efter  

 de pr. 1. juli 2002 gældende regler var undgåelse af beskatning efter  

 aktieavancebeskatningslovens regler.
S.D.2.8 Spaltning af udenlandsk  

 selskab Efter FUL § 15 b, stk. 1, finder bestemmelserne i FUL § 5 om  

 fusionsdatoen tilsvarende anvendelse.
Det vil sige, at datoen for den i  

 forbindelse med spaltningen udarbejdede åbningsstatus for det eller de  

 modtagende selskaber i skattemæssige henseende, anses for  

 spaltningsdatoen.
Det er således en betingelse for anvendelse af  

 fusionsskattelovens regler, at spaltningsdatoen er sammenfaldende med  

 skæringsdatoen for det eller de modtagende selskabers regnskabsår.
 Formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1, 3, 4, og 6, finder ligeledes  

 tilsvarende anvendelse.
Ophører det indskydende selskab ved spaltningen, finder FUL § 7, stk.  

 1, tilsvarende anvendelse.
FUL § 7, stk. 1, omhandler det indskydende  

 selskabs indkomstopgørelse og omtales nærmere nedenfor i afsnit  

 S.D.2.8 .
 Ophører det indskydende selskab ikke ved spaltningen, indgår  

 fortjeneste eller tab på de af det indskydende selskabs aktiver og  

 passiver, der som led i spaltningen overføres til et eller flere  

 modtagende selskaber, ikke i det indskydende selskabs skattepligtige  

 indkomst, når aktiverne og passiverne også efter spaltningen er knyttet  

 til et her hjemmehørende modtagende selskab eller et i udlandet  

 hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom her  

 i landet.
 Reglerne i FUL § 8, stk. 1- 4, finder dog ikke anvendelse på alle  

 aktiver og passiver tilhørende det udenlandske spaltende selskab, jf.  

 nedenfor.
 Bestemmelsen i FUL § 8, stk. 5, om den skattemæssige behandling af  

 aktiver og passiver som det eller de modtagende selskaber ikke har  

 erhvervet fra det indskydende selskab, finder derimod fuldt ud  

 anvendelse.
Reglen i FUL § 8, stk. 6, om  

 underskudsfremførsel  finder ligeledes  

 fuldt ud anvendelse.
Hovedreglen i FUL § 8, stk. 6, er, at foreligger der  

 ved fusion i et af selskaberne underskud fra tidligere år, kan dette  

 underskud, uanset bestemmelsen i LL § 15, ikke fradrages i det modtagende  

 selskabs indkomstopgørelse.
 Der gøres alene en undtagelse herfra, når et moderselskab fusionerer  

 med et datterselskab, som det har været sambeskattet med indtil  

 fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud herfor (på  

 kulbrinteskattelovens område 15 indkomstår forud herfor).
Ved spaltning fra et moderselskab til dets sambeskattede datterselskab,  

 kan det underskud, der er opstået, mens selskaberne har været  

 sambeskattet, dog bringes til fradrag, jf.
FUL § 8, stk. 6, 2. og 3. pkt.  

 Dette gælder dog kun underskud og tab, der opstår i indkomståret 2002  

 eller senere indkomstår.
Om anvendelse af FUL § 8, stk. 6, se afsnit  

 S.D.1.9 .
 Underskud i et indskydende selskab, der ikke ophører ved spaltningen,  

 kan fradrages i det indskydende selskabs indkomstopgørelse efter reglerne  

 i LL § 15.
 Reglen i FUL § 8, stk. 7 om begrænsning af underskud opstået mellem  

 fusionsdatoen og vedtagelsen af fusionen, finder tilsvarende anvendelse  

 ved spaltning.
Reglen i FUL § 8, stk. 8 finder tillige anvendelse ved spaltning.
I FUL  

 § 15 b, stk. 1, om spaltning af selskaber hjemmehørende i udlandet er  

 fastsat, at FUL § 8 finder tilsvarende anvendelse.
Dette gælder også for  

 bestemmelsen i FUL § 8, stk. 8. FUL § 8, stk. 8 begrænser alene fremførsel  

 af tab i det modtagende selskab.
Tab i det indskydende selskab, der ikke  

 ophører ved spaltning, kan således fradrages i en fremtidig gevinst hos  

 det indskydende selskab.
Dette svarer til reglerne for fremførsel af  

 skattemæssige underskud i det indskydende selskab, jf. netop ovenfor.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1 - 4, finder alene anvendelse på de af det  

 indskydende udenlandske selskabs aktiver og passiver m.v., for hvilke der  

 eksisterer en dansk skattemæssig værdi, hvori der kan succederes, og som  

 ved spaltningen bliver knyttet til et dansk modtagende selskab eller til  

 et udenlandsk modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom i  

 Danmark.
Det vil være tilfældet, hvor det udenlandske indskydende selskab  

 har aktiver og passiver m.v., der er knyttet til et fast driftssted her i  

 landet, som ved spaltningen bliver overtaget af et dansk selskab og  

 knyttet til dette selskabs afdelinger her i landet.
Endvidere vil det være  

 tilfældet, hvor det udenlandske indskydende selskab har aktiver og  

 passiver m.v., der er knyttet til et fast driftssted her i landet, som ved  

 spaltningen bliver overtaget af et andet udenlandsk selskab og knyttet til  

 dette selskabs faste driftssted her i landet, samt i den situation, hvor  

 det indskydende udenlandske selskab har fast ejendom her i landet, der ved  

 spaltningen bliver overtaget af det modtagende danske eller udenlandske  

 selskab.
For så vidt angår begrebet »fast driftssted« henvises til afsnit  

 S.A.2.2 .
Reglerne finder ikke anvendelse på eventuelle aktiver og passiver, der  

 ved spaltningen går ud af den danske beskatningsret.
Ophører det  

 udenlandske selskab ved spaltningen, eller ophører det med at drive  

 virksomhed her i landet, skal fortjeneste og tab på sådanne aktiver og  

 passiver medregnes ved indkomstopgørelsen for det indskydende selskabs  

 sidste indkomstår, jf. reglerne i SEL § 7. Ophører det udenlandske selskab  

 ikke i forbindelse med spaltningen, og har det stadig aktiviteter i  

 Danmark, foretages beskatning efter SEL § 2, stk. 1, litra a) eller  

 b).
Når selskaber ophører ved spaltningen, betyder dette, at aktier i det  

 indskydende selskab, der annulleres af det modtagende selskab ved  

 spaltningen, lades ude af betragtning ved ansættelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst såvel i henseende til fortjeneste som tab, jf.
FUL  

 § 10, stk. 1.
 FUL § 10, stk. 2 bestemmer, at såfremt det modtagende selskab ved  

 spaltningen erhverver egne aktier eller anparter, lades fortjeneste eller  

 tab ved annullering af disse ude af betragtning ved ansættelsen af  

 selskabets skattepligtige indkomst.
 Ved spaltning af et selskab skal der ske en fordeling af selskabets  

 skattemæssige afskrivninger, henlæggelser m.v.
 Ifølge FUL § 15 b, stk. 1, kan et modtagende selskab alene overtage den  

 del af det indskydende selskabs skattemæssige afskrivninger,  

 nedskrivninger og henlæggelser, der vedrører de overtagne aktiver.
 LL § 33, stk. 3 finder anvendelse ved spaltning.
Såfremt et eller flere af de af spaltningen omfattede selskaber er  

 omfattet af acontoskatteordningen, jf.
SEL § 29 A, skal det eller de  

 modtagende selskaber være omfattet af acontoskatteordningen, jf.
SEL § 30  

 A, stk. 6. Er ikke det indskydende selskab, men kun et eller flere af de  

 modtagende selskaber, omfattet af acontoskatteordningen, gælder kravet kun  

 for det eller disse selskaber.
Eventuelle andre modtagende selskaber skal  

 således ikke være omfattet af ordningen.
Selskaber, der er omfattet SEL §  

 30 A, stk. 6, kan for de to første indkomstår, hvor SEL § 29 A finder  

 anvendelse, anvende indslusningsordningen og indbetale acontoskat senest  

 den 20. marts og den 20. november i indkomståret, jf.
SEL § 30 A, stk.  

 8.
S.D.2.9 Spaltning af dansk selskab Ifølge FUL § 15 b, stk. 2, finder bestemmelserne i FUL § 5 om  

 fusionsdatoen og formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1, 3, 4 og 6,  

 tilsvarende anvendelse ved spaltning af et dansk selskab.
Ophører det indskydende selskab ved spaltningen, finder FUL § 7, stk.  

 1, tilsvarende anvendelse.
Ophører det indskydende selskab ikke ved  

 spaltningen, indgår fortjeneste eller tab på de af det indskydende  

 selskabs aktiver og passiver, der som led i spaltningen overføres til et  

 eller flere modtagende selskaber, ikke i det indskydende selskabs  

 skattepligtige indkomst, når aktiverne og passiverne efter spaltningen er  

 knyttet til et her hjemmehørende modtagende selskab eller et i udlandet  

 hjemmehørende modtagende selskabs faste driftssted eller faste ejendom her  

 i landet.
 Reglerne i FUL § 8, stk. 1 - 4, finder dog ikke anvendelse på alle  

 aktiver og passiver tilhørende det spaltende selskab, jf. nedenfor.
 Bestemmelsen i FUL § 8, stk. 5, om den skattemæssige behandling af  

 aktiver og passiver, som det eller de modtagende selskaber ikke har  

 erhvervet fra det indskydende selskab, finder derimod fuldt ud  

 anvendelse.
Reglen i FUL § 8, stk. 6, om  

 underskudsfremførsel  finder ligeledes  

 fuldt ud anvendelse.
Hovedreglen i FUL § 8, stk. 6, er, at foreligger der  

 ved fusion i et af selskaberne underskud fra tidligere år, kan dette  

 underskud ikke fradrages i det modtagende selskabs indkomstopgørelse.
 Foreligger der således ved spaltning underskud fra tidligere år i det  

 indskydende selskab eller i et modtagende selskab, kan disse underskud  

 ikke fradrages ved det eller de modtagende selskabers indkomstopgørelse.  

 Underskud i et indskydende selskab, der ikke ophører ved spaltningen, kan  

 fradrages i det indskydende selskabs indkomstopgørelse efter reglerne i LL  

 § 15.
 Der gøres alene en undtagelse herfra, når et moderselskab fusionerer  

 med et datterselskab, som det har været sambeskattet med indtil  

 fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår forud herfor (på  

 kulbrinteskattelovens område 15 indkomstår forud herfor).
Ved spaltning fra et moderselskab til dets sambeskattede datterselskab,  

 kan det underskud, der er opstået, mens selskaberne har været  

 sambeskattet, dog bringes til fradrag, jf.
FUL § 8, stk. 6, 2. og 3. pkt.  

 Dette gælder dog kun underskud og tab, der opstår i indkomståret 2002  

 eller senere indkomstår.
Om anvendelse af FUL § 8, stk. 6, se afsnit  

 S.D.1.9 .
 Reglen i FUL § 8, stk. 7, om begrænsning af underskud opstået mellem  

 fusionsdatoen og vedtagelsen af fusionen, finder tilsvarende anvendelse  

 ved spaltning.
Reglen i FUL § 8, stk. 8 finder tillige anvendelse ved spaltning.
I FUL  

 § 15 b, stk. 2, om spaltning af selskaber hjemmehørende her i landet er  

 fastsat, at FUL § 8 finder tilsvarende anvendelse.
Dette gælder også for  

 bestemmelsen i FUL § 8, stk. 8. FUL § 8, stk. 8 begrænser alene fremførsel  

 af tab i det modtagende selskab.
Tab i det indskydende selskab, der ikke  

 ophører ved spaltning, kan således fradrages i en fremtidig gevinst hos  

 det indskydende selskab.
Dette svarer til reglerne for fremførsel af  

 skattemæssige underskud i det indskydende selskab, jf. netop ovenfor.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1 - 4 finder alene anvendelse på de af det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., der ved spaltningen bliver  

 knyttet til et dansk modtagende selskab eller til et udenlandsk modtagende  

 selskabs faste driftssted eller faste ejendom i Danmark.
Det faste  

 driftssted kan være et, der opstår ved spaltningen, men det kan også være  

 et, som det udenlandske modtagende selskab havde i forvejen.
For så vidt  

 angår begrebet »fast driftssted« henvises til afsnit  

 S.A.2.2 .
Reglerne finder ikke anvendelse på eventuelle aktiver og passiver, der  

 ved spaltningen går ud af den danske beskatningsret.
Det gælder for  

 eksempel aktiver og passiver i det indskydende danske selskabs udenlandske  

 faste driftssteder, der ved spaltningen bliver knyttet til et modtagende  

 udenlandsk selskab.
 Ved ophør af det indskydende danske selskab kan reglerne for eksempel  

 heller ikke anvendes på anlægsaktier (typisk datterselskabsaktier), der  

 ikke bliver knyttet til et udenlandsk modtagende selskabs faste driftssted  

 her i landet, men til hovedkontoret i udlandet.
 Ophører det danske selskab ved spaltningen, skal fortjeneste og tab på  

 sådanne aktiver og passiver medregnes ved indkomstopgørelsen for det  

 indskydende selskabs sidste indkomstår, jf. reglerne i SEL § 5.
 Ophører det danske selskab ikke i forbindelse med spaltningen, vil  

 beskatningen af aktiver og passiver, der går ud af dansk beskatningsret,  

 blive foretaget efter de almindelige regler om afståelse m.v. af  

 skatterelevante aktiver og passiver.
 Reglen i LL § 33, stk. 4, om lempelse for beregnet skat, finder også  

 anvendelse ved beskatning af fortjeneste og tab på aktiver og passiver i  

 det indskydende danske selskabs udenlandske faste driftssteder, der ved  

 spaltningen bliver knyttet til et udenlandsk modtagende selskab.
Ved spaltning af et selskab skal der ske en fordeling af selskabets  

 skattemæssige afskrivninger, henlæggelser m.v.
Reglerne herom i FUL § 15  

 b, stk. 2, svarer til reglerne i FUL § 15 b, stk. 1, der er omtalt ovenfor  

 under afsnit  

 S.D.2.7 .
Ophører det indskydende selskab ved spaltningen, finder reglerne i FUL  

 § 7, stk. 1, tilsvarende anvendelse.
Ved opgørelsen af det indskydende  

 selskabs skattepligtige indkomst i tiden fra udløbet af sidste sædvanlige  

 indkomstår og indtil spaltningsdatoen ansættes indkomsten således for hele  

 denne periode uden hensyn til dens længde, jf.
FUL § 7, stk. 1.  

 Ansættelsen finder sted, bortset fra de tilfælde, hvor aktiver og passiver  

 ved spaltningen går ud af den danske beskatningsret, uden hensyn til, at  

 selskabet ophører ved spaltningen.
Det indebærer, at der ikke sker  

 ophørsbeskatning efter reglerne i SEL § 5 af fortjeneste og tab på de  

 aktiver og passiver, der ved spaltningen overføres fra det indskydende til  

 det modtagende selskab.
 I det tilfælde, hvor det indskydende selskab har bagudforskudt  

 indkomstår (det vil sige, at det sædvanlige indkomstår udløber i perioden  

 fra 1. april til 30. december i det kalenderår, som det bagudforskudte  

 indkomstår træder i stedet for), og spaltningsdatoen ligger inden den 31.  

 december i kalenderåret, udgør det sidste indkomstår for det indskydende  

 selskab hele perioden fra indkomstårets begyndelse og indtil  

 spaltningsdatoen.
Har det indskydende selskab været omfattet af acontoskatteordningen,  

 jf.
SEL § 29 A, indgår ordinære acontoskatter, der skal indbetales i  

 perioden fra udløbet af sidste indkomstår og frem til spaltningsdatoen,  

 dermed ved skatteberegningen for det indskydende selskab.
 Når det indskydende selskab ophører i forbindelse med en spaltning,  

 foretages skatteansættelsen af den skatteansættende myndighed, som det  

 indskydende selskab indtil spaltningen hørte under, uanset om selskabets  

 selvstændige eksistens er bragt til ophør pr. den dato, hvor normal  

 mandtalsoptagelse af registrerede selskaber finder sted.
 Var det indskydende selskab indtil spaltningen undergivet  

 sambeskatning, foretages ansættelsen af det indskydende selskab af den  

 skatteansættende myndighed, som moderselskabet indtil spaltningen hørte  

 under.
 S.D.2.10 Indgivelse af selvangivelse, hæftelse  

 m.v.
Ophører det indskydende selskab i forbindelse med spaltningen, påhviler  

 det de modtagende selskaber at indgive selvangivelse for det indskydende  

 selskab for tiden fra sidste sædvanlige indkomstår og indtil  

 spaltningsdatoen.
Ophører det indskydende selskab ikke i forbindelse med  

 spaltningen, påhviler forpligtelsen til at indgive selvangivelse stadig  

 det indskydende selskab.
Det eller de modtagende selskaber hæfter solidarisk for eventuelle  

 skattekrav og for ethvert bødeansvar, der efter skattelovgivningens  

 bestemmelser vil kunne rettes mod det indskydende selskab.
Dette gælder  

 det indskydende selskabs tidligere indkomstår samt det indkomstår, hvori  

 spaltningen foretages.
Ophører det indskydende selskab, indtræder de modtagende selskaber i de  

 krav efter selskabsskatteloven som det indskydende selskab måtte have mod  

 skattemyndighederne vedrørende tillæg, godtgørelse og overskydende skat  

 jf.
SEL § 29 B, stk. 5 og 6. Dette gælder ligeledes for såvel det  

 indskydende selskabs sidste indkomstår som for tidligere indkomstår.  

 Ophører det indskydende selskab ikke ved spaltningen, indtræder det eller  

 de modtagende selskaber ikke i de nævnte krav.
S.D.2.11 Selskabsdeltagernes skattemæssige  

 stilling FUL § 15 b, stk. 4, fastlægger den skattemæssige stilling for  

 deltagerne i et selskab, der spaltes efter reglerne i FUL § 15 b, stk. 1  

 eller 2. I det følgende behandles først stillingen for aktionærer i et  

 indskydende selskab, der ophører i forbindelse med spaltningen.
Dernæst  

 omtales de regler, der gælder for et selskab, som ikke ophører ved  

 spaltningen.
 Ifølge FUL § 15 b, stk. 5, skal selskabsdeltagerne i det indskydende  

 selskab i forbindelse med indgivelse af selvangivelse for det indkomstår,  

 hvori spaltning sker, indsende en opgørelse af anskaffelsessummen for  

 aktierne i det eller de modtagende selskaber, opgjort efter FUL § 15, stk.  

 4. Den skatteansættende myndighed foretager en ansættelse af  

 anskaffelsessummen.
S.D.2.11.1 Når det indskydende selskab ophører  

 ved spaltningen I det omfang aktionærerne i et indskydende selskab, der ophører ved  

 spaltningen, vederlægges med andet end aktier eller anparter i de  

 modtagende selskaber, dvs. aktionærerne modtager en kontant udligningssum,  

 anses den pågældende del af aktierne i det indskydende selskab ifølge FUL  

 § 15 b, stk. 4, 2. pkt., for afhændet til tredjemand til kursen på  

 spaltningsdatoen.
Bestemmelsen svarer til den ved fusion gældende  

 bestemmelse i FUL § 9, stk. 1, og de ved fusion gældende bestemmelser i  

 FUL § 9, stk. 2 og 3, finder tilsvarende anvendelse.
Aktier i det indskydende selskab, der ikke anses for afhændet, anses  

 for ombyttet med aktier eller anparter i de modtagende selskaber efter  

 forholdet mellem kursværdien af aktierne eller anparterne i hvert enkelt  

 af de modtagende selskaber og den samlede kursværdi af aktierne eller  

 anparterne i de modtagende selskaber på spaltningsdatoen.
Er der flere  

 kategorier af aktier i det indskydende selskab, der ikke anses for  

 afhændet, anses en forholdsmæssig del af hver kategori af aktier for  

 ombyttet med aktier eller anparter i hvert enkelt af de modtagende  

 selskaber.
De ved fusion gældende regler i FUL § 11 finder tilsvarende  

 anvendelse på aktierne eller anparterne i hvert af de modtagende  

 selskaber.
 A-aktier i S1 til pålydende 50.000 kr. (Kursværdi på spaltningsdatoen  

 er 100.000 kr.). Aktierne er anskaffet således:
 B-aktier i S1 til pålydende 100.000 kr. (Kursværdi på spaltningsdatoen  

 er 100.000 kr.). Aktierne er anskaffet således:
 I forbindelse med spaltningen af selskabet modtager  

 selskabsdeltageren:
II:Beskatning ved spaltningen, jf.
FUL § 15 b, stk. 4, 2. og 3. pkt.,  

 og FUL § 9, stk. 2 og 3.
 1) Den kontante indløsning.
Ifølge FUL § 15 b, stk. 4, 2. pkt., behandles aktier i det indskydende  

 selskab til kursværdi 10.000 kr. som afstået til tredjemand (»indløst«).  

 Reglen i FUL § 9, stk. 3, 1. pkt., fører til, at aktiepost a anses fuldt  

 ud for indløst til en kursværdi på 2.000 kr. (pålydende 1.000 kr. til kurs  

 200). Herudover anses en aktiepost med en kursværdi på 8.000 kr. for  

 indløst.
Aktieposterne b og d, der er erhvervet samtidig, anses dermed  

 delvist for indløst.
Reglen i FUL § 9, stk. 3, 2. pkt., indebærer, at den forholdsmæssige  

 fordeling af de indløste aktier mellem aktieposterne b og d foretages på  

 grundlag af kursværdierne på indløsningstidspunktet.
Kursværdien af  

 aktiepost b er 58.000 kr., kursværdien af aktiepost d er 50.000 kr., og  

 den samlede kursværdi af aktieposterne b og d er dermed 108.000 kr.
Dette fører til, at aktiepost b anses for indløst for så vidt angår en  

 kursværdi på Aktiepost d anses for indløst for så vidt angår en kursværdi på 2) Fortjenestens beregning. (Alle indløste aktier er  

 næringsaktier).
 Af anskaffelsessummen, 80.000 kr., henføres som anskaffelsessum for de  

 indløste aktier:
 Fortjenesten udgør herefter:
Fortjenesten medregnes til den personlige indkomst, jf.
FUL § 9, stk.  

 2, ABL § 3, og PSL § 3.
 3) Anskaffelsessummen for de resterende aktier i det indskydende  

 selskab (de ombyttede aktier) udgør:
 III:
Ombytningen, jf.
FUL § 15 b, stk. 4, 5. og 6. pkt., og FUL § 11.
Kursværdien af de modtagne aktier er Efter FUL § 15 b, stk. 4, 5. pkt., anses 142.500 kr.
 &nbsp  

 ;      

 190.000 kr.
 af de ombyttede aktier i S1, anses for ombyttet med aktier i S2.
47.500 kr. = 1/4 190.000 kr.
 af de ombyttede aktier i S1, anses for ombyttet med aktier i S3.
 2) Efter den ovenfor under II foretagne kontante indløsning, består de  

 ombyttede aktier af:
 3) Ombyttede aktier til en kursværdi på 53.704 kr. + 46.296 kr. =  

 100.000 kr. er således erhvervet i næring i 1993, medens ombyttede aktier  

 til en kursværdi på 40.000 kr. + 50.000 kr. = 90.000 kr. er erhvervet uden  

 for næring i 1994.
 4) Efter FUL § 15 b, stk. 4, 5. pkt., gælder følgende for aktierne i  

 S2:
 Af aktierne i S1 erhvervet i næring i 1993 anses aktier med en  

 kursværdi på 100.000 kr. x 3/4 = 75.000 kr. for ombyttet med aktier i S2.  

 Anskaffelsessummen for disse aktier er 72.727 kr. x 3/4 = 54.545 kr.
 Af aktierne i S1 erhvervet uden for næring i 1994 anses aktier med en  

 kursværdi på 90.000 kr. x 3/4 = 67.500 kr. for ombyttet med aktier i S2.  

 Anskaffelsessummen for disse aktier er 80.000 kr. x 3/4 = 60.000 kr.
5) I henhold til FUL § 11, stk. 1, og stk. 2, 1. og 2. pkt., skal af de modtagne aktier i S2 anses for erhvervet i næring i 1993, og af de modtagne aktier i S2 anses for erhvervet uden for næring i 1994.
 6) Efter FUL § 11, stk. 2, 3. pkt., er 10/19 af henholdsvis A- og  

 B-aktierne i S2 at anse for erhvervet i næring i 1993. Dette svarer til en  

 pålydende værdi af A-aktierne på 50.000 kr. x 10/19 = 26.316 kr. og en  

 pålydende værdi af B-aktierne på 25.000 kr. x 10/19 = 13.158 kr. 9/19 af  

 henholdsvis A- og B-aktierne i S2 er at anse for erhvervet udenfor næring  

 i 1994. Dette svarer til en pålydende værdi af A-aktierne på 50.000 kr. x  

 9/19 = 23.684 kr. og af B-aktierne på 25.000 kr. x 9/19 = 11.842 kr.
 7) Efter FUL § 15 b, stk. 4, 5. pkt., gælder følgende for aktierne i  

 S3:
Af aktierne i S1 erhvervet i næring i 1993 anses aktier med en  

 kursværdi på 100.000 kr. x 1/4 = 25.000 kr. for ombyttet med aktier i S3.  

 Anskaffelsessummen for disse aktier er 72.727 kr. x l/4 = 18.182 kr.
Af  

 aktierne i S1 erhvervet udenfor næring i 1994 anses aktier med en  

 kursværdi på 90.000 kr. x 1/4 = 22.500 kr. for ombyttet med aktier i S3.  

 Anskaffelsessummen for disse aktier er 80.000 kr. x 1/4 = 20.000 kr.
8) I henhold FUL § 11, stk. 1, og stk. 2, 1. og 2. pkt., skal af de modtagne aktier i S3 anses for erhvervet i næring i 1993, og af de modtagne aktier i S3 anses for erhvervet udenfor næring i  

 1994.
 9) 10/19 af aktierne i S3 er dermed at anse for erhvervet i næring i  

 1993. Dette svarer til en pålydende værdi på 40.000 kr. x 10/19 = 21.053  

 kr. 9/19 af aktierne i S3 er at anse for erhvervet udenfor næring i 1994.  

 Dette svarer til en pålydende værdi på 40.000 kr. x 9/19 = 18.947  

 kr.
S.D.2.11.2 Når det indskydende selskab ikke  

 ophører ved spaltningen Ophører det indskydende selskab ikke ved spaltningen, anses en kontant  

 udligningssum som udbytte for aktionærerne i det indskydende selskab, jf.  

 FUL § 15 b, stk. 4, 4. pkt.
Endvidere gælder ifølge FUL § 15 b, stk. 4, 7. pkt., at aktionærerne i  

 et indskydende selskab, der ikke ophører ved en spaltning, anses for at  

 have erhvervet aktierne eller anparterne i det eller de modtagende  

 selskaber på samme tidspunkt som aktierne i det indskydende selskab.
Er  

 aktierne i det indskydende selskab anskaffet på forskellige tidspunkter,  

 foretages en forholdsmæssig fordeling for aktierne eller anparterne i det  

 eller de modtagende selskaber.
De forholdsmæssige andele beregnes efter  

 kursværdien af aktierne i det indskydende selskab på spaltningsdatoen, jf.  

 FUL § 15 b, stk. 4, 12. og 13. pkt.
Ved beregning af den anskaffelsessum, deltagerne i det indskydende  

 selskab skal anvende for aktierne eller anparterne i det eller de  

 modtagende selskaber, fordeles anskaffelsessummen for aktierne i det  

 indskydende selskab før spaltningen på de aktier, selskabsdeltagerne i det  

 indskydende selskab efterfølgende sidder inde med i det indskydende  

 selskab, samt de aktier eller anparter, selskabsdeltagerne har modtaget i  

 det eller de modtagende selskaber.
Fordelingen foretages efter forholdet  

 mellem kursværdien (handelsværdien) af aktierne i det indskydende selskab  

 og aktierne eller anparterne i hvert enkelt af de modtagende selskaber og  

 den samlede kursværdi af aktierne i det indskydende selskab og aktierne  

 eller anparterne i det eller de modtagende selskaber på spaltningsdatoen,  

 jf.
FUL § 15 b, stk. 4, 8. pkt.
I TfS 2001, 73 LR havde aktionærerne i Novo Nordisk A/S vedtaget en  

 skattefri spaltning pr. 1. januar 2000 uden ophør af det indskydende  

 selskab.
Novo Nordisk A/S anmodede om, at fordelingen af aktiernes  

 anskaffelssessum skulle finde sted på baggrund af den gennemsnitlige  

 børsværdi af aktierne i Novo Nordisk A/S og Novozymes A/S de første 20  

 dage, hvor selskaberne er noteret på Københavns Fondsbørs.
Ligningsrådet  

 udtalte, at fordelingen af den oprindelige anskaffelsessum for aktierne i  

 Novo Nordisk A/S på det indskydende selskab (Novo Nordisk A/S) og det  

 modtagende selskab (Novozymes A/S) efter spaltningen skulle ske på  

 baggrund af handelsværdien af aktierne i de to selskaber.
Der findes ingen  

 fastlagte regler for, hvorledes handelsværdien fastsættes.
Fastlæggelsen  

 sker efter en konkret bedømmelse i hver enkelt sag.
Ligningsrådet havde  

 ingen indvendinger mod, at fordelingen af den oprindelige anskaffelsessum  

 i det konkrete tilfælde skete efter den af Novo Nordisk A/S ønskede  

 fordelingsmetode.
 På spaltningsdatoen er kursen på aktierne i det indskydende selskab  

 samt på aktierne i de to modtagende selskaber på henholdsvis:
 To aktionærer i det indskydende selskab har erhvervet følgende  

 nominelle aktieposter i det indskydende selskab til den angivne  

 anskaffelsessum:
 Aktionær B:
 Aktionærerne A og B vederlægges fuldt ud med følgende nominelle  

 aktieposter i de to modtagende selskaber:
 Aktionær B:
 A og B's anskaffelsessummer for aktierne i de tre selskaber, kan  

 herefter opgøres til følgende:
 -A: På spaltningsdatoen er kursværdien af de tre aktieposter:
 Anskaffelsessummer for A's aktieposter i de tre selskaber:
 -B: På spaltningsdatoen er kursværdien af de tre aktieposter:
 Anskaffelsessummer for B's aktieposter i de tre selskaber:
Såfremt aktierne i det indskydende selskab er anskaffet som led i  

 aktionærens næringsvej, anses aktierne i det eller de modtagende selskaber  

 også som næringsaktier.
Er aktierne i det indskydende selskab omfattet af  

 ABL §§ 2 b, 2 c eller 2 e, vil aktierne i det eller de  

 modtagende selskaber tilsvarende blive anset for omfattet af disse  

 bestemmelser, jf.
FUL § 15 b, stk. 4, 9. og 11. pkt.
Er aktierne i det indskydende selskab omfattet af ABL § 2 a, gælder  

 ifølge FUL § 15 b, stk. 4, 10. pkt., det særlige, at aktier i det eller de  

 modtagende selskaber, kun anses for ABL § 2 a - aktier i de for  

 selskabsdeltageren følgende tre indkomstår regnet fra spaltningsdatoen,  

 når aktierne i det eller de modtagende selskaber ikke efter en selvstændig  

 bedømmelse omfattes af ABL § 2 a.
Om aktierne i det indskydende selskab  

 efter spaltningen omfattes af ABL § 2 a afgøres ved en sædvanlig  

 bedømmelse efter kriterierne i ABL § 2 a.
Har aktierne i det indskydende selskab forskellig skattemæssig status,  

 for eksempel således at nogle tilhører aktionærens anlægsbeholdning, mens  

 andre er en del af omsætningsformuen, foretages en forholdsmæssig  

 fordeling for aktierne i det eller de modtagende selskaber, jf.
FUL § 15  

 b, stk. 4, 12. pkt.
Hvis eksempelvis en aktionærs beholdning i et  

 indskydende selskab for halvdelens vedkommende tilhører anlægsformuen,  

 mens den anden halvdel tilhører omsætningsformuen, vil aktierne i det  

 eller de modtagende selskaber også for halvdelens vedkommende blive anset  

 for næringsaktier, og den resterende halvdel som anlægsaktier.
 Har aktierne i det indskydende selskab ikke samme kursværdi, og har de  

 tillige forskellig skattemæssig status for aktionæren i det indskydende  

 selskab, foretages den ovennævnte fordeling ifølge FUL § 15 b, stk. 4, 13.  

 pkt., efter kursværdien af aktierne i det indskydende selskab på  

 spaltningsdatoen.
Såfremt aktierne i det eller de modtagende selskaber er forbundet med  

 forskellige rettigheder, foretages beregningen af aktiernes  

 anskaffelsessum særskilt for hver art af de modtagne aktier på grundlag af  

 aktiernes kursværdi på spaltningsdatoen, jf.
FUL § 15 b, stk. 4, 14.  

 pkt.
S.D.2.12 Spaltning af udenlandsk selskab -  

 succession på aktionærsiden FUL § 15 b, stk. 6, vedrører den situation, hvor et udenlandsk selskab  

 spaltes, og selskaberne, der deltager i spaltningen, ikke omfattes af FUL  

 § 15 b, stk. 1. Reglen finder således anvendelse, når et udenlandsk  

 selskab spaltes, og det ikke har aktiver og passiver tilknyttet et fast  

 driftssted eller en fast ejendom i Danmark.
I dette tilfælde vil det alene  

 være relevant at sikre skattemæssig succession for danske aktionærer i det  

 indskydende udenlandske selskab.
FUL § 15 b, stk. 6 bestemmer, at der kan gives tilladelse til  

 anvendelse af bestemmelserne i FUL § 15 b, stk. 4, 2.-14. pkt., ved  

 spaltning af et udenlandsk selskab.
Bestemmelsen finder anvendelse uanset,  

 om det udenlandske selskab, der spaltes, er hjemmehørende indenfor EU  

 eller ej.
Kompetencen til at give tilladelse efter FUL § 15 b, stk. 6, er udlagt  

 til Told- og Skattestyrelsen jf. sagsudlægningsbekendtgørelsen § 14, stk.  

 1, nr. 3. Ansøgningen skal sendes til Told- og Skattestyrelsen, og  

 det er aktionærerne og ikke selskabet, der skal ansøge om tilladelse på  

 aktionærernes vegne.
Selskabet har som sådan ikke en retlig interesse i  

 sagen.
Konsekvensen af Told- og Skattestyrelsens afgørelse er, at samtlige  

 danske aktionærer bliver omfattet af afgørelsen.
TfS 1996, 763 LR Et norsk børsnoteret selskab A, hvis aktivitetsområder  

 var udnyttelse af vandfaldsrettigheder samt medicinalvirksomhed, blev  

 efter en generalforsamlingsbeslutning i maj 1996 opdelt i 2 adskilte  

 aktivitetsområder med virkning fra den 1. jan. 1996. Udnyttelse af  

 vandfaldsrettighederne forblev i det børsnoterede selskab A, medens  

 medicinalvirksomheden udskiltes til et ligeledes børsnoteret selskab,  

 stiftet til formålet.
Ligningsrådet gav tilladelse til, at aktionærerne i  

 selskab A kunne anvende successionsreglerne i FUL § 15 b, stk. 4, 2. - 14.  

 pkt., således at samtlige aktionærer blev omfattet af Ligningsrådets  

 afgørelse og skulle selvangive i overensstemmelse hermed.
Der kunne ikke  

 gives aktionærerne valgmulighed mellem anvendelse af beskatningsreglerne i  

 de nævnte bestemmelser og andre beskatningsregler.
TfS 1999, 257 LR Et udenlandsk selskab X AB foretog strukturændringer,  

 der indebar, at aktionærerne i selskabet blev tildelt aktier i et  

 tidligere datterselskab, Y AB. 2 danske aktionærer anmodede Ligningsrådet  

 om tilladelse til, at strukturændringen blev betragtet som en spaltning,  

 hvor aktionærerne kunne opnå succession, jf.
FUL § 15 b, stk. 5, sådan at  

 en del af den oprindelige anskaffelsessum for aktierne i X AB blev  

 overført til de nyligt modtagne aktier i Y AB.
Der var i den forbindelse  

 henvist til, at slutresultatet af strukturændringen svarede til, hvad  

 tilfældet ville være ved en skattefri spaltning efter FUL regler.  

 Ligningsrådet imødekom ikke ansøgningen, idet erhvervelsen af aktierne i Y  

 AB ikke kunne anses som modtaget som led i en spaltning.
Tildelingen af  

 datterselskabsaktierne måtte derimod betragtes som udlodning af udbytte,  

 jf.
LL § 16 A.
SKM2001.315.TSS  

 Afslag på ansøgning om tilladelse til succession på aktionærsiden ved  

 spaltning af Teléfonos de México S.A. de C.V. til América Móvil S.A. de  

 C.V.
Idet det indskydende selskab, Teléfonos de México S.A. de C.V., ikke  

 skulle ophøre ved spaltningen, stilles bl.a. krav om, at de aktiver og  

 passiver, der overføres til det modtagende selskab, skal udgøre en  

 gren af en virksomhed, jf.
FUL § 15 a, stk. 3, jf.
FUL § 15 c, stk. 2, 2.  

 pkt.
Af sagen fremgik, at spaltningen af Teléfonos de México blev  

 gennemført ved at overføre aktierne i Sercotel S.A. de C.V. til América  

 Móvil S.A. de C.V.
Aktiebesiddelse i sig selv anses ikke for selvstændig  

 virksomhed.
Overdragelse af aktierne i datterselskabet Sercotel S.A. de  

 C.V. kunne derfor ikke anses som overdragelse af en virksomhed eller en  

 gren af en virksomhed.
SKM2001.510.TSS  

 Afslag på ansøgning om tilladelse til succession på aktionærsiden. 3Com  

 Corporation havde gennemført en restrukturering af selskabet ved at  

 udskille en gren af virksomheden til et nyt selskab, Palm Inc.
Af de ved  

 ansøgningen fremlagte dokumenter fremgik det, at det samtidig med  

 spaltningen var besluttet at overdrage de modtagne aktier i Palm Inc. til  

 aktionærerne i 3Com Corporation i forhold til aktionærernes  

 aktiebeholdninger i 3Com Corporation.
På baggrund af, at Palm Inc. ved  

 transaktionerne indledningsvis blev et datterselskab til 3Com Corporation,  

 hvorefter disse datterselskabsaktier skulle udloddes til aktionærerne i  

 3Com Corporation, fandt Told- og Skattestyrelsen, at de foretagne  

 transaktioner ikke kunne sidestilles med en spaltning i  

 fusionsskattelovens forstand, hvorfor erhvervelsen af aktierne ikke kunne  

 anses som modtaget som led i en spaltning.
 SKM2001.291.TSS  

 Told- og Skattestyrelsen fandt, at ophørsspaltningen af et finsk selskab  

 havde så mange lighedspunkter med en dansk ophørsspaltning, at ansøgningen  

 om skattemæssig succession på aktionærsiden kunne imødekommes.
 SKM2001.163.TSS  

 Anmodning om succession i skattemæssig anskaffelsessum på aktier ved  

 spaltning af aktivitet fra Granada Compass plc til Compass Group plc. blev  

 imødekommet, idet grenspaltningen af selskabet havde væsentlige  

 lighedspunkter med en grenspaltning efter fusionsskattelovens  

 bestemmelser.
SKM2002.193.TSS  

 Det svenske selskab HQ.SE Holding AB (nu HQ.SE Aktiespar AB) foretog i  

 2000 og 2001 strukturændringer, der indebar, at aktionærerne i selskabet  

 blev tildelt aktier i datterselskaberne Hagströmer & Qviberg AB og  

 HQ.SE Fonder AB.
En dansk aktionær anmodede Told- og Skattestyrelsen om  

 tilladelse til, at strukturændringen blev betragtet som en spaltning, hvor  

 aktionæren kunne opnå succession, jf.
FUL § 15 b, stk. 6. Der blev henvist  

 til, at de gennemførte transaktioner opfyldte de krav som den danske  

 fusionsskattelov stiller for at kunne opnå succession.
Told- og  

 Skattestyrelsen imødekom ikke ansøgningen, idet erhvervelsen af aktierne i  

 Hagströmer & Qviberg AB og HQ.SE Fonder AB ikke kunne anses som  

 modtaget som led i en spaltning.
Tildelingen af  

 datterselskabsaktierne måtte derimod betragtes som udlodning af udbytte,  

 jf.
LL § 16 A.
Afgørelsen er bindende for alle danske aktionærer i HQ.SE  

 Holding AB, jf.
TfS 1999, 449.
S.D.3 Tilførsel af aktiver FUL §§ 15 c og 15 d indeholder reglerne om skattefri tilførsel af  

 aktiver.
Ifølge FUL § 15 c, stk. 1, har selskaberne ved tilførsel af  

 aktiver adgang til beskatning efter reglerne i FUL § 15 d, når såvel det  

 indskydende selskab som det modtagende selskab er omfattet af begrebet  

 »selskab i en medlemsstat« i fusionsdirektivets artikel 3. Om begrebet  

 »selskab i en medlemsstat« i fusionsdirektivets artikel 3 og begrebet  

 »dansk selskab« henvises til afsnit  

 S.D.1.12.1 .
Det er en betingelse for anvendelsen, at der er opnået tilladelse  

 hertil, og der kan fastsættes særlige vilkår for tilladelsen.
Der henvises  

 til afsnit  

 S.D.3.5 .
 Kompetencen til at træffe afgørelse efter § 15 c, stk. 1, er, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen § 14, stk. 1, nr. 3, udlagt til Told- og  

 Skattestyrelsen.
Der er derudover i FUL § 15 c, stk. 1, 4. og 5. pkt. indsat bestemmelse  

 om, at Landsskatteretten kan påkende afgørelser efter FUL § 15 c, stk. 1,  

 2. og 3. pkt.
Reglerne i SSL kapitel 3 og 3 A finder tilsvarende  

 anvendelse ved klage til Landsskatteretten.
Eldistributionsselskaberne skulle som led i elreformaftalen opdeles i  

 handelsvirksomheder, netvirksomheder og forsyningspligtige virksomheder.  

 Der er derfor i FUL § 15 c, stk. 3, indsat en bestemmelse om, at reglerne  

 i FUL kapitel 5 finder tilsvarende anvendelse ved tilførsel af aktiver,  

 der foretages af de i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e, beskattede  

 elselskaber.
Det er dog under forudsætning af, at det modtagende selskab  

 beskattes i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr. 2 e.
Bestemmelsen omfatter  

 tillige kommuner med elaktiviteter, idet kommunerne på samme måde som  

 andre elselskaber, kan have et forretningsmæssigt begrundet ønske om at  

 udskille disse aktiviteter i et eller flere selskaber.
Med virkning fra den 1. januar 2002 kan også brugsforeninger omfattet  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 3a benytte reglerne i fusionsskattelovens kapitel  

 om tilførsel af aktiver, jf.
FUL § 15 c, stk. 4. Det er en forudsætning  

 herfor, at det modtagende selskab beskattes i henhold til SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 1 eller § 1, stk. 1, nr. 3a.
S.D.3.1 Definition af tilførsel af  

 aktiver FUL § 15 c, stk. 2, indeholder  

 definitionen       på tilførsel af aktiver . Definitionen svarer til  

 definitionen af  

 tilførsel af aktiver i fusionsdirektivets artikel 2, litra c og i.
Ved tilførsel af aktiver forstås den transaktion, hvorved et selskab  

 uden at være opløst tilfører den samlede eller en eller flere grene af sin  

 virksomhed til et andet selskab mod at få tildelt aktier eller anparter i  

 det modtagende selskabs kapital.
Ved en gren af en virksomhed forstås alle  

 aktiver og passiver i en afdeling af et selskab, som ud fra et  

 organisationsmæssigt synspunkt udgør en selvstændig bedrift, dvs. en  

 samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne  

 midler.
S.D.3.2 Gren af en virksomhed Det må bero på en konkret vurdering, hvorvidt en virksomhed må anses  

 for at have flere grene.
Hvis en virksomhed må anses for at have flere  

 grene, må det ligeledes bero på en konkret vurdering, hvorvidt nærmere  

 angivne aktiver og passiver må anses for at høre til den ene eller den  

 anden gren af virksomheden.
 Det må også bero på en konkret vurdering, om det, der overdrages,  

 opfylder betingelserne for at være en virksomhed eller en  

 gren af en virksomhed . En filial af en  

 virksomhed eller en tværgående afdeling i en virksomhed vil alt efter  

 omstændighederne kunne opfylde betingelserne for at være en gren af en  

 virksomhed.
 En tilførsel af aktiver skal omfatte samtlige aktiver og passiver i den  

 virksomhed eller samtlige aktiver og passiver i den gren af virksomheden,  

 der tilføres.
Reglerne om tilførsel af aktiver kan derfor som hovedregel ikke  

 anvendes ved overdragelse af enkelte aktiver og/eller passiver.
Reglerne  

 om tilførsel af aktiver tillades dog anvendt ved tilførsel af en  

 udlejningsejendom med tilhørende gæld, såfremt ejendommen i øvrigt  

 opfylder betingelserne for at være en gren af en virksomhed.
Reglerne om  

 tilførsel af aktiver kan derfor som hovedregel heller ikke anvendes,  

 såfremt der ved overdragelse af en virksomhed eller en gren af en  

 virksomhed efterlades enkelte af virksomhedens eller virksomhedsgrenens  

 aktiver og/eller passiver i det indskydende selskab.
Reglerne om tilførsel  

 af aktiver kan heller ikke anvendes, hvis f.eks. særligt risikobehæftede  

 udlån, som udgør en del af den overdragne virksomheds- eller  

 virksomhedsgrens aktiver, lades tilbage i det indskydende selskab, mens  

 øvrige aktiver og passiver overdrages til et andet selskab.
Det kan imidlertid forekomme, at det indskydende selskab ud over  

 hovedaktiviteten har en biaktivitet, der ikke (direkte) har noget med  

 hovedaktiviteten at gøre.
Et selskab kan f.eks. ud over aktiver og  

 passiver, knyttet til den virksomhed, selskabet driver, have en fast  

 ejendom, en sejlbåd eller lignende, der benyttes af  

 hovedaktionæren/direktøren.
I så fald vil selskabet kunne udskille  

 aktiverne og passiverne, knyttet til virksomheden, og lade den faste  

 ejendom, sejlbåden etc. tilbage i det indskydende selskab.
Et selskab kan  

 også have beløb placeret i finansielle aktiver og likvider, der ikke er  

 nødvendige for at virksomheden kan fungere ved hjælp af egne midler, jf.  

 nedenfor.
I så fald vil selskabet kunne udskille aktiverne og passiverne,  

 knyttet til virksomheden, og lade finansielle aktiver blive tilbage i det  

 indskydende selskab.
 En tilførsel af aktiver skal som nævnt omfatte samtlige aktiver og  

 passiver i den virksomhed eller den virksomhedsgren, der tilføres.  

 Tilførsel af en (gren af en) virksomhed, hvortil der er knyttet goodwill  

 eller andre immaterielle aktiver, skal derfor også omfatte de til (grenen  

 af) virksomheden knyttede immaterielle aktiver.
Efter FUL kapitel 4 og kapitel 5 er der, hvis tilladelse opnås,  

 adgang til med succession at foretage henholdsvis delvis spaltning og  

 tilførsel af aktiver.
I de tilfælde, hvor det ikke er den samlede  

 virksomhed i det indskydende selskab, der overføres eller tilføres, kræves  

 det efter loven, at der er tale om en eller flere grene af selskabets  

 virksomhed.
 Efter FUL § 15 c, stk. 2, 2. pkt., forstås ved en gren af virksomhed  

 alle aktiver og passiver i en afdeling af et selskab, som ud fra et  

 organisationsmæssigt synspunkt udgør en selvstændig bedrift, dvs. en  

 samlet enhed, der kan fungere ved hjælp af egne midler.
Departementet opfatter lovens ordlyd således, at der skal være tale om  

 en materielt identificerbar enhed i selskabet, og at vurderingen heraf  

 baserer sig på forholdene, inden den påtænkte opdeling gennemføres.
Ved  

 denne vurdering kan der efter Departementets opfattelse herefter ikke som  

 det overvejende væsentlige lægges vægt på spørgsmålet om evnen til at  

 fungere ved hjælp af egne midler.
Der skal i højere grad anlægges en organisationsmæssig synsvinkel.  

 Dette indebærer, at der skal tages stilling til, om den gruppe aktiver og  

 passiver, der ønskes tilført, tilsammen udgør en selvstændig bedrift eller  

 en samlet enhed.
I den forbindelse kan en række vejledende kriterier  

 inddrages, uden at opfyldelsen af enkeltkriterier dog i sig selv vil være  

 udslagsgivende for den samlede bedømmelse:
Gruppen af aktiver og passiver skal udgøre et eller flere afgrænsede  

 forretningsområder i forhold til den samlede virksomhed.
Denne afgrænsning  

 mellem forretningsområder kan eksempelvis være begrundet i, at der er tale  

 om forskellige emneområder eller om forskellige geografiske områder og  

 lign.
Således vil en division eller en afdeling, der arbejder på tværs af  

 flere divisioner, som udgangspunkt kunne anses som en virksomhedsgren.
Der  

 kan dog ikke ubetinget stilles krav om, at der er tale om en decideret  

 afdeling eller filial af virksomheden eksempelvis med egen  

 bogholderifunktion.
Den påtænkte transaktion skal foretages ud fra forsvarlige økonomiske  

 eller forretningsmæssige betragtninger, uden at hovedformålet eller et af  

 hovedformålene er skatteundgåelse eller skatteunddragelse.
Som eksempel på  

 forsvarlige forretningsmæssige betragtninger kan nævnes omstrukturering,  

 rationalisering, risikoafvejning, generationsskifteplaner mv.
Derimod vil  

 selskaber fra virkningstidspunktet ikke længere kunne påregne at opnå  

 tilladelse til at udskille en del af de finansielle aktiver og passiver ud  

 fra kriterier, der giver grundlag for at antage, at formålet alene eller i  

 alt væsentligt er at spare skatter, realrenteafgift  

 mm.
S.D.3.2.1 Fast ejendom For så vidt angår fast ejendom er der som udgangspunkt fri adgang til  

 at placere ejendomme enten i det indskydende selskab eller i det  

 modtagende selskab afhængig af det indskydende selskabs ønsker.
Dette  

 gælder ikke alene for egentlige udlejningsejendomme, der almindeligvis i  

 sig selv udgør en gren af en virksomhed, men også for ejendomme, der har  

 været anvendt af virksomheden selv til brug for den aktivitet, som  

 ejendommen nu ønskes adskilt fra.
Spørgsmålet må dog bero på en konkret  

 vurdering, herunder om den faste ejendom i visse tilfælde ikke kan  

 adskilles fra virksomhedsgrenen i forbindelse med tilførsel af aktiver.
I  

 TfS 1997, 661 LR er gengivet en afgørelse, hvor det indskydende selskabs  

 ejendomme skulle forblive i det indskydende selskab.
Dette gjaldt såvel de  

 ejendomme, der var udlejet til tredjemand, som den ejendom, der benyttedes  

 af selskabet selv.
Tilladelse blev givet.
S.D.3.2.2 Aktiebesiddelse Aktiebesiddelse anses ikke for selvstændig virksomhed.
Overdragelse af  

 aktierne eller anparterne i et datterselskab kan ikke anses som  

 overdragelse af en virksomhed eller en gren af en virksomhed.
 Anlægsaktier eller -anparter (typisk datterselskabsaktier) anses dog  

 for at udgøre en del af (en gren af) en virksomhed, når overdragelsen sker  

 i forbindelse med overdragelsen af virksomheden eller virksomhedsgrenen,  

 og overdragelsen af aktierne eller anparterne skønnes at være  

 organisatorisk begrundet.
I TfS 2000, 238 LR fandt Ligningsrådet, at aktierne i 3 direkte ejede  

 datterselskaber skulle tilføres det modtagende selskab, da de varetog  

 opgaver, der knyttede sig til den udskilte aktivitet.
Andre  

 datterselskaber, der var holdingselskaber for en række selskaber, kunne og  

 skulle ikke indgå i tilførslen, da holdingselskaberne ikke hørte til den  

 overførte gren.
Aktierne i nogle datterdatterselskaber, der alene varetog  

 opgaver for den udskilte gren, kunne og skulle heller ikke indgå i  

 tilførslen, da de ikke var direkte ejet af det indskydende selskab.
TfS 2000, 616 LR vedrørte et forsikringsselskab, der drev forskellig  

 virksomhed.
Under hensyntagen til de krav, som selskabet var underlagt  

 efter forsikringslovgivningen, fandt Ligningsrådet, at posterne  

 datterselskabsaktier, børsnoterede aktier og fordringer kunne fordeles  

 mellem det indskydende selskab og det modtagende selskab på den mest  

 hensigsmæssige måde med henblik på overholdelse af  

 forsikringslovgivningens regler.
Afgørelsen var ikke udtryk for en ændring  

 af praksis for grenafgrænsning ved  

 datterselskabsaktier.
S.D.3.2.3 Ideelle andele En ideel andel af en virksomhed (f.eks. en andel i et interessentskab)  

 anses heller ikke for selvstændig virksomhed.
Skatteministeriet er derfor  

 af den opfattelse, at overdragelse af en ideel andel af en virksomhed ikke  

 kan anses som overdragelse af en gren af en virksomhed.
 Man anser dog i tilfælde, hvor et selskab overdrager sin virksomhed til  

 et andet selskab, og denne virksomhed bl.a. omfatter deltagelse i et  

 interessentskab, interessentskabsandelen for at udgøre en del af  

 virksomheden, når overdragelsen af interessentskabsandelen sker i  

 forbindelse med overdragelsen af virksomheden, og overdragelsen af  

 interessentskabsandelen anses for organisatorisk begrundet.
 Det vil også kunne accepteres, at et interessentskab bliver omdannet  

 til aktieselskab f.eks. ved at de selskaber, der er interessenter i  

 interessentskabet, hver tilfører deres andel i interessentskabet til et  

 aktieselskab.
TfS 2000, 66 LR omhandlede et selskab A, der ønskede at overføre sin  

 ideelle andel i et k/s til et eksisterende selskab B pr. 1. januar 1999.  

 Ultimo 1999 skulle den resterende ideelle andel overdrages til B med  

 almindelig realisationsbeskatning fra et udenlandsk selskab.
Ligningsrådet  

 fandt, at der ikke var tale om en gren af en virksomhed, når samtlige  

 ideelle andele ikke ved selve tilførslen blev samlet i et  

 selskab.
S.D.3.2.4 "Fungere ved hjælp af egne  

 midler" Det indgår i definitionen af en gren af en virksomhed, at den afdeling  

 af selskabet, der skilles ud, skal kunne  

 fungere ved hjælp af egne       midler , jf.
FUL § 15 c, stk. 2. Det er  

 Skatteministeriets opfattelse,  

 at det også må indgå i definitionen af en virksomhed, at den kan fungere  

 ved hjælp af egne midler.
Det må bero på en konkret vurdering, i hvilket  

 omfang, et selskabs finansielle aktiver og likvider må anses som en del af  

 virksomhedens/ virksomhedsgrenens aktiver, men Skatteministeriet er af den  

 opfattelse, at en fordeling af finansielle aktiver og/eller likvider på en  

 sådan måde, at den virksomhed, der opstår ved tilførslen, ikke kan fungere  

 ved hjælp af egne midler herunder egne lånemuligheder hos uafhængige  

 långivere, ikke falder ind under definitionen af en virksomhed eller en  

 gren af en virksomhed.
Et selskab, der kun kan fungere ved hjælp af lån  

 fra moderselskabet eller hovedaktionæren på andre vilkår end ved lån hos  

 uafhængige långivere eller ved hjælp af lån med sikkerhed i form af  

 kaution, pant, indeståelse eller lignende fra moderselskabet eller  

 hovedaktionæren eller tredjemand i øvrigt, falder ikke ind under  

 definitionen af en virksomhed eller en gren af en virksomhed.
 Om praksis på området i øvrigt henvises til afsnit  

 S.D.3.5 .
S.D.3.2.5. Låneprovenu En skattefri tilførsel af aktiver kan ikke gennemføres, medmindre de  

 påtænkte dispositioner er omfattet af FUL § 15 c, stk. 2, hvoraf bl.a.  

 fremgår, at der ved en gren af en virksomhed forstås "alle aktiver og  

 passiver" i en afdeling af et selskab, som ud fra et organisationsmæssigt  

 synspunkt udgør en selvstændig bedrift.
Det betyder, at samtlige "aktiver  

 og passiver", der knytter sig til en virksomhedsgren skal overføres.
I TfS 2000, 547 LR betingede Ligningsrådet en tilladelse af, at  

 låneprovenu og låneforpligtelse enten forblev i det indskydende selskab  

 eller samlet blev tilført det modtagende selskab.
Der var ikke tale om et  

 særligt vilkår, men et krav om, at transaktionen skulle være omfattet af  

 ordlyden i FUL § 15 c, stk. 2.
EF-Domstolen udtalte i afgørelsen refereret i  

 SKM2002.620.EFD ,  

 at der ikke kan anses at foreligge en tilførsel af aktiver i  

 fusionsdirektivets forstand i tilfælde, hvor en transaktion går ud på, at  

 det indskydende selskab bevarer provenuet af et betydeligt lån, selskabet  

 har optaget, mens de hertil svarende forpligtelser overføres til det  

 modtagende selskab.
Ligningsrådets afgørelse i sagen er refereret i  

 SKM2001.73.LR .  

 Generaladvokatens forslag til EF-Domstolens afgørelse er refereret i TfS  

 2001,794. Der gælder med andre ord som udgangspunkt et krav om, at  

 gældsforpligtelse og  

 låneprovenu  enten samlet skal overføres til det  

 modtagende selskab eller samlet skal bevares i det indskydende  

 selskab, medmindre helt særlige forhold gør sig gældende, jf.
TfS  

 2000, 329 LR refereret under afsnit  

 S.D.2.7.1 .
S.D.3.3 Vederlæggelse Af hensyn til den skattemæssige succession på deltagersiden, jf.
FUL §  

 15 d, stk. 4, skal der ske vederlæggelse med aktier eller anparter.
Et  

 indskydende selskab, som inden tilførslen tillige er selskabsdeltager i  

 det modtagende selskab, kan således ikke vederlægges ved, at dets  

 hidtidige aktier eller anparter i det modtagende selskab stiger i  

 værdi.
Det indskydende selskab kan vederlægges med nyudstedte aktier eller  

 anparter i det modtagende selskab.
Det indskydende selskab kan også  

 vederlægges med egne aktier eller anparter i det modtagende selskab.
Et  

 selskabs afståelse af egne aktier eller anparter til dets hidtidige  

 selskabsdeltagere i forhold til deres aktie-/anpartsbesiddelse sidestilles  

 med nytegning.
Afståelse af egne aktier eller anparter til andre end de  

 hidtidige selskabsdeltagere eller til disse i et andet forhold end deres  

 hidtidige aktie-/anpartsbesiddelse anses som afståelse, der beskattes  

 efter aktieavancebeskatningslovens regler.
Vederlæggelsen skal ske fuldt ud med aktier eller anparter.
Der er ikke  

 som ved fusion, jf. afsnit  

 S.D.1.4 ,  

 og spaltning, jf. afsnit  

 S.D.2.2 ,  

 mulighed for at  

 erlægge en       del af vederlaget kontant . Ligningsrådet stillede således i  

 TfS 1997,  

 661 LR vilkår om, at en mellemregning mellem det indskydende selskab og  

 det modtagende selskab opstået i forbindelse med tilførslen skulle udgå.
I  

 TfS 1997, 705 LR ønskedes det indskydende selskab vederlagt med  

 B-aktiekapital med særlige vilkår.
Da gældende praksis vedrørende  

 afståelsesbeskatning ved vedtægtsændringer herved blev omgået, blev  

 tilladelse nægtet.
Afgørelsen er nærmere refereret under afsnit  

 S.D.3.5.3 .
I TfS 1999, 737 TSS er omtalt et tilfælde, hvor 2 selskaber ønskede at  

 tilføre aktiver til samme modtagende selskab, og hvor vederlag ikke blev  

 ydet i forhold til de indskudte værdier.
I stedet skulle det ene  

 indskydende selskab have fortrinsret til udbytte.
Ordningen kunne ikke  

 accepteres, men blev anset som værende i strid med vederlagskravet.
TfS 2000, 547 LR.
Afsat skyldigt udbytte skulle tilføres det modtagende  

 selskab.
Herved skulle det modtagende selskab afholde en udgift for det  

 indskydende selskab, hvorved der reelt blev ydet det indskydende selskab  

 et kontantvederlag.
Ligningsrådet betingede tilladelsen af, at afsat  

 skyldigt udbytte skulle forblive i det indskydende selskab.
TfS 2000, 568 LR.
Tilbagesalg til udstedende selskab anset for  

 kontantvederlag, da det skulle ske i umiddelbar tilknytning til  

 stiftelsen.
 Om praksis i øvrigt, herunder om udlodning af udbytte efter  

 gennemførelse af en skattefri tilførsel af aktiver, henvises til afsnit  

 S.D.3.5 .
S.D.3.4 Ansøgningsprocedure Ved ansøgningen om tilførsel af aktiver bør medfølge udkast til  

 regnskabsopstilling og åbningsbalance pr. tilførselsdatoen.
I  

 regnskabsopstillingen skal i skemaform angives Dette materiale bør som minimum være til stede, før sagsbehandlingen  

 kan påbegyndes.
Det er desuden hensigtsmæssigt at regnskabsopstillingen  

 ledsages af noter.
Endelig er det relevant at oplyse, om det indskydende  

 selskab, andre koncernselskaber, hovedaktionærer eller tredjemand i øvrigt  

 har stillet kaution, pant eller andre former for sikkerhedsstillelser for  

 det modtagende selskab.
Told- og Skattestyrelsen vil naturligvis efter  

 behov udbede sig øvrige oplysninger, hvis det viser sig nødvendigt i de  

 konkrete sager.
Tilladelsen til tilførslen vil blive betinget af indsendelse af de  

 endelige dokumenter vedrørende tilførslen, jf.
FUL § 15 d, stk. 2, jf.
FUL  

 § 6. Der kræves bl.a. indsendelse af åbningsbalancen for det eller de  

 modtagende selskaber.
Det vil endvidere være hensigtsmæssigt og i visse  

 tilfælde påkrævet, at det indskydende selskabs balance efter tilførslen  

 ligeledes indsendes.
 Der henvises i øvrigt til omtalen af fusionsdirektivets artikel 11,  

 stk. 1 a, jf. afsnit  

 S.D.1.12.1 .
S.D.3.5 Praksis I dette afsnit omtales praksis vedrørende tilførsel af aktiver.  

 Afsnittet er opdelt i 3 grupper.
Afsnit  

 S.D.3.5.1  

 omtaler de afgørelser, hvor der er givet tilladelser uden fastsættelse af  

 vilkår.
Afsnit  

 S.D.3.5.2  

 omtaler afgørelser, hvor der er givet tilladelser med vilkår.
Afsnit  

 S.D.3.5.3  

 omhandler tilfælde, hvor der er givet afslag.
S.D.3.5.1 Tilladelser uden vilkår TfS 1993, 517 LR.
Et selskab, der havde regnskabsperiode fra 1/9  

 til 31/8 fik tilladelse til tilførsel af aktiver til et nystiftet  

 datterselskab pr. 1/4 1993. Datterselskabets første regnskabsår var 1/4  

 1993 til 31/8 1994.
 I TfS 1995, 286 LR gav Ligningsrådet tilladelse til tilførsel af  

 aktiver i forbindelse med et selskabs overdragelse af rettigheder,  

 varelager, likvider og tilgodehavender til et datterselskab.
 I TfS 1996, 668 LR blev der givet tilladelse til tilførsel af aktiver,  

 idet betingelsen om, at det modtagende selskab skal kunne fungere ved  

 hjælp af egne midler var opfyldt.
TfS 1997, 661. Ligningsrådet gav tilladelse til tilførsel af aktiver i  

 et tilfælde, hvor ejendommene skulle forblive i det indskydende selskab.  

 Dette gjaldt såvel de ejendomme, der var udlejet til tredjemand, som den  

 ejendom, der benyttedes af selskabet selv, herunder af den overførte gren  

 af virksomheden.
Afgørelsen er ligeledes omtalt under afsnit  

 S.D.3.5.2 ,  

 idet der i relation til et andet forhold i sagen blev stillet vilkår.
TfS 1997, 941 LR.
Et selskab M A/S ønskede at tilføre to  

 virksomhedsgrene til to eksisterende datterselskaber D 1 A/S og D 2 A/S.  

 Det ene datterselskab D 2 A/S  havde en gæld til et andet  

 koncernselskab.
I forbindelse med tilførslen overtog M A/S tilgodehavendet  

 mod D 2 A/S.
Ved Ligningsrådets  behandling af sagen var gælden  

 helt nedbragt.
Lånemuligheden hos moderselskabet skulle fungere som en  

 løbende kassekredit.
Kassekreditforholdet blev ført på markedsvilkår.  

 Ligningsrådet gav tilladelse til tilførslen.
TfS 2000, 274 TSS.
Efterfølgende omstændighed dokumenterede, at det  

 modtagende selskab allerede på tilførselsdatoen kunne fungere ved hjælp af  

 egne midler.
 I TfS 1999, 737 TSS blev der meddelt tilladelse til skattefri tilførsel  

 af aktiver, idet en oprindelig ansøgning, hvorefter det ene af de 2  

 indskydende selskaber i henhold til vedtægterne i det modtagende selskab  

 blev tildelt fortrinsret til udbytte, blev ændret, således at de  

 indskydende selskaber alene blev vederlagt med aktier i det modtagende  

 selskab.
I sagen refereret i TfS 1999, 785 LR anmodede selskab I om tilladelse  

 til skattefri tilførsel af aktiver.
Ved tilførslen skulle hele den  

 eksisterende driftsaktivitet i I overføres til det i forvejen helejede  

 datterselskab D1. En fast ejendom skulle forblive i selskab I, og efter  

 tilførslen skulle D1 leje lokaler til driften af aktiviteten.
D1 havde  

 forinden transaktionen en negativ egenkapital, men ved de tilførte  

 nettoaktiver, blev denne rekonstrueret.
Da de aktier, som I modtog som  

 vederlag ved tilførslen, værdiansattes efter de samme principper som i  

 virksomhedsomdannelsesloven, indebar rekonstruktionen, at en afståelse af  

 aktierne lige efter tilførslen ville realisere tab.
Ligningsrådet fandt,  

 at fusionsskattelovens objektive betingelser for at anse det udskilte for  

 en selvstændig gren af virksomheden var opfyldt, og eftersom det samtidig  

 var oplyst, at de modtagne aktier ved tilførslen ikke påtænktes afstået,  

 fandtes der ikke grundlag for at stille vilkår for tilladelsen.
TfS 2000, 616 LR vedrørte et forsikringsselskab, der drev forskellig  

 virksomhed.
Under hensyntagen til de krav, som selskabet var underlagt  

 efter forsikringslovgivningen, fandt Ligningsrådet, at posterne  

 datterselskabsaktier, børsnoterede aktier og fordringer kunne fordeles  

 mellem det indskydende selskab og det modtagende selskab på den mest  

 hensigsmæssige måde med henblik på overholdelse af  

 forsikringslovgivningens regler.
Afgørelsen var ikke udtryk for en ændring  

 af praksis for grenafgrænsning ved datterselskabsaktier.
I TfS 2000, 547 LR betingede Ligningsrådet en tilladelse af, at  

 låneprovenu og låneforpligtelse enten forblev i det indskydende eller  

 samlet blev tilført det modtagende selskab.
Der var ikke tale om et  

 særligt vilkår, men et krav om, at transaktionen skulle  

 opfylde grenkravet i FUL § 15 c, stk. 2. Se tillige  

 SKM2002.620.EFD  

 refereret under S.D.3.2.4-5.
I  

 SKM2001.77.LR  

 blev der søgt om tilladelse til at lade medarbejdere, der var beskæftiget  

 i driften, forblive i det indskydende selskab efter tilførslen.  

 Alternativt blev der søgt om tilladelse til at lade medarbejderne indgå i  

 tilførslen.
Ligningsrådet fandt, at det ville stride mod grendefinitionen  

 at tillade, at medarbejderne skulle forblive i det indskydende selskab.  

 Medarbejderne skulle medtages, og der kunne således gives tilladelse til  

 det alternativt ansøgte.
S.D.3.5.2 Tilladelser med vilkår TfS 1993, 57 LR.
Ligningsrådet gav tilladelse, men fastsatte vilkår,  

 idet de ved tilførslen modtagne aktier skulle sælges tilbage til det  

 udstedende selskab i nær tilknytning til tilførslen.
Ifølge vilkåret  

 skulle det indskydende selskab i 3 år regnet fra stiftelsen opretholde det  

 nystiftede selskab som helejet datterselskab.
TfS 1993, 239 LR.
Ligningsrådet gav tilladelse til  

 overdragelse af en interessentskabsandel, idet det modtagende selskab i  

 tilknytning til tilførslen erhvervede den resterende andel af  

 interessentskabet.
Det indskydende selskab ville ikke være skattepligtig  

 til Danmark ved salg af de modtagne aktier, og tilladelsen blev betinget  

 af, at det modtagende selskab blev opretholdt som et 100 pct. ejet  

 datterselskab i mindst 3 år.
TfS 1993, 279. Et selskab, der fremover skulle være moderselskab  

 for 3 nystiftede datterselskaber, fik tilladelse til at tilføre sine  

 aktiviteter til selskaberne.
Ligningsrådet satte som vilkår, at tilførslen  

 af den aktivitet, hvortil der var knyttet goodwill, skulle omfatte  

 samtlige og udelukkende de til denne gren af virksomheden hørende aktiver  

 og passiver, herunder goodwill.
 I TfS 1995, 152 LR gav Ligningsrådet tilladelse til tilførsel af  

 aktiver på vilkår af, at der blev tilført yderligere aktiver eller  

 foretaget regulering over passiverne, således, at det kunne godtgøres, at  

 der på tidspunktet for tilførslen var dækning i egenkapitalen for hele den  

 udskudte skat.
I sagen refereret i  

 SKM2001.75.TSS  

 har Told- og Skattestyrelsen i forhold til en konkret sag overvejet,  

 hvorvidt det modtagende selskab i en skattefri tilførsel af aktiver kunne  

 fungere ved hjælp af egne midler, jf.
FUL § 15 c, stk. 2, 2. pkt., når den  

 af selskabet valgte nominelle anpartskapital ikke ville være intakt,  

 såfremt al udskudt skat blev opført i balancen.
Det kan herefter ikke  

 forventes, at styrelsen vil imødekomme en ansøgning om tilladelse til  

 skattefri tilførsel af aktiver, hvor det modtagende selskab ikke har  

 dækning for hele den udskudte skat i den ikke-bundne egenkapital.
I TfS 1995, 69 LR gav Ligningsrådet tilladelse til, at en dansk filial  

 af et udenlandsk selskab foretog tilførsel af aktiver.
Tilførslen skete i  

 forbindelse med overførsel af driften i den danske filial til et nystiftet  

 datterselskab.
Der blev stillet vilkår om 3 års ejerskab af aktierne i det  

 modtagende danske selskab.
TfS 1996, 669 LR.
Ligningsrådet gav et selskab tilladelse til skattefri  

 tilførsel af aktiver i forbindelse med en række omstruktureringer inden  

 for koncernen.
Tilladelsen blev givet på vilkår af, at moderselskabets  

 kautioner overfor de nye datterselskaber blev ophævet.
Det skulle således  

 samtidig med indsendelse af de endelige dokumenter vedlægges erklæringer  

 om, at moderselskabets kautionsforpligtelser overfor datterselskaberne var  

 ophævet.
TfS 1996, 821 LR omhandler et tilfælde, hvor et selskab drev virksomhed  

 med 2 aktiviteter, der var særskilt registreret i selskabets bogholderi.  

 Selskabet ønskede ved apportindskud at udskille de 2 aktiviteter i 2  

 datterselskaber, således at selskabet alene skulle være et holdingselskab  

 med administrative funktioner.
I forbindelse med opdelingen ønskede  

 selskabet, at en del af selskabets debitormasse skulle forblive i  

 holdingselskabet, mens resten skulle overføres til et datterselskab.  

 Ligningsrådet fandt, at opdelingen af debitorer ikke kunne anses som en  

 selvstændig forretningsdel, og at varedebitorer som helhed udgør en  

 integreret del af virksomheden.
Ligningsrådet stillede det vilkår, at  

 samtlige debitorer skulle overføres til datterselskabet.
I TfS 1994, 924 LR gav Ligningsrådet et selskab, der drev virksomhed  

 indenfor cykel- og knallertbranchen, tilladelse til tilførsel af aktiver i  

 forbindelse med omstruktureringer indenfor koncernen M A/S med henblik på  

 en klarere opdeling af forretningsområderne.
Tilladelse blev givet på  

 vilkår af, at aktierne i datterselskabet C A/S, der var et hvilende  

 selskab, ikke blev omfattet af tilførslen.
I TfS 1997, 661 LR stillede Ligningsrådet vilkår om, at en  

 mellemregning mellem det indskydende selskab og det modtagende selskab  

 udgik i forbindelse med tilførslen.
Mellemregningen var i strid med  

 vederlæggelseskravet i FUL § 15 c, stk. 2.
TfS 1998, 119 LR.
Et selskab A A/S drev virksomhed med produktion og  

 salg af spilleautomater.
A A/S ønskede at udskille drifts- og  

 salgsaktiviteterne til et nystiftet selskab B A/S, hvorefter A A/S skulle  

 fungere som et holding- og finansieringsselskab.
I forbindelse med  

 overdragelsen af drifts- og salgsaktiviteterne skulle A A/S's debitorer og  

 driftsmidler forblive i holding- og finansieringsselskabet, medens resten  

 skulle overføres til B A/S.
Ligningsrådet fandt, at driftsmidlerne og  

 debitorerne udgjorde en integreret del af virksomheden, hvorefter disse  

 skulle følge virksomhedsgrenen.
I TfS 1998, 679 LR havde et selskab anmodet om tilladelse til at  

 tilføre en gren af sin virksomhed til et nystiftet selskab i henhold til  

 fusionsskattelovens regler.
Aktiviteten i den pågældende gren var  

 finansiel leasing.
I forbindelse med tilførslen blev der foretaget en  

 modregning i tilgodehavender vedrørende finansiel leasing med henblik på  

 at etablere en hensættelse til imødegåelse af tab på leasingkontrakterne.  

 Hensættelsen skulle ved tilførslen forblive i det indskydende selskab.
Til  

 gengæld fik det modtagende selskab regresret mod det indskydende selskab  

 for eventuelle tab på leasingkontrakterne.
Ligningsrådet gav tilladelse  

 til tilførsel af aktiver med vilkår om, at hensættelsen tillige overførtes  

 til det modtagende selskab, og at der ikke etableredes en regresret mod  

 det indskydende selskab, for så vidt angik de leasingkontrakter, der var  

 indgået på tilførselstidspunktet.
TfS 1998, 825 LR.
Ligningsrådet gav tilladelse til, at 3 selskabers  

 ideelle ejerandele i et kommanditselskab skattefrit kunne tilføres et  

 nystiftet selskab, jf.
FUL § 15 c, idet samtlige andele i  

 kommanditselskabet blev overdraget til et nyt selskab.
Tilladelsen blev  

 gjort betinget af, at 2 passivposter, i form af skyldig udlodning og  

 mellemregning til de indskydende selskaber, udgik af åbningsbalancen for  

 det modtagende selskab, idet vederlag udelukkende måtte ske i form af  

 aktier.
TfS 1999, 297 LR.
Der blev givet tilladelse til, at et selskab A  

 skattefrit kunne tilføre hele sin driftsaktivitet til et nystiftet selskab  

 B.
Tilladelsen blev givet under forudsætning af, at et låneprovenu stort  

 541.000 kr. med tilhørende gældsforpligtelse - som skulle optages af det  

 tilførende selskab umiddelbart inden tilførslen - enten samlet skulle  

 forblive i det indskydende selskab eller samlet skulle overføres til det  

 modtagende selskab, idet betingelserne i FUL § 15 c ellers ikke kunne  

 anses for opfyldt.
I TfS 2000, 238 LR fandt Ligningsrådet, at aktierne i 3 direkte ejede  

 datterselskaber skulle tilføres det modtagende selskab, da de varetog  

 opgaver, der knyttede sig til den udskilte aktivitet.
Andre  

 datterselskaber, der var holdingselskaber for en række selskaber, kunne og  

 skulle ikke indgå i tilførslen, da holdingselskaberne ikke hørte til den  

 overførte gren.
Aktierne i datterdatterselskaber, der alene varetog  

 opgaver for den udskilte gren, kunne og skulle heller ikke indgå i  

 tilførslen, da de ikke var direkte ejet af det indskydende selskab.
S.D.3.5.3 Afslag på ansøgning om tilførsel af  

 aktiver I TfS 1996, 101 LR blev en ansøgning om tilførsel af aktiver ikke  

 imødekommet.
Det fremgik af den fælles åbningsbalance, at det modtagende  

 selskab havde en egenkapital på 500.000 kr. og en bankgæld på 8.384.000  

 kr.
Revisor oplyste på forespørgsel, at moderselskabet ville etablere en  

 mellemregningskonto med datterselskabet i form af udlån til det nye  

 datterselskab.
Der ville endvidere blive givet tilbagetrædelsesret overfor  

 banken.
Ligningsrådet fandt, at der ikke var tale om en selvstændig gren  

 af en virksomhed, som kunne fungere ved hjælp af egne midler.
I TfS 1996, 167 LR, vurderedes det, at det pågældende datterselskab  

 ikke kunne fungere ved hjælp af egne midler.
Datterselskabet var tyndt  

 kapitaliseret.
Likviditetsbehovet skulle finansieres ved lån fra  

 moderselskabet.
Der blev derfor givet afslag på ansøgning om tilførsel af  

 aktiver.
TfS 1997, 705 LR.
A A/S ønskede som led i et generationsskifte at  

 udskille driftsaktiviteten til B A/S.
B A/S var inden tilførslen stiftet  

 med en aktiekapital på 1 mio. kr. som A-kapital.
A A/S, hvis aktiekapital  

 kun bestod af én aktieklasse, skulle i forbindelse med tilførslen  

 vederlægges med B-aktier i B A/S.
Særegen for B-aktierne var foruden  

 reduceret stemmeværdi på 1/10, at B-aktierne ved kapitalnedsættelser,  

 indløsning, likvidation m.v. højst kunne indbringe en værdi på pari - med  

 tillæg af indekseringstillæg på 6 pct. udbytte årligt.
Ligningsrådet  

 fandt, at man ved den pågældende tilførsel af aktiver omgik gældende  

 praksis angående afståelsesbeskatning ved vedtægtsændringer, idet den  

 påtænkte disposition i B A/S ikke ville kunne gennemføres i form af  

 vedtægtsændringer i A A/S, uden at der forelå afståelsesbeskatning.  

 Ansøgningen kunne som følge heraf ikke imødekommes.
TfS 1998, 598 LR.
Ligningsrådet meddelte afslag på en ansøgning om  

 tilførsel af aktiver.
Ligningsrådet henså til, at selskabet anmodede om  

 tilladelse til at foretage tilførsel af aktiver pr. den 1. juli 1997,  

 hvilken dato ikke var sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende  

 selskabs regnskabsår.
Det er skæringsdatoen for det modtagende selskabs  

 årsregnskab, der henvises til i FUL § 5 - ikke skæringsdatoen for  

 skatteregnskabet.
Sagen vedrørte et af de i praksis sjældent forekomne  

 tilfælde, hvor det selskabsretlige regnskabsår ikke var sammenfaldende med  

 det skattemæssige indkomstår.
Betingelsen i FUL § 5 var således ikke  

 opfyldt, og der var derfor ikke hjemmel til at imødekomme det ansøgte.
I TfS 1998, 599 LR blev der givet afslag på en ansøgning om tilførsel  

 af aktiver, da vederlaget hovedsageligt skete med andet end aktier i det  

 modtagende selskab.
Der var i åbningsbalancen en mellemregning, som  

 fandtes i strid med vederlagskravet i FUL § 15 c, stk. 2.
 TfS 2000, 66 LR omhandlede et selskab A, der ønskede at overføre sin  

 ideelle andel i et kommanditselskab til et eksisterende selskab B pr.  

 1. januar 1999. Ultimo 1999 skulle den resterende ideelle andel overdrages  

 til B med almindelig realisationsbeskatning fra et udenlandsk selskab.  

 Ligningsrådet fandt, at der ikke var tale om en gren af en virksomhed, når  

 samtlige ideelle andele ikke ved selve tilførslen blev samlet i et  

 selskab.
I TfS 2000, 547 LR betingede Ligningsrådet en tilladelse af, at  

 låneprovenu og låneforpligtelse enten forblev i det indskydende eller  

 samlet blev tilført det modtagende selskab.
Der var ikke tale om et  

 særligt vilkår, men et krav om, at transaktionen skulle være omfattet af  

 FUL § 15 c, stk. 2. I samme afgørelse ønskedes afsat skyldigt udbytte  

 tilført det modtagende selskab.
Herved skulle det modtagende selskab  

 afholde en udgift for det indskydende selskab, hvorved der reelt ydes det  

 indskydende selskab et kontantvederlag.
Ligningsrådet betingede  

 tilladelsen af, at afsat skyldigt udbytte skulle forblive i det  

 indskydende selskab.
Se tillige EF-Domstolens afgørelse i sagen refereret  

 i  

 SKM2002.620.EFD  

 under afsnit  

 S.D.3.2.4  

 og afsnit S.D.3.2.5.
TfS 2000, 568 LR.
Tilbagesalg til udstedende selskab anset for  

 kontantvederlag, da det skulle ske i umiddelbar tilknytning til  

 stiftelsen.
S.D.3.5.4 Efterfølgende dispositioner I sagen refereret i  

 SKM2002.213.TSS  

 ønskede det modtagende selskab i en skattefri tilførsel af aktiver at  

 udlodde udbytte på baggrund af selskabets 2. regnskabsår.
Told- og  

 Skattestyrelsen fandt efter en samlet konkret vurdering, at den del af  

 udbytteudlodningen, der ikke kunne henføres til årets overskud, reelt  

 udgjorde kontant vederlag for den foretagne tilførsel.
Da dette var i  

 strid med FUL § 15 c, stk. 2, udtalte Told- og Skattestyrelsen, at  

 konsekvensen af en gennemførelse af den påtænkte udbytteudlodning ville  

 være, at tilladelsen til skattefri tilførsel af aktiver ville blive  

 tilbagekaldt, hvorefter tilførslen ville blive betragtet som en  

 skattepligtig virksomhedsoverdragelse.
I sagen refereret i  

 SKM2001.341.TSS  

 påtænkte det modtagende selskab i en skattefri tilførsel af aktiver  

 at udlodde udbytte for det første regnskabsår efter tilførslen.
Told- og  

 Skattestyrelsen fandt efter en samlet, konkret vurdering, at den del af  

 udbytteudlodningen, som ikke kunne henføres til årets overskud, reelt  

 udgjorde kontantvederlag for den foretagne tilførsel.
Told- og  

 Skattestyrelsen havde lagt vægt på, at udbytteudlodningen indgik som en  

 integreret og forudsat del af det samlede, planlagte generationsskifte i  

 det indskydende selskab, at over ca. 2/3 af midlerne fra  

 udbytteudlodningen stammede fra den ved selskabets stiftelse opståede  

 overkurs, at det indskydende selskab som en følge af udbytteudlodningen  

 fik tilført likvide midler for 944 t.kr., selvom årets overskud i det  

 modtagende selskab kun udgjorde 317 t.kr., samt at den del af  

 udbytteudlodningen, der ikke kunne henføres til årets overskud, dvs. 627  

 t.kr., derfor reelt udgjorde kontant vederlag for den foretagne tilførsel  

 af aktiver.
Den påtænkte udbytteudlodning ville derfor medføre, at Told-  

 og Skattestyrelsens tilladelse til skattefri tilførsel af aktiver ville  

 blive tilbagekaldt, hvorefter den foretagne tilførsel i så fald skulle  

 behandles som en skattepligtig virksomhedsoverdragelse.
I sagen refereret i  

 SKM2001.342.TSS  påtænkte  

 det modtagende selskab at udlodde udbytte for det første regnskabsår efter  

 tilførslen.
Det var Told- og Skattestyrelsens opfattelse, at  

 udbytteudlodningen indgik som en integreret og forudsat del af det  

 samlede, delvise generationsskifte i det indskydende selskab.
Desuden  

 lagdes vægt på, at over halvdelen af midlerne fra udbytteudlodningen  

 stammede fra den ved selskabets stiftelse opståede overkurs, at det  

 indskydende selskab som en følge af udbytteudlodningen fik tilført likvide  

 midler for ca. 1.7 mio. kr., selvom selskabets andel af årets overskud kun  

 udgjorde ca. 700.000 kr., samt at den del af udbytteudlodningen, der ikke  

 kunne henføres til årets overskud, dvs. ca. 1 mio. kr., derfor reelt  

 udgjorde kontantvederlag for den foretagne tilførsel af aktiver.
I sagen refereret i  

 SKM2003.228.LSR  

 tiltrådte Landsskatteretten en afgørelse fra Told- og Skattestyrelsen,  

 hvorved en tilladelse til skattefri tilførsel af aktiver var blevet  

 tilbagekaldt i et tilfælde, hvor det modtagende selskab havde foretaget en  

 udbytteudlodning efter selskabets 1. regnskabsår.
Af udbytteudlodningen  

 hidrørte ca. 40 pct. fra midlerne fra overkursen ved den gennemførte  

 skattefri tilførsel af aktiver, hvilket blev anset for at være i strid med  

 vederlagsforbudet i FUL § 15 c, stk. 2. Retten udtalte, at det påhvilede  

 parterne at godtgøre, at udbytteudlodningen ikke indgik i en forud  

 planlagt disponering i forbindelse med  

 omstruktureringen.
S.D.3.6 FUL § 15 d Ifølge  

 FUL § 15 d, stk. 1, skal fortjeneste og tab på de af det indskydende  

 selskabs aktiver og passiver, der ved tilførslen bliver knyttet til et  

 dansk selskab eller et udenlandsk selskabs faste driftssted eller faste  

 ejendom her i landet, ikke medregnes ved opgørelsen af det indskydende  

 selskabs skattepligtige indkomst.
S.D.3.6.1 Tilførsel af aktiver fra et dansk  

 selskab FUL § 15 d, stk. 2, omhandler tilførsel af aktiver fra et dansk selskab  

 til et dansk selskab eller et udenlandsk selskab.
Ifølge FUL § 15 d, stk. 2, finder bestemmelserne i FUL § 5 om  

 fusionsdatoen tilsvarende anvendelse.
Det vil sige, at datoen for den i  

 forbindelse med tilførslen udarbejdede åbningsstatus for det modtagende  

 selskab i skattemæssig henseende anses for tilførselsdatoen.
Det er en  

 betingelse for anvendelse af fusionsskattelovens regler, at  

 tilførselsdatoen er sammenfaldende med skæringsdatoen for det modtagende  

 selskabs regnskabsår.
Formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, finder ligeledes  

 tilsvarende anvendelse.
Det vil sige, at det modtagende selskab skal  

 indsende genpart af de dokumenter, der efter de selskabsretlige regler  

 skal udarbejdes i forbindelse med tilførslen til Told- og Skattestyrelsen.  

 Der kan ses bort fra fristen, jf.
FUL § 6, stk. 6. Der henvises til afsnit  

 S.D.1.7 .
 I TfS 1998, 823 LSR er truffet afgørelse om, at et selskab var  

 berettiget til at fradrage udgifter til personaleforpligtelser, som  

 selskabet havde overtaget fra det indskydende selskab i forbindelse med  

 tilførsel af aktiver fra dette selskab efter fusionsskattelovens regler om  

 skattefri tilførsel af aktiver.
 Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder dog ikke anvendelse på alle det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., jf. nedenfor.
 Reglerne i FUL § 8, stk. 5, om den skattemæssige behandling af aktiver  

 og passiver, som det modtagende selskab ikke har erhvervet fra det  

 indskydende selskab finder derimod fuldt ud anvendelse.
Ligeledes finder reglerne i FUL § 8, stk. 6, fuldt ud anvendelse.  

 Hovedreglen i FUL § 8, stk. 6, er, at foreligger der ved fusion i et af  

 selskaberne  

 underskud fra tidligere år , kan  

 dette underskud ikke fradrages ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse.
Der gøres alene en undtagelse herfra når et  

 moderselskab fusionerer med et datterselskab, som det har været  

 sambeskattet med indtil fusionsdatoen og i de seneste 5 indkomstår (i  

 nogle tilfælde 15 indkomstår) forud herfor.
Foreligger der ved tilførsel af aktiver enten i det indskydende selskab  

 eller i det modtagende selskab  

 underskud fra tidligere år , kan  

 disse underskud ikke fradrages ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse.
Underskud fra tidligere år i det indskydende selskab  

 kan derimod fremføres i det indskydende selskab efter reglerne i LL §  

 15.
 FUL § 8, stk. 6, 2. og 3. pkt. er ændret ved lov nr. 313 af 21. maj  

 2002. Lovændringen har virkning for underskud, der opstår i indkomståret  

 2002 eller senere indkomstår.
Foreligger der ved en tilførsel af aktiver underskud i enten det  

 indskydende selskab eller det modtagende selskab fra tidligere år, kan  

 disse underskud ikke fradrages ved det modtagende selskabs  

 indkomstopgørelse.
Ved tilførsel af aktiver fra et moderselskab til dets  

 sambeskattede datterselskab kan det underskud, der er opstået, mens  

 selskaberne har været sambeskattet, dog bringes til fradrag.
Om anvendelse  

 af FUL § 8, stk. 6 se afsnit  

 S.D.1.9 .
Også reglen i FUL § 8, stk. 8 om  

 uudnyttede fradragsberettigede tab  fra  

 tidligere indkomstår finder anvendelse.
Disse tab kan ikke fremføres til  

 fradrag i det modtagende selskab, jf.
FUL § 8, stk. 8 som ændret ved lov  

 nr. 874 af 3. december 1999.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder alene anvendelse på de af det  

 indskydende danske selskabs aktiver og passiver m.v., der ved tilførslen  

 bliver knyttet til et dansk selskab eller til et  

 udenlandsk       selskabs faste driftssted  eller faste ejendom her i landet.  

 Det faste  

 driftssted kan være et, der opstår ved tilførslen, men det kan også være  

 et, som det udenlandske modtagende selskab havde i forvejen.
For så vidt  

 angår begrebet »fast driftssted« henvises til afsnit  

 S.A.2.2 .
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder ikke anvendelse på aktiver og  

 passiver, der ved tilførslen går ud af den danske beskatningsret.
Det vil  

 f.eks. sige anlægsaktier (typisk datterselskabsaktier), der ikke bliver  

 knyttet til det udenlandske modtagende selskabs faste driftssted her i  

 landet, men til hovedkontoret i udlandet.
Det vil også sige aktiver og  

 passiver i det indskydende danske selskabs faste driftssteder i udlandet,  

 der ved tilførslen bliver knyttet til det modtagende udenlandske selskab.  

 Fortjeneste og tab på sådanne aktiver og passiver skal medregnes ved det  

 indskydende selskabs indkomstopgørelse, jf.
FUL § 15 d, stk. 1.
 Ved tilførsel af aktiver skal der ske en fordeling af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger og henlæggelser m.v.
 Det modtagende selskab kan alene overtage den del af det indskydende  

 selskabs skattemæssige afskrivninger, nedskrivninger og henlæggelser, der  

 vedrører den eller de tilførte virksomhedsgrene.
Ved tilførsel af en eller flere grene af en forsikringsvirksomhed, skal  

 sikkerhedsfondshenlæggelser som nævnt i SEL § 13 C, stk. 1, som  

 udgangspunkt fordeles efter forholdet mellem de overførte forsikringer og  

 den samlede forsikringsbestand på tilførselstidspunktet.
Denne fordeling  

 af sikkerhedsfondshenlæggelserne kan imidlertid give anledning til en skæv  

 fordeling i de tilfælde, hvor forholdet mellem forsikringsbestanden på  

 tilførselstidspunktet og forsikringsbestanden pr. 31. dec. 1994 ikke er  

 den samme som forholdet mellem sikkerhedsfondshenlæggelserne på  

 tilførselstidspunktet og sikkerhedsfondshenlæggelserne pr. 31. dec. 1994.  

 Ligningsrådet kan derfor fastsætte en anden fordeling.
Såfremt det indskydende selskab og/ eller det pågældende modtagende  

 selskab er omfattet af acontoskatteordningen, jf.
SEL § 29 A, skal det  

 pågældende modtagende selskab være omfattet af acontoskatteordningen, jf.  

 SEL § 30 A, stk. 6. Selskaber, der er omfattet af SEL § 30 A, stk. 6, kan  

 for de to første indkomstår, hvor SEL § 29 A finder anvendelse, anvende  

 indslusningsordningen og indbetale acontoskat senest den 20. marts og den  

 20. november i indkomståret, jf.
SEL § 30 A, stk.  

 8.
S.D.3.6.2 Tilførsel af aktiver fra et udenlandsk  

 selskab Ifølge FUL § 15 d, stk. 3, finder FUL § 5 om fusionsdatoen og  

 formforskrifterne i FUL § 6, stk. 1, 3, 4 og 6, tilsvarende anvendelse ved  

 tilførsel af aktiver fra et udenlandsk selskab.
 Bestemmelserne i FUL § 8 om den skattemæssige behandling af de aktiver  

 og passiver, der ved fusionen er i behold i det indskydende selskab,  

 finder tilsvarende anvendelse ved tilførsel af aktiver fra et udenlandsk  

 selskab.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder dog ikke anvendelse på alle det  

 indskydende selskabs aktiver og passiver m.v., jf. nedenfor.
Reglerne i  

 FUL § 8, stk. 5, om den skattemæssige behandling af aktiver og passiver,  

 som det modtagende selskab ikke har erhvervet fra det indskydende selskab  

 finder derimod fuldt ud anvendelse.
Ligeledes finder reglerne i FUL § 8,  

 stk. 6 og 8, fuldt ud anvendelse.
Reglerne i FUL § 8, stk. 1-4 finder alene anvendelse på de af det  

 indskydende udenlandske selskabs aktiver og passiver m.v., der ved  

 tilførslen bliver knyttet til et modtagende dansk selskab eller et  

 modtagende udenlandsk selskabs faste driftssted eller faste ejendom her i  

 landet.
Det vil sige i det tilfælde, hvor det udenlandske indskydende  

 selskab har aktiver og passiver m.v., der er knyttet til et fast  

 driftssted her i landet, som ved tilførslen bliver overtaget af et dansk  

 selskab og knyttet til dette selskab afdelinger her i landet.
Det vil  

 endvidere sige det tilfælde, hvor det udenlandske indskydende selskab har  

 aktiver og passiver m.v., der er knyttet til et fast driftssted her i  

 landet, som ved tilførslen bliver overtaget af et andet udenlandsk selskab  

 og knyttet til dette selskabs faste driftssted her i landet.
Det vil også  

 sige det tilfælde, hvor det indskydende udenlandske selskab har en fast  

 ejendom her i landet, der ved tilførslen bliver overtaget af det  

 modtagende danske eller udenlandske selskab.
Reglerne finder ikke anvendelse på eventuelle aktiver og passiver, der  

 ved tilførslen går ud af den danske beskatningsret.
Fortjeneste og tab på  

 sådanne aktiver og passiver skal medregnes ved indkomstopgørelsen for det  

 indskydende selskab, jf.
FUL § 15 d, stk. 1.
 Der skal ligesom ved tilførsel af aktiver fra et dansk selskab ske en  

 fordeling af det indskydende selskabs skattemæssige afskrivninger og  

 henlæggelser m.v.
Medmindre det indskydende udenlandske selskab ved sidste  

 skatteansættelse forud for tilførslen var sambeskattet med det modtagende  

 danske selskab, jf.
SEL § 31, så anses de af det indskydende udenlandske  

 selskabs aktiver og passiver, der som følge af tilførslen er knyttet til  

 det modtagende danske selskabs faste driftssted i udlandet, ved opgørelsen  

 af selskabets skattepligtige indkomst her i landet for anskaffet til  

 handelsværdien på tilførselstidspunktet.
Bestemmelsen svarer til  

 bestemmelsen i FUL § 15, stk. 2.
 Bestemmelsen i LL § 33, stk. 3 finder også anvendelse ved tilførsel af  

 aktiver.
 For så vidt angår anvendelsen af acontoskatteordningen henvises til  

 afsnit  

 S.D.3.6.1 .
S.D.3.6.3 Anskaffelsessum og  

 anskaffelsestidspunkt for de modtagne aktier/anparter De aktier eller anparter i det modtagende selskab, som det indskydende  

 selskab modtager som vederlag for tilførslen, anses for  

 erhvervet       for et beløb, der svarer til den skattemæssige værdi  af de  

 tilførte  

 aktiver og passiver på tilførselsdatoen, jf.
FUL § 15 d, stk. 4.
Den skattemæssige værdi af de tilførte aktiver og passiver opgøres  

 efter reglerne i VOL § 4, stk. 2. Det vil sige til det kontante beløb, som  

 ville være opnået ved sædvanligt salg af virksomheden eller  

 virksomhedsgrenen (handelsværdien) med fradrag af den skattepligtige  

 fortjeneste, der ville være konstateret ved et sådant salg.
Om opgørelsen  

 af den skattemæssige værdi på en række aktiver henvises til LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.H.2.4 .
FUL § 15 d, stk. 6 omhandler tilfælde, hvor der er negativ  

 anskaffelsessum.
Udgør den skattemæssige anskaffelsessum for aktierne  

 eller anparterne efter FUL § 15 d, stk. 4, et negativt beløb, medregnes  

 det negative beløb ved opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste eller  

 tab ved afståelse af disse.
Afstås aktierne eller anparterne til det  

 selskab, der har udstedt disse, jf.
LL § 16 B, og finder  

 aktieavancebeskatningslovens regler om opgørelse af fortjenester og tab  

 ikke anvendelse, medregnes en evt. afståelsessum samt en til den afståede  

 del af aktie- eller anpartskapitalen svarende del af det negative beløb i  

 det indskydende selskabs skattepligtige indkomst.
Nedsættes aktie- eller  

 anpartskapitalen, jf.
LL § 16 A, og finder aktieavancebeskatningslovens  

 regler om opgørelse af fortjeneste og tab ikke anvendelse, medregnes en  

 evt. udlodning samt en til nedsættelsen af aktie- eller anpartskapitalen  

 svarende del af det negative beløb på samme måde i det indskydende  

 selskabs skattepligtige indkomst.
TfS 1986, 607 LSR.
Et anpartsselskab, der var stiftet den 8. december  

 1980 med tilbagevirkende kraft til den 1. juli 1980, solgte i september  

 1983 nogle aktier, der var erhvervet i forbindelse med omdannelsen af den  

 personligt drevne virksomhed.
Revisor gjorde gældende, at aktierne ud fra  

 et successionssynspunkt måtte anses for erhvervet den 1. juli 1980.  

 Landsskatteretten bemærkede, at det forhold, at et selskab var godkendt  

 stiftet med tilbagevirkende kraft, ikke medførte, at  

 anskaffelsestidspunktet for selskabets aktier kunne regnes fra et  

 tidligere tidspunkt end stiftelsestidspunktet, dvs. fra  

 stiftelsesoverenskomstens underskrift.
 Selv om afgørelsen vedrører omdannelse af en personligt drevet  

 virksomhed, er princippet det samme ved skattefri tilførsel af  

 aktiver.
 De særlige regler i virksomhedsomdannelsesloven for  

 anskaffelsestidspunktet og anskaffelsessummen for aktier i et  

 skuffeselskab, hvortil en virksomhed overdrages, finder ikke anvendelse  

 ved tilførsel af aktiver.
 Efter FUL § 15 d, stk. 5, skal det indskydende selskab i forbindelse  

 med indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori tilførslen sker,  

 indsende en opgørelse af anskaffelsessummen for aktierne i det modtagende  

 selskab opgjort efter FUL § 15 d, stk. 4. Den skatteansættende myndighed  

 foretager en ansættelse af anskaffelsessummen.
S.D.4 Sambeskatning S.D.4.1 Hjemmelsgrundlaget, SEL § 31 Ifølge SEL § 31 kan det tillades, at to eller flere selskaber  

 sambeskattes.
De nærmere vilkår for sambeskatningen fastsættes af  

 Ligningsrådet, se  

 TSS-cirkulære 2002-36  

 der har virkning fra og med indkomståret 2003.
S.D.4.2 Hvornår kan SEL § 31 finde  

 anvendelse Sambeskatning  kan tillades  

 mellem:
 Endvidere kan sambeskatning tillades:
 Bestemmelsen har til formål at forhindre, at koncerner, der køber  

 danske selskaber, indskyder allerede erhvervede underskudsgivende  

 udenlandske selskaber i en dansk sambeskatning med henblik på at fjerne et  

 skattepligtigt overskud i det danske selskab.
Ved afgørelsen af, om et selskab anses for at være koncernforbundet,  

 anvendes bestemmelsen i KGL § 4, stk. 2. Efter denne bestemmelse anses  

 selskaber og foreninger m.v. som værende koncernforbundne, hvis samme  

 aktionærkreds direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller indirekte råder over  

 mere end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab.
SEL § 31, stk. 1, 6. pkt.  

 vedrører datterselskaber, der er eller har været hjemmehørende i udlandet.  

 Dette forhindrer, at bestemmelsen omgås ved at lade datterselskabets  

 ledelse flytte sit sæde til Danmark, således at datterselskabet i  

 skattemæssig henseende bliver dansk.
 Hovedreglen er, at sambeskatning ikke kan opnås, hvis mere end 50 pct.  

 af aktierne i datterselskabet er erhvervet fra koncernforbundne selskaber.  

 Det er i den forbindelse uden betydning om det er moderselskabet selv  

 eller andre med dette sambeskattede selskaber, der erhverver aktierne i  

 datterselskabet, som ønskes omfattet af sambeskatningen.
 Der er gjort en undtagelse hertil i tilfælde, hvor moderselskabet  

 direkte eller indirekte har ejet mere end 50 pct. af aktiekapitalen i  

 datterselskabet i hele perioden, hvor koncernforbindelsen har bestået.  

 Denne undtagelse giver mulighed for at foretage de fleste  

 omstruktureringer indenfor den del af en koncern, hvor det danske selskab  

 er moderselskab, uden at adgangen til sambeskatning med udenlandske  

 datterselskaber mistes.
 Undtagelsen giver imidlertid ikke adgang til sambeskatning mellem et  

 udenlandsk datterselskab og dets danske moderselskab, såfremt det danske  

 moderselskab har erhvervet datterselskabet fra sit eget moderselskab.
 Denne begrænsning i adgangen til sambeskatning gælder for ansøgninger  

 om sambeskatning, hvor ikke alle aktier i datterselskabet var erhvervet  

 før den 6. december 1995, se herom LV 1998 Aktionærer og selskaber  

 afsnit S.D.4.2.
De selskaber, der indgik i sambeskatningen, i indkomståret forud for  

 konkursdekretets afsigelse, hæfter solidarisk for skatten af  

 konkursindkomsten, jf.
KKSL § 4, stk. 4. Dette gælder også selv om et af  

 de sambeskattede selskaber er afstået på tidspunktet for konkursdekretes  

 afsigelse.
 I TfS 1994, 542 DEP har Skatteministeriet tilkendegivet, at udtrykket  

 indkomståret i KKSL § 4, stk. 3, for selskaber omfatter samme perioder som  

 ansættelserne efter selskabsskatteloven.
Skatten af de sambeskattede selskabers samlede indkomst  

 (sambeskatningsindkomsten) påhviler og opkræves hos moderselskabet, jf.  

 SEL § 31, stk. 3. Dette gælder også restskat, tillæg og renter.  

 Tilsvarende tilkommer overskydende skat moderselskabet.
De sambeskattede  

 selskaber hæfter solidarisk for skatter m.v. af indtægter, der vedrører  

 sambeskatningsperioden.
 Sambeskatning er således ikke udtryk for en koncernbeskatning, som  

 overfører skattepligten til koncernens moderselskab på grundlag af en  

 koncernopgørelse.
 Sambeskatning indebærer imidlertid den fordel for selskaberne, at  

 underskud i ét selskab kan modregnes i overskud i et andet selskab,  

 således at underskud kan udnyttes hurtigere, ligesom der kan blive tale om  

 udnyttelse af underskud, som under særbeskatning ville være gået tabt.
Ved lempelse for dobbeltbeskatning af indkomst indtjent af et  

 udenlandsk sambeskattet datterselskab anvendes tvungen credit, jf.
LL §  

 33, stk. 6.
 Inddragelse af et udenlandsk datterselskab under sambeskatning medfører  

 i øvrigt, at indkomsten i det udenlandske selskab, som under særbeskatning  

 ville være de danske ligningsmyndigheder uvedkommende, indgår i  

 sambeskatningsindkomsten opgjort efter danske regler.
 Det er det udenlandske selskabs samlede skattepligtige indkomst -  

 positiv eller negativ - som lægges til grund ved beregningen af  

 sambeskatningsindkomsten og ved beregningen af lempelser, uanset at  

 moderselskabet ikke ejer hele aktiekapitalen i det udenlandske selskab.
 Har det udenlandske selskab senere opnået carry back i henhold til  

 udenlandske skatteregler, påvirker dette ikke indkomstopgørelserne opgjort  

 efter danske regler, men der skal foretages omberegning af den tidligere  

 skatte- og lempelsesberegning, TfS 1989, 44 SD.
S.D.4.3 Betingelser og vilkår for  

 sambeskatning Ud over de ovenfor anførte virkninger, medfører sambeskatning visse  

 mindre afvigelser fra de almindelige regler om selskabers  

 indkomstopgørelse mv.
 De gældende  

 betingelser og vilkår  for sambeskatning  

 fremgår i det væsentligste af SEL § 31, sammenholdt med den af  

 Ligningsrådet fastsatte anvisning om sambeskatning af  

 selskaber.
S.D.4.4 Betingelser for sambeskatning Når skattelovgivningens bestemmelser om sambeskatning er opfyldte, og  

 når de af Ligningsrådet fastsatte betingelser og vilkår er opfyldte, er  

 selskaber berettiget til sambeskatning.
De gældende betingelser og vilkår  

 er følgende:
 S.D.4.5 Betingelse 1 - Samme regnskabsår  

 m.v.
Selskaberne skal have  

 samme regnskabsår , jf.
SEL § 31, stk. 1.  

 Dette betyder som udgangspunkt, at selskabernes regnskabsår skal have  

 såvel samme begyndelsestidspunkt som sluttidspunkt.
 Undtagelse herfra gælder dog i følgende tilfælde:
 Eksempler:
A.
Et moderselskab, som stiftes den 1. december 2001 ved indskud  

 af datterselskabsaktierne, og som for indkomståret 2002 beskattes af  

 indkomsten i perioden 1. december 2001 - 31. december 2002, kan  

 således eksempelvis tillades sambeskattet med et datterselskab, som for  

 samme indkomstår beskattes af indkomsten i perioden 1. januar 2002 - 31.  

 december 2002.
B.
Derimod vil eksempelvis et moderselskab, som stiftes den 1. marts  

 2002 ved indskud af datterselskabsaktierne, og som for indkomståret 2002  

 beskattes af indkomsten i perioden 1. marts 2002 - 31. december 2002,  

 ikke kunne tillades sambeskattet med et datterselskab, som for samme  

 indkomstår beskattes af indkomsten i perioden 1. januar 2002 - 31.  

 december 2002 Eksempler:
A.
Et moderselskab, som i indkomståret 2002 beskattes af indkomsten i  

 perioden 1. januar 2002 - 31. december 2002, kan sambeskattes med et  

 datterselskab, der i samme indkomstår beskattes af indkomsten i perioden  

 1. april 2002 - 31. december 2002, hvis moderselskabet har ejet aktierne  

 eller anparterne i datterselskabet i hele kalenderåret 2002.
B.
Et moderselskab, som i indkomståret 2002 beskattes af indkomsten i  

 perioden 1. januar 2002 - 31. december 2002, kan sambeskattes med et  

 datterselskab, der i samme indkomstår beskattes af indkomsten i perioden  

 1. juli 2001 - 31. december 2002, hvis moderselskabet har ejet  

 aktierne i datterselskabet i hele perioden 1. juli 2001 - 31.  

 december 2002.
 Kravet om, at selskaberne skal have samme regnskabsår, betyder  

 endvidere i praksis, at samme regnskabsperiode skal lægges til grund for  

 beskatningen i samme indkomstår.
I TfS 2000, 254 LR tillod Ligningsrådet ikke, at et udenlandsk  

 datterselskab kunne inddrages i en allerede eksisterende  

 sambeskatningsenhed.
Moderselskabet og de øvrige selskaber i  

 sambeskatningsenheden havde alle regnskabsår 1. juli - 30. juni, mens det  

 udenlandske datterselskabs regnskabsperiode fulgte kalenderåret.
Det var  

 ikke muligt at omlægge det udenlandske selskabs regnskabsår, da selskabet  

 var beliggende i et land, hvor der stilles ufravigeligt krav om, at  

 selskabers officielle regnskabsperiode følger kalenderåret.
S.D.4.6 Betingelse 1.2 -  

 Aktiebesiddelse Samtlige aktier eller anparter i datterselskaberne skal ejes af det  

 danske moderselskab eller af et eller flere af de datterselskaber, der  

 inddrages under sambeskatningen, eller af disse selskaber i forening, jf.  

 SEL § 31, stk. 1. I TfS 1993, 416 HRD fandt Højesteret, at der ikke kunne  

 ske sambeskatning, idet moderselskabet ikke havde ejet  

 datterselskabsaktierne i hele indkomståret.
I  

 SKM2002.410.LR  

 klagede et selskab over, en af skattemyndigheden nægtet sambeskatning for  

 indkomståret 2000. Ligningsrådet fandt ikke, at betingelserne for  

 sambeskatning var opfyldt for indkomståret 2000. Moderselskabet havde kun  

 ejet datterselskabet i en del af moderselskabets regnskabsår, ligesom  

 ejerskabskravet ikke kunne lempes via de i sambeskatningscirkulære  

 1999-46, betingelse 1.2., angivne undtagelsesbestemmelser.
Betingelsen er  

 dog modificeret i relation til udenlandske datterselskaber, jf. senere i  

 afsnittet.
Den rene form for sambeskatning forekommer, hvor et moderselskab  

 sambeskattes med dets 100 pct. ejede datterselskab.
Sambeskatning vil dog  

 eksempelvis også kunne tillades i nedennævnte tilfælde:
 Et selskabs besiddelse af egne aktier eller anparter er - ligesom  

 crossholding - ikke til hinder for sambeskatning.
I TfS 1994, 58 TSS var et moderselskab og to datterselskaber  

 sambeskattede.
Den eksisterende sambeskatning ønskedes opretholdt, efter  

 at alle 3 selskaber var solgt til et nyt holdingselskab, således at de 3  

 selskaber blev søsterselskaber.
Det var kun den eksisterende sambeskatning  

 mellem de 3 selskaber, der ønskedes opretholdt.
Holdingselskabet, som blev  

 moderselskab for de 3 selskaber, ønskedes derimod ikke inddraget under  

 sambeskatningen.
Ligningsrådet fandt ikke, at den hidtil bestående  

 sambeskatning mellem de 3 selskaber kunne opretholdes, idet selskaberne nu  

 var blevet søsterselskaber.
Afgørelsen viser, at det ikke er  

 tilstrækkeligt til at få eller opretholde sambeskatning, at selskaberne er  

 ejet af samme selskab, når dette selskab (moderselskabet) ikke ønskes  

 medinddraget under sambeskatningen.
I TfS 1995, 388 LR fandt  

 Ligningsrådet bl.a., at den hidtidige sambeskatning mellem et  

 moderselskab og dets datterselskab i princippet ville fortsætte som en  

 selvstændig enhed i relation til ligningslovens § 15, uanset at  

 moderselskabet - som led i en koncernomstrukturering og udvidelse af  

 sambeskatningskredsen - blev søsterselskab til det hidtidige  

 datterselskab.
Et (moder)selskab overtog i forbindelse med en skattefri spaltning  

 anparter i et andet (datter)selskab.
Spaltningen blev gennemført med  

 tilbagevirkende kraft, således at spaltningsdatoen fremstod tidligere på  

 året end datoen for selve stiftelsen af moderselskabet.
Uagtet, at  

 moderselskabet formelt ikke var stiftet på spaltningens  

 virkningstidspunkt, fandt Ligningsrådet at en spaltning med  

 tilbagevirkende kraft i medfør af fusionsskattelovens regler bevirker, at  

 moderselskabet pr. spaltningens virkningstidspunkt skattemæssigt måtte  

 anses for at være succederet i det indskydende selskabs  

 anpartsbesiddelser.
Betingelserne for sambeskatning mellem moder- og  

 datterselskab var herefter opfyldt, jf.  

 SKM2002.459.LR .
 Er ét eller flere af datterselskaberne hjemmehørende i udlandet, kan  

 tilladelse meddeles, såfremt de danske selskaber (i praksis dog evt.  

 sammen med udenlandske datterselskaber), der inddrages under  

 sambeskatningen, enten selv eller sammen med Industrialiseringsfonden for  

 Udviklingslandene, Investeringsfonden for Østlandene eller  

 Investeringsfonden for vækstmarkeder, ejer hele den del af de udenlandske  

 datterselskabers aktiekapital, som efter lovgivningen i det pågældende  

 land kan ejes af selskaber her i landet.
Et dansk selskab havde erhvervet alle aktierne i et andet dansk selskab  

 og dets tilhørende udenlandske registrede datterselskab.
Da der nu  

 ønskedes etableret sambeskatning mellem moderselskabet og de to  

 datterselskaber, blev Ligningsrådet anmodet om at afgive en bindende  

 forhåndsbesked om, hvorvidt SEL § 31, stk. 1, 6. pkt. ville være til  

 hinder for sambeskatning.
Ligningsrådet besvarede de stillede spørgsmål  

 benægtende, jf.  

 SKM2002.242.LR .
Ejes en del af aktierne i et udenlandsk datterselskab i øvrigt af  

 fremmede - uanset at dette ikke kræves efter det pågældende lands  

 lovgivning - gives tilladelse til sambeskatning ikke.
Sambeskatning er  

 således nægtet i tilfælde, hvor meget små aktieposter tilhørte fremmede,  

 selv om koncernen reelt havde kontrol over de resterende aktier.
De mindre aktieposter kan dog ejes af fremmede f.eks. på grund af et  

 formelt ejerskab etableret af hensyn til udenlandsk lovgivning.
I sådanne  

 tilfælde kan aktierne reelt anses at tilhøre moderselskabet, således at  

 sambeskatningsbetingelsen er opfyldt, se TfS 1997, 225 ØL og kommentaren i  

 TfS 1997, 231 DEP.
Spørgsmålet om, hvorvidt moderselskabet reelt må anses  

 for at eje alle aktierne beror på en konkret vurdering.
Sambeskatning kan tillades, selv om et datterselskab udsteder  

 medarbejderaktier omfattet af LL § 7A.
Det er dog en betingelse for at  

 opnå sambeskatning, at de udstedte medarbejderaktier ved afståelse eller  

 ved medarbejderens død tilbagesælges til selskabet, der er forpligtet til  

 at erhverve disse, jf.
SEL § 31, stk. 2. Der er ingen begrænsning i, hvor  

 stor en andel af aktiekapitalen medarbejderaktierne må udgøre.
 En hidtidig sambeskatning mellem et moderselskab og dets  

 datterselskaber kunne opretholdes - uanset, at ledende medarbejdere i  

 datterselskaberne erhvervede konvertible obligationer eller aktie-warrants  

 i det datterselskab, hvor de var ansat - indtil og med det indkomstår, der  

 lå forud for det tidspunkt, hvor retten til at erhverve aktier rent  

 faktisk blev udnyttet, TfS 1992, 100 LR.
Betingelsen om, at moderselskabet skal have ejet aktierne eller  

 anparterne i datterselskabet i hele moderselskabets indkomstår, er anset  

 for opfyldt i et tilfælde, hvor selskaberne havde samme regnskabsår, og  

 moderselskabet erhvervede aktierne i datterselskabet på regnskabsårets  

 første dag.
Frasalg af datterselskabsaktier på den sidste dag i  

 regnskabsåret er heller ikke til hinder for, at sambeskatning gennemføres  

 for det pågældende regnskabsår.
Se TfS 1994, 538 TSS.
I TfS 1993, 416 HRD  

 blev sambeskatning mellem et moderselskab og et datterselskab nægtet, idet  

 det ikke fandtes godtgjort, at aftale om moderselskabets erhvervelse af  

 aktierne i datterselskabet fra den fælles aktionærkreds var indgået ved  

 indkomstårets begyndelse.
Det blev bl.a. bemærket, at der som følge af  

 interessefællesskabet måtte stilles strenge krav om dokumentation for  

 aftalen.
I  

 SKM2003.37.LSR  

 havde C den 1. november 1999 erhvervet A ApS, som var et skuffeselskab med  

 første regnskabsår fra 26. marts 1999 til 30. juni 2000. A ApS erhvervede  

 efterfølgende D ApS den 1. november 1999. D ApS var ligeledes et  

 skuffeselskab med første regnskabsår fra 26. marts 1999 til 30. De  

 stedlige skattemyndigheder nægtede selskaberne adgang til sambeskatning.  

 Landsskatteretten fandt, at betingelsen i sambeskatningscirkulærets pkt.  

 1.2. om ejerskab måtte anses for opfyldt, uanset at datterselskabet ikke  

 havde været ejet af moderselskabet i hele dettes indkomstår.  

 Landsskatteretten bemærkede, at moderselskabet erhvervede datterselskabet  

 på et tidspunkt, hvor datterselskabet havde været uden aktivitet ud over  

 forrentningen af egenkapitalen siden dets stiftelse og fandt under hensyn  

 til ordlyden i sambeskatningscirkulæret ikke grundlag for at antage, at et  

 moderselskab, som var et skuffeselskab, skulle være udelukket fra  

 sambeskatning i nærværende tilfælde.
Landsskatteretten bemærkede, at  

 selskaberne i kraft af sambeskatningscirkulæret havde et retskrav på  

 sambeskatning i indkomståret 2000.
 I TfS 1993, 167 LR afslog Ligningsrådet sambeskatning, idet et  

 selskab først midt i indkomståret - efter en tvangsindløsningsprocedure -  

 rådede over de sidste 2 pct. af aktiekapitalen i et koncernselskab.
I  

 SKM2003.57.LR  

 var A A/S som moderselskab i en årrække sambeskattet med datterselskaberne  

 C A/S og D A/S.
Selskabernes regnskabsperiode var 1. maj til 30. april.  

 Den 30. september 2000 foretog A A/S en skattefri aktieombytning af  

 aktierne i de to datterselskaber med aktier i et nystiftet holdingselskab,  

 B A/S.
B A/S første regnskabsperiode var 30. september 2000 - 30. april  

 2001. Ved indsendelsen af selvangivelsen for 2001 anmodede A A/S blandt  

 andet om sambeskatning mellem A A/S, det nye holdingselskab B A/S, C A/S  

 og D A/S.
Den skatteansættende myndighed meddelte afslag på anmodningen om  

 tilladelse til sambeskatning mellem A A/S og datter-datterselskaberne C  

 A/S og D A/S for indkomståret 2001, hvilken afgørelse selskabernes revisor  

 påklagede til Ligningsrådet.
Ligningsrådets fandt, at  

 sambeskatningsbetingelserne skal være opfyldt i hvert enkelt led i en kæde  

 af moder-, datter- og datter-datterselskaber, og da B A/S ikke havde ejet  

 aktierne i C A/S og D A/S i såvel hele B A/S  indkomstår som i hele C A/S  

 og D A/S  indkomstår, kunne klagen ikke imødekommes.
I TfS 1994, 369 LR ejede moderselskabet S A/S en række datterselskaber,  

 bl.a.
D A/S, der havde været ejet i mere end 3 år.
I forbindelse med en  

 koncernomstrukturering blev der gennemført en aktieombytning.
Efter denne  

 omstrukturering ville datterselskabet D A/S fremover blive moderselskab  

 for det tidligere moderselskab S A/S.
Uanset hvornår i løbet af  

 indkomståret aktieombytningen blev foretaget, kunne den eksisterende  

 sambeskatning mellem de 2 selskaber opretholdes.
I TfS 2000, 1002 LR havde selskabet A ved fusion med selskabet B  

 overtaget B's aktier i nogle datterselskaber.
Da fusionen var gennemført  

 med tilbagevirkende kraft, fandt den skatteansættende myndighed, at  

 betingelsen i sambeskatningscirkulærets pkt. 1.2 ikke var opfyldt, hvorfor  

 der meddeltes afslag på A's anmodning om tilladelse til sambeskatning med  

 datterselskaberne.
Afgørelsen blev påklaget til Ligningsrådet, der gav  

 tilladelse til den ønskede sambeskatning, idet det modtagende selskab (A)  

 på fusionens virkningstidspunkt ansås for at være succederet i det  

 indskydende selskabs (B)'s aktiebesiddelser.
 Vedrørende sambeskatning med et nystiftet moderselskab henvises til  

 S.D.4.5 vedrørende betingelse 1.
S.D.4.7 Betingelse 1.3 - Fornyet  

 sambeskatning Fornyet       sambeskatning , efter at selskaberne selv har foranlediget en  

 tidligere  

 sambeskatning ophævet, tillades normalt kun, hvis denne ophævelse samt  

 genindtræden er forretningsmæssigt begrundet.
Ansøgning om tilladelse til fornyet sambeskatning forelægges  

 Ligningsrådet.
Da der ikke er nogen administrativ klageinstans for sådanne  

 afgørelser, kan afslag på ansøgning om fornyet sambeskatning alene  

 indbringes for domstolene.
I  

 SKM2003.189.LR  havde  

 et selskab gennem en årrække været sambeskattet med sit helejede  

 datterselskab.
Selskabernes repræsentant meddelte den skatteansættende  

 myndighed, at sambeskatningen skulle bringes til ophør, da moderselskabet  

 havde afstået en del af aktierne i datterselskabet.
I det efterfølgende  

 indkomstår opstod der et skattemæssigt underskud i datterselskabet.  

 Repræsentanten tilbagekaldte i samme forbindelse sin meddelelse om ophør  

 af sambeskatningen.
Da selskaberne havde tilbagekaldt den fremsatte  

 anmodning om sambeskatningens ophør samt selvangivet i overensstemmelse  

 hermed inden udløbet af fristen for rettidig aflevering af selvangivelsen,  

 måtte dette - uanset det opståede underskud i datterselskabet - anses som  

 en ændret tilkendegivelse af den tidligere fremsendte meddelelse om  

 sambeskatningens ophør.
Der forelå derfor efter Ligningsrådets opfattelse  

 ikke nogen ophævelse af sambeskatningen og derfor ej heller nogen fornyet  

 sambeskatning.
Sambeskatningen kunne på den baggrund fortsat finde sted,  

 såfremt betingelserne for sambeskatning i øvrigt var opfyldt.
Et selskab anmodede om fornyet sambeskatning med tre andre  

 koncernselskaber fra indkomståret 2000. Selskabet havde i 1995 solgt  

 anparterne i selskaberne.
Salget af anparter i 1995, der betingede ophøret  

 af sambeskatning, var sket koncerninternt til hovedaktionæren i  

 koncernmoderselskabet.
Ligningsrådet fandt derfor, at der ikke kunne   

 antages at være udelukkende forretningsmæssige motiver til  

 sambeskatningsophøret, og betingelserne for fornyet  

 sambeskatning var følgelig ikke opfyldt, jf.   

 SKM2002.409.LR .
Ved  

 afgørelsen  

 SKM2003.57.LR  

 meddelte Ligningsrådet afslag på anmodning om tilladelse til  

 sambeskatning.
I konsekvens heraf udtrådte datterdatterselskaberne af  

 sambeskatningen.
Sambeskatningen ønskedes etableret på ny for det følgende  

 år.
Da det ikke havde været hensigten, at de pågældende selskaber skulle  

 udtræde af sambeskatningen, og da aktieombytningen, der havde medført  

 ophævelsen af sambeskatningen, i øvrigt i relation til  

 sambeskatningsenheden ansås for forretningsmæssigt begrundet, meddelte  

 Ligningsrådet tilladelse til fornyet sambeskatning, jf.  

 SKM2003.361.LR .
S.D.4.8 Betingelse 1.4 - Ansøgning om  

 sambeskatning.
Dispensation Ansøgning  om  

 sambeskatning fra et givet indkomstår og selvangivelserne for det  

 pågældende indkomstår skal indgives senest inden udløbet af  

 fristen  

 for rettidig selvangivelse.  

 Ansøgningen  sendes til den myndighed som  

 foretager skatteansættelse af moderselskabet, idet denne myndighed tillige  

 foretager skatteansættelsen for de af sambeskatningen omfattede selskaber.  

 Er der rettidigt givet henstand med indgivelse af selvangivelsen, gælder  

 udsættelsen tillige ansøgning om sambeskatning.
Henstand       med indsendelse af ansøgning om sambeskatning  og dispensation  

 ved  

 fristoverskridelse af ansøgning om sambeskatning følger de samme regler  

 som henstand med indsendelse af selvangivelse og eftergivelse af  

 skattetillæg ved fristoverskridelse af indsendelse af selvangivelse.
Den  

 skatteansættende myndighed er bemyndiget til at træffe afgørelse om  

 dispensation ved fristoverskridelse.
Sambeskatning kan tillades, blot de formelle betingelser er opfyldt, se  

 TfS 1989, 262 VLD.  

 Dispensation       fra fristen  i vilkår 1.4. indrømmes imidlertid kun, når  

 der foreligger  

 særlige forhold.
Dispensation kan således ikke forventes, hvor  

 fristoverskridelse skyldes uhensigtsmæssig arbejdstilrettelæggelse.  

 Ekspeditionsforsinkelser på grund af ferie eller sygdom anses som  

 udgangspunkt for uhensigtsmæssig arbejdstilrettelæggelse, jf.
TfS 1998,  

 282 LR.
I TfS 1998, 283 LR tiltrådte Ligningsrådet den kommunale  

 skatteforvaltnings afgørelse om ikke at godkende anmodning om  

 sambeskatning for et holdingselskab og 13 øvrige selskaber i koncernen,  

 idet selvangivelserne blev indleveret for sent og ikke var behørige.  

 Ligningsrådet kunne dog ikke tiltræde den kommunale skatteforvaltnings  

 afgørelse vedrørende ophævelse af sambeskatning mellem 2 øvrige selskaber  

 i en anden koncern, idet disse selskaber ikke klart havde tilkendegivet,  

 at den etablerede sambeskatning ønskedes ophævet.
I   

 SKM2003.360.LR  

 skulle et moderselskabs selvangivelser og sambeskatningsanmodning være  

 indgivet senest den 2. april 2002, men blev først modtaget af den  

 skatteansættende myndighed den 5. april 2002. Den skatteansættende  

 myndighed meddelte herefter afslag på anmodningen om sambeskatning, idet  

 ansøgning om sambeskatning fra et givet indkomstår og selvangivelserne for  

 det pågældende indkomstår skal indgives senest inden udløbet af fristen  

 for rettidig selvangivelse, jf. sambeskatningscirkulærets betingelse 1.4.  

 Revisor anførte, at anmodningen om sambeskatning, som selvangivelserne var  

 vedlagt, var dateret og fremsendt den 30. marts 2002, hvorfor indsendelsen  

 efter revisors opfattelse var rettidig.
Ligningsrådet fandt efter en  

 samlet konkret vurdering af de i sagen foreliggende oplysninger, herunder  

 den korte fristoverskridelse, at der kunne meddeles dispensation fra  

 fristen for rettidig indgivelse af selvangivelse og anmodning om  

 sambeskatning.
 Vedrørende acontoskat, se afsnit  

 S.E.4 .
S.D.4.9 Betingelse 1.5 -  

 Livsforsikringsselskabers ejendomsdatterselskaber, SEL § 3 A Bestemmelsen i SEL § 3 A indebærer, at indkomst i et  

 ejendomsaktieselskab        anses for indtjent af det livsforsikringsselskab,  

 den pensionskasse  

 eller den pensionsfond, der direkte eller indirekte ejer  

 ejendomsselskabet, hvis sidstnævnte selskabs aktiver i gennemsnit over  

 indkomståret for mindst 90 pct.'s vedkommende består af fast ejendom.  

 Vedrørende bestemmelsen i SEL § 3 A se afsnit  

 S.A.3.4 .  

 Departementet er fremkommet med udtalelse om sammenhængen mellem  

 sambeskatning og beskatning efter SEL § 3 A, der gengives nedenfor.
 S.D.4.10 Betingelse 2 - vilkår 2.1., 2.2. og  

 2.3.
 Kan udbyttefradrag herefter ikke foretages, indrømmes der  

 moderselskabet lempelse vedrørende betalt udbytteskat efter bestemmelserne  

 i SEL § 17, stk. 2, samt efter LL § 33. Efter LL § 33, stk. 6, om tvungen  

 credit-lempelse under sambeskatning , finder reglerne i eventuelle  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster ikke anvendelse.
I tilfælde hvor et dansk selskab har et fast driftssted i en stat, som  

 er omfattet af eksemptionslempelse i henhold til Danmarks  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med denne stat, og et sambeskattet  

 datterselskab i samme stat, som omfattes af creditlempelse, jf.
LL § 33,  

 stk. 6, er lempelsesmetoden ikke længere den samme, hvorfor  

 lempelsesberegningen ikke længere sker samlet.
I denne situation vil  

 lempelsesberegningen for alle sambeskattede datterselskaber i samme stat  

 og for alle faste driftssteder ske hver for sig.
Også i creditlande deles  

 lempelsesberegningen imidlertid op, således at den i et land sker samlet  

 for alle faste driftssteder og samlet for alle sambeskattede  

 datterselskaber, jf. pkt. 6.2 i skd.cirkulære nr. 82 af 29. maj 1997  

 (International beskatning).
S.D.4.11 Vilkår 2.4. -  

 Underskudsfordeling Underskud        fordeles under sambeskatning efter følgende  

 retningslinjer:
Selv om FUL § 8, stk. 6, 1. pkt., ikke gælder, når et moderselskab  

 fusionerer med et datterselskab, som det er sambeskattet med, gælder  

 bestemmelsen imidlertid ved sambeskattede selskaber i øvrigt, ligesom  

 bestemmelsen i FUL § 8, stk. 6, 2. pkt., kun vedrører underskud, der  

 er opstået, mens moder- og datterselskabet har været sambeskattet.
I  

 den forbindelse anses det indskydende selskab og de selskaber, der indtil  

 fusionen var sambeskattet med det indskydende selskab, som en samlet enhed  

 i relation til FUL § 8, stk. 6. Også de selskaber, der indtil fusionen var  

 sambeskattet med det modtagende selskab, anses som en samlet enhed.
Derfor  

 kan et uudnyttet underskud i selskaber, der indtil fusionen var  

 sambeskattet med det indskydende selskab henholdsvis det modtagende  

 selskab, ikke fradrages ved det modtagende selskabs indkomstopgørelse  

 efter fusionen.
Datterselskaberne kan imidlertid fremføre uudnyttede  

 underskud fra før fusionen i selskabernes egen fremtidige indkomst.
Var  

 selskaberne sambeskattede før fusionen, kan underskud, både i de  

 fusionerende og i disses datterselskaber fremføres til fradrag i  

 indkomsten for andre selskaber, bortset fra det fusionerede modtagende  

 selskab.
Sammenfattende kan det siges, at FUL § 8, stk. 6, 1. pkt.,  

 udelukker, at underskud i det indskydende selskab og dettes eventuelle  

 datterselskaber, kan udnyttes af det modtagende selskab.
Ligeledes kan ej  

 heller underskud i det modtagende selskab og dettes eventuelle  

 datterselskaber udnyttes i det modtagende selskab.
FUL § 8, stk. 6, 1.  

 pkt., kan imidlertid ikke i øvrigt indskrænke adgangen til  

 underskudsfremførsel efter reglerne om sambeskatning.
Se endvidere TfS 1995, 117 LR, hvor en koncern bestående af  

 aktieselskaberne A, B, C og D påtænkte at gennemføre en fusion.  

 Selskaberne A, B og C var før fusionen sambeskattede.
Ligningsrådet fandt,  

 at fusion mellem selskaberne henholdsvis 1) A og B og 2) C og D, hvor A og  

 C var modtagende selskaber, ville medføre at uudnyttet underskud fra før  

 fusionen fra selskaberne A, B og C, der i følge FUL § 8, stk. 6, måtte  

 betragtes som en enhed, ikke ville kunne udnyttes i det modtagende selskab  

 C's indkomst efter fusionen.
 Vilkår 2.4. er på dette punkt en præcisering af praksis, begrundet i,  

 at der i praksis har været misforståelser omkring prioriteringen mellem  

 ældre særunderskud og sambeskatningsunderskud.
 LL § 15 om forrang for ældste underskud antages at tilsidesætte  

 princippet om, at sambeskatningsopgørelsen har forrang fremfor  

 særbeskatning.
Indenfor det aktuelle indkomstår, er der dog forrang for  

 sambeskatningsopgørelsen, hvilket begrundes i SL § 4's princip om  

 opgørelse af de samlede årsindtægter.
Udenfor det aktuelle indkomstår  

 anvendes princippet i LL § 15 (om forrang for ældre underskud) uden  

 hensyntagen til, om der er tale om fremførte særunderskud eller fremførte  

 sambeskatningsunderskud.
 Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før sambeskatningens  

 indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter sambeskatningens  

 indtræden.
 Underskud under sambeskatningen fordeles efter foranstående  

 retningslinjer, uanset hvilken metode der anvendes for fordeling af  

 skatter, jf. nærmere nedenfor.
 Underskud, der i tidligere indkomstår er modregnet i andre  

 sambeskattede selskabers indkomst, begrænses således ikke.
 I modsætning til hvad der gælder for konkurs, medfører en akkord ikke,  

 at sambeskatning ophører.
S.D.4.12 Ophævelse af vilkår 2.4.2 Et tidligere fastsat vilkår (2.4.2) er bortfaldet med virkning for  

 indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 1999 eller senere, jf.  

 TSS-cirkulære 1998-40. For så vidt angår anvendelsen af dette vilkår  

 (2.4.2) for indkomstår forud for nævnte indkomstår, henvises til LV 1998,  

 S.D.4.11.
Da vilkåret blev ophævet uden nogen form for overgangsbestemmelser vil  

 tidligere begrænsninger af underskud foretaget i medfør af vilkår 2.4.2.  

 ikke slå igennem i indkomståret 1999 og senere indkomstår.
Sådanne  

 tidligere begrænsninger af underskud vil derfor kunne benyttes i  

 koncernens fremtidige indkomst, dog forudsat at de i øvrigt gældende  

 regler for underskudsfremførsel og benyttelse i sambeskatningsforhold er  

 overholdt.
S.D.4.13 Underskudsbegrænsning, LL §  

 15 LL § 15  

 begrænser  underskudsfremførsel  

 for visse selskaber.
Se nærmere herom  

 S.C.1.2.2.12 .  

 For sambeskattede selskaber kan disse regler få betydning, hvis et ikke  

 børsnoteret moderselskab skifter ejerkreds.
Hvis et ejerskifte i  

 moderselskabet i en sambeskattet koncern efter LL § 15 medfører, at  

 underskud fra et tidligere indkomstår efter sambeskatningens påbegyndelse  

 ikke kan nedbringe den skattepligtige indkomst til et beløb mindre end  

 selskabets nettokapitalindtægter, kan underskuddet heller ikke fradrages i  

 de andre selskabers nettokapitalindtægter.
 I så fald fremføres ubenyttede underskud fra tidligere år  

 forholdsmæssigt til fradrag i den del af overskuddet i de af  

 sambeskatningen i øvrigt omfattede selskaber, der overstiger  

 nettokapitalindtægterne.
 S.D.4.14 Vilkår 2.5. - Fordeling af skatter  

 m.v.
Under sambeskatning  

 fordeles  den på de sambeskattede  

 selskaber hvilende selskabsskat efter en af nedennævnte 3  

 fordelingsmetoder.
Den én gang valgte metode kan kun ændres efter  

 tilladelse fra ligningsmyndigheden.
Såfremt selskaber, der anvender fordelingsmetoderne under vilkår 2.5.1.  

 eller 2.5.2., ved indgivelsen af selvangivelsen har foretaget fordelingen  

 på grundlag af en beregnet nettoskat, som senere viser sig at afvige fra  

 den faktiske pålignede nettoskat, foretages regnskabsmæssige korrektioner  

 i det følgende års regnskab.
Tillæg og godtgørelser som omhandlet i SEL §  

 29 B, stk. 4 - 6 og § 30 A, stk. 1 fordeles under sambeskatning på samme  

 måde som skatten fordeles i overensstemmelse med en af de i vilkår 2.5  

 anviste 3 metoder.
Se TfS 1994, 537. Afgørelsen vedrører kun tillæg og  

 godtgørelser i relation til selve skatten.
De selskaber, der anvender  

 vilkår 2.5.2. kan derfor ikke regulere refusionsbeløbene med samme  

 procentmæssige beløb, som selskabsskatten efter ovennævnte bestemmelser  

 reguleres med.
 Beregningseksempler vedrørende den under vilkår 2.5.2. anførte  

 fordelingsmetode:
(30 pct.) (30 pct.) (30 pct.) At DS 1 kun modtager et tilskud på 24 og ikke på 30 skyldes, at DS  

 1 ikke får refunderet den skattebesparelse (30 pct. af 20), som det  

 udenlandske datterselskab DS 2 har opnået, som følge af overførsel af  

 underskud fra DS 1.
 Godskrivning af skattebesparelsesbeløb - udover hvad der godkendes i  

 forbindelse med anvendelse af den under vilkår 2.5.2. nævnte  

 fordelingsmetode - vil som hidtil blive anset som et  

 indkomstskattepligtigt tilskud fra det overskudsgivende til det  

 underskudsgivende selskab, medmindre overførslen kan anses som skattefrit  

 udbytte efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2 og 3 og stk. 3.
S.D.4.15 Ophævelse af dobbeltfradrag (Dobbelt  

 Dip), LL § 5 G LL § 5 G        indebærer, at der ved den danske indkomstopgørelse ikke kan  

 opnås  

 fradrag for udgifter, som efter udenlandske regler kan fradrages, enten i  

 indkomst oppebåret af skatteyderen selv, eller af selskaber, der er  

 koncernforbundne med skatteyderen, hvis - i begge tilfælde - denne  

 indkomst ikke indgår i den danske skatteberegning.
Bestemmelsens kerneområde er tilfælde, hvor kun en del af en koncerns  

 udenlandske datterselskaber er omfattet af en dansk sambeskatning samtidig  

 med at flere af de udenlandske selskaber i samme land indgår i en  

 udenlandsk lokal sambeskatning.
Bestemmelsen skal modvirke fradrag to  

 gange for den samme udgift (i Danmark og i udlandet), mens den modsvarende  

 indtægt kun beskattes i udlandet.
 1. pkt. omfatter tilfælde, hvor der ikke foreligger en sådan udenlandsk  

 lokal sambeskatning, men hvor der er udenlandske skatteregler om bl.a.  

 skattegodtgørelse, som har en lignende effekt.
 Fradragsbegrænsningen omfatter alle typer udgifter, herunder  

 renteudgifter, andre finansielle udgifter, afskrivninger og  

 driftsomkostninger i øvrigt.
Dette kan illustreres med følgende eksempel: Et dansk moderselskab (M)  

 ejer et udenlandsk datterselskab (H) som igen ejer et udenlandsk  

 datterdatterselskab (D). M og H er sambeskattet i Danmark.
Samtidig er H  

 og D sambeskattet i udlandet (lokal sambeskatning). Hvis H f.eks. optager  

 et lån, og låneprovenuet indskydes som aktiekapital i D, kan  

 renteudgifterne på lånet fradrages ved den danske indkomstopgørelse,  

 hvorimod afkastet af den lånte kapital tilfalder D, som ikke er inddraget  

 under dansk sambeskatning.
Den udenlandske sambeskatning har den effekt,  

 at renteudgiften i H også kan modregnes i D's indkomst.
Samlet set ville  

 renteudgifterne derfor uden bestemmelsen kunne fratrækkes både ved den  

 danske og den udenlandske indkomstopgørelse, mens afkastet af den lånte  

 kapital alene ville blive beskattet i udlandet.
Om D anses for at være et koncernforbundet selskab afgøres efter KGL §  

 4, stk. 2. Efter denne bestemmelse anses selskaber for at være  

 koncernforbundne, hvis samme aktionærkreds direkte eller indirekte ejer  

 mere end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab eller direkte eller  

 indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne i hvert selskab.  

 Tilsvarende anses en fond og selskaber, hvori fonden direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen i hvert selskab eller  

 direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af stemmerne for at  

 være koncernforbundne.
De »udgifter«, der kan nægtes fradrag for, er  

 udgifter, der vedrører indkomst, som ikke indgår i den danske  

 skatteberegning.
Det indebærer, at H's renteudgifter skal reduceres med  

 H's skattepligtige indtægter, der via den danske sambeskatning indgår i  

 den danske skatteberegning.
Det er med andre ord H's nettounderskud  

 opgjort efter danske regler, der ikke kan fradrages.
Forestiller man sig  

 således, at renteudgifterne på det lån som H har optaget er 100, og har H  

 i øvrigt indtægter på 50, er fradragsbegrænsningen således 50 (100-50).  

  Efter bestemmelsens ordlyd er det en betingelse, at renteudgiften i  

 H efter udenlandske regler "kan overføres" til D.
Det indebærer, at  

 bestemmelsen finder anvendelse, hvis der i underskudsåret er en mulighed  

 for at underskuddet kan overføres fra H til D.
Det er ikke en betingelse,  

 at underskuddet rent faktisk kan udnyttes hos D i det indkomstår, hvor  

 underskuddet opstår, f.eks. fordi D selv er  

 underskudsgivende.
Såfremt H og D rent faktisk ikke i underskudsåret  

 efter de udenlandske regler er sambeskattede finder  

 fradragsbegrænsningsreglen ikke anvendelse, da underskuddet i så fald ikke  

 kan overføres fra H til D.
Det forhold, at H og D efter udenlandske regler  

 kunne have valgt sambeskatning er uden betydning.
Hvis der helt  

 undtagelsesvist efter udenlandske regler er adgang til med tilbagevirkende  

 kraft at vælge at etablere en lokal sambeskatning må selvangivelsen dog  

 genoptages.
Departementet har i TfS 2000, 483 DEP og TfS 2000, 580 DEP udtalt, at  

 bestemmelsen også finder anvendelse, når det danske selskab er  

 datterselskab.
Dette er i overensstemmelse med bestemmelsens formål og  

 ordlyd, som er at forhindre, at der ved en kombination af danske og  

 udenlandske sambeskatningsregler er muligt at opnå en konstruktion, hvor  

 der kan opnås et "gratis fradrag" i den danske opgørelse.
Departementet  

 udtaler i den forbindelse, at sambeskatning ikke nødvendigvis behøver at  

 være udformet ligesom en dansk sambeskatning, idet det er de reelle  

 forhold, som er afgørende.
Udenlandske sambeskatningsregler kan teknisk  

 set være udformet anderledes end de danske, eksempelvis "check the  

 box"-reglerne i den amerikanske skattelovgivning.
Amerikanske skatteydere  

 har efter disse regler mulighed for at vælge, hvorvidt en udenlandsk  

 juridisk enhed i relation til den skattemæssige behandling i USA skal  

 betragtes som et selskab eller en filial.
 En koncern består som udgangspunkt af et amerikansk moderselskab  

 (US-mor) og et dansk produktionsselskab (DK-drift):
 Hvis US-mor yder koncerninternt lån til nystiftet dansk  

 holdingselskab (DK-H) på 3000 kombineret med kapitalindskud i  

 holdingselskabet på 1000 til køb af DK-drift fremkommer følgende:
Da den negative indkomst i DK-H modregnes to steder, nedsættes den  

 danske skat fra 120 til 30, hvis dobbeltfradrag tillades.
US-skatten  

 forbliver uændret.
De konsoliderede indtægter og kapitalforhold er  

 uændrede.
Den eneste forskel er, at US-mor har etableret et koncerninternt  

 lån til et permanent underskudsgivende dansk selskab, der indgår i såvel  

 amerikansk som dansk sambeskatning.
LL § 5 G medfører, at DK-drift ikke  

 kan fratrække underskuddet fra DK-H, hvis US-mor har valgt amerikansk  

 sambeskatning.
Se også skatteministerens svar på spørgsmål, stillet  

 af Folketingets Skatteudvalg, i TfS 2000, 952.
Som et eksempel kan nævnes det tyske skattegodtgørelsessystem.  

 Selskabsskatten opkræves hos de enkelte selskaber.
D skal således betale  

 selskabsskat, selvom H har underskud.
Når D udlodder årets overskud til H,  

 godtgøres H imidlertid med et beløb svarende til det beløb, som D har  

 betalt i skat.
Udbyttet fra D til H samt skattegodtgørelsen er  

 skattepligtigt efter tyske regler, men indgår ikke i den danske  

 skatteberegning, da både udbytte og skattegodtgørelse er skattefrit efter  

 SEL § 13, stk. 1, nr. 2.
Det bemærkes, at Tyskland også har et »almindeligt«  

 sambeskatningsregelsæt, der indebærer skattemæssig konsolidering mellem H  

 og D.
Adgangen hertil forudsætter dog altid, at der er indgået en aftale  

 for en periode på mindst 5 år herom med de tyske skattemyndigheder.  

 Reglerne indebærer, at hele D's overskud ved beregningen af skatten  

 automatisk overføres til H.
Derved undgås det likviditetstab, der opstår  

 ved at skattegodtgørelsen til H først udbetales ca. 1 år efter at D har  

 betalt selskabsskatten.
Såfremt der er indgået en sådan aftale er  

 hjemmelen til fradragsbegrænsning 2. pkt. og ikke 1. pkt.
Der kan i denne  

 forbindelse henvises til  

 SKM2001.632.LSR ,  

 hvor et dansk moderselskab ikke kunne fradrage et tysk datterselskabs  

 negative indkomst i den danske sambeskatningsindkomst, idet underskuddet  

 også var udnyttet i den tyske sambeskatning.
I Sverige er der regler om fradragsberettiget koncernbidrag.
Den del af  

 D's indkomst, som i form af koncernbidrag overføres til H er således  

 skattefri for D.
Koncernbidraget er i princippet skattepligtigt for H, men  

 kommer ikke til beskatning pga.
H's underskud.
I en kendelse  

 offentliggjort i TfS 1995, 43 LSR har Landsskatteretten imidlertid  

 fastslået, at et svensk koncernbidrag fra D til H ikke har status som  

 skattefrit udbytte efter (den dagældende) SEL § 13, stk. 3. 1. pkt. finder  

 derfor ikke anvendelse i tilfælde, hvor H er et svensk selskab.
 Betingelsen om at indkomsten »ikke indgår ved beregning af dansk skat«  

 betyder, at fradragsbegrænsningen ikke finder anvendelse, hvis den  

 pågældende indkomst indgår i den danske skattepligtige indkomst.  

 Tilsvarende gælder i tilfælde, hvor en indkomst indgår i den danske  

 skatteberegning, selvom den ikke indgår i den skattepligtige indkomst.  

 Fradrag for udgifter i indkomst, som efter en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst er omfattet af exemptionslempelse efter  

 gammel metode, omfattes ikke af bestemmelsen, da »eksemptionsindkomsten«  

 indgår ved den danske skatteberegning.
På samme måde som det i 2. pkt. er uden betydning om det underskud, der  

 »kan overføres« fra H til D rent faktisk udnyttes af sidstnævnte følger  

 det af udtrykket »kan fradrages«, at det i 1. pkt. er uden betydning, om  

 der rent faktisk udloddes udbytte fra D til H med skattefri  

 skattegodtgørelse til følge.
Dette betyder i praksis, at hvis der i et  

 land, herunder Tyskland, er særlige regler, som medfører  

 sambeskatningslignende resultater, kan der kun opnås fradrag for udgifter  

 i et lokalt holdingselskab, såfremt samtlige datterselskaber i dette land  

 inddrages i den danske sambeskatning.
 Bestemmelsens 1. pkt. omfatter ikke den situation, hvor et dansk  

 moderselskab (M) har et udenlandsk datterselskab (D), og hvor D efter at  

 have været underskudsgivende i et eller flere år ophører med at være  

 sambeskattet.
Dette gælder også selvom underskuddet i D fra sambeskatningsperioden  

 efter udenlandske regler kan fremføres til brug for senere år efter  

 sambeskatningsophøret, hvor D bliver overskudsgivende og derved oppebærer  

 indkomst, som selvsagt ikke indgår ved den danske skatteberegning.
Dette  

 forhold reguleres i stedet af LL § 33 E om genbeskatning af underskud ved  

 sambeskatningsophør.
 Tilsvarende er der ingen fradragsbegrænsning i relation til Sverige,  

 selvom den danske sambeskatning mellem M og H er ophørt på tidspunktet for  

 ydelsen af koncernbidraget.
 Bestemmelsens 1. pkt. omfatter heller ikke den situation, hvor D  

 oppebærer indkomster, der efter udenlandske regler er skattepligtige for  

 D, men som efter danske regler helt eller delvist er skattefrie og derfor  

 ikke indgår ved den danske skatteberegning, når der ikke er tale om  

 særlige udenlandske regler, der kan give en sambeskatningslignende effekt.  

 Dette kan være tilfældet, hvis udlandet beskatter f.eks. skattefrie  

 datterselskabsudbytter efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2, (eller efter en  

 indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst), udbytter omfattet af SEL § 13,  

 stk. 3 (66 pct.'s reglen), eller aktieavancer, der er skattefrie efter ABL  

 § 4, stk. 6, (eller efter en indgået dobbeltbeskatningsaftale).
 Se også pkt. 5.2 i skd.cirkulære nr. 82 af 29. maj 1997 om  

 international beskatning.
 S.D.4.16 Vilkår 2.6. - Regnskabsmateriale  

 m.v.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en sådan måde,  

 at det kan danne grundlag for ligningen, påhviler det moderselskabet,  

 at der vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå  

 resultatopgørelsen i det udenlandske årsregnskab omformes til at udvise et  

 resultat opgjort efter dansk lovgivning.
 S.D.4.17 Vilkår 2.7. og 2.8. - Omregning fra  

 udenlandsk valuta m.v.
Regnskaber  for  

 udenlandske selskaber, der er aflagt i fremmed valuta, omregnes på  

 statustidspunktet til kursen på dette tidspunkt eller til en  

 gennemsnitskurs.
Selskabet kan frit vælge mellem de to principper, og  

 der stilles ikke krav om, at omregningen skal ske efter samme  

 princip i alle de af sambeskatningen omfattede udenlandske  

 datterselskaber, se Revision & Regnskabsvæsen 1984.237.
Det er den skattepligtige indkomst for det udenlandske  

 selskab - opgjort efter danske regler - der omregnes til danske kroner.  

 Det vil sige, at det udenlandske selskabs regnskabsmæssige resultat  

 konverteres til skattepligtig indkomst opgjort efter de danske  

 skatteregler og principper.
Det udenlandske selskabs regnskabsmæssige  

 resultat korrigeres for de regnskabsmæssige posteringer, der er den  

 skattepligtige indkomst uvedkommende, f.eks. regnskabsmæssige  

 afskrivninger.
Resultatet korrigeres endvidere for skattepligtige  

 indtægter og fradragsberettigede udgifter, f.eks. skattemæssige  

 afskrivninger.
Den herefter fremkomne skattepligtige indkomst opgjort i  

 fremmed valuta omregnes til danske kroner.
Afskrivninger m.v. foretages  

 således i det pågældende lands valuta.
 Efter LL § 5 I skal det - på grundlag af en sammenligning af  

 beregningsgrundlaget for den skattepligtige indkomst efter danske regler i  

 et sambeskattet udenlandsk datterselskab og beregningsgrundlaget for den  

 udenlandske skat (i samme selskab) omregnet til danske kroner ved udløbet  

 af samme indkomstår (dvs. statusdagens kurs) - vurderes, om der ved den  

 udenlandske indkomstopgørelse er pligt til at foretage visse skattemæssige  

 fradrag.
Et dansk selskab indgik i en sambeskatning med nogle  

 udenlandske selskaber, hvor alle de udenlandske selskaber var beliggende i  

 det fremmede land.
De udenlandske selskaber var også undergivet det  

 fremmede lands sambeskatningsregler, hvor indkomsten mellem sambeskattede  

 selskaber udlignes ved betaling af koncernbidrag.
Ligningsrådet blev  

 anmodet om at fravige vilkår 2.7., således at de udenlandske selskaber  

 kunne undlade at opgøre den skattepligtige indkomst efter danske regler.  

 Såfremt vilkåret blev fraveget, kunne det selskab, som ydede et tilskud  

 (koncerntilskud), få fradrag i sin skattepligtige indkomst for samme  

 beløb.
Ligningsrådet imødekom ikke begæringen, da der ikke i SEL § 31 er  

 hjemmel til at fravige SL § 6, litra a, jf.  

 SKM2001.217.LR .
 Hvis koncernen anvender en gennemsnitskurs ved opgørelsen af  

 sambeskatningsindkomsten - bør koncernen aflevere regnskabet for det  

 udenlandske datterselskab i yderligere to udgaver, nemlig omregnet efter  

 statusdagens kurs, men opgjort henholdsvis efter udenlandske regler  

 (hvilket fremgår direkte af LL § 5 I), og efter danske regler (hvilket er  

 nødvendigt til brug for sammenligningen). Disse yderligere regnskaber kan  

 begæres indsendt under henvisning til 4. afsnit i vilkår 2.6. Valgfriheden  

 i vilkår 2.7 er opretholdt, men samtidig er der åbnet mulighed for at  

 selskaberne kan ændre princip og overgå fra gennemsnitskurs til ultimokurs  

 for at selskaberne kan undgå at udarbejde tre skatteregnskaber.
 Et udenlandsk - med det danske moderselskab sambeskattet -  

 datterselskab, som var anset for skattemæssigt hjemmehørende i Danmark,  

 skulle opgøre indkomsten i danske kroner efter valutakursen på  

 transaktionsdagen og ikke på statustidspunktet,  

 SKM2001.154.LSR .
 Reglerne i lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996 (den  

 dagældende afskrivningslov), afsnit IV A om forskudsafskrivning kan ikke  

 anvendes på maskiner m.v. og bygninger, når leveringsaftale er truffet af  

 et udenlandsk datterselskab, ligesom reglerne i lovbekendtgørelse nr. 932  

 af 24. oktober 1996, § 14 ikke kan anvendes på kontrakt om bygning af  

 skibe, som et udenlandsk datterselskab har indgået.
S.D.4.18 Tvungne afskrivninger m.v., LL § 5  

 I I tilfælde, hvor eksempelvis et udenlandsk selskab både betaler  

 selskabsskat til staten og til en lokal myndighed, og hvor  

 beregningsgrundlaget for de to skatter er forskellige, skal der som  

 udgangspunkt anvendes et gennemsnitligt beregningsgrundlag.
Når de  

 forskellige beregningsgrundlag, hvori den samme indkomst indgår, ikke  

 beskattes ens, anvendes dog det vægtede gennemsnit beregnet i forhold til  

 størrelsen af skatten af hvert beregningsgrundlag.
Tilsvarende gælder for  

 faste driftssteder og faste ejendomme.
I gennemsnitsberegningerne indgår  

 kun de typer af indkomstskatter, der kan opnås lempelse for.  

 Beregningsgrundlaget for andre skatter end indkomstskatter, således f.eks.  

 formueskatter og arbejdsgiverfinansierede sociale bidrag, er uden  

 betydning.
Det er alene beregningsgrundlaget for den udenlandske skat i den stat,  

 hvor det faste driftssted er beliggende eller det sambeskattede selskab er  

 hjemmehørende, der anvendes.
Der tages således ikke hensyn til  

 beregningsgrundlaget i en eventuel 3. stat, hvorfra det faste driftssted  

 eller datterselskabet oppebærer indtægter.
De fradrag, der skal foretages, er fradrag for afskrivninger og for  

 udgifter, der efter de almindelige regler kan vælges fradraget i det  

 pågældende eller i et senere indkomstår (frit periodiserbare udgifter).  

 Både løbende afskrivninger og straksafskrivninger samt  

 forskudsafskrivninger er omfattet af bestemmelsen.
Som eksempler på frit  

 periodiserbare udgifter kan nævnes visse forskningsudgifter og udgifter  

 til markedsundersøgelser, jf.
LL § 8 B og § 8 I, der enten kan  

 straksafskrives eller aktiveres og herefter afskrives over 5 år.
 Der skal ikke foretages fradrag med mere end hvad der efter danske  

 regler er muligt, hvilket bl.a. betyder, at der i relation til  

 afskrivninger højst skal afskrives med de maksimale satser i  

 afskrivningsloven.
Hvis fradragsmulighederne overstiger de bundne fradrag kan skatteyderen  

 frit vælge, hvilke aktiver der skal afskrives på eller hvilke frit  

 periodiserbare udgifter, der ønskes fradraget, herunder om der skal  

 foretages yderligere afskrivninger eller benyttes yderligere frit  

 periodiserbare udgifter.
Skatteyderen er dog forpligtet til, at udnytte  

 dette valg således, at den danske skattepligtige indkomst kommer så tæt på  

 det udenlandske beregningsgrundlag som muligt uden at den danske  

 skattepligtige indkomst bliver negativ eller mindre end det udenlandske  

 beregningsgrundlag.
S.D.4.19 Vilkår 2.9. - Indgangsværdier m.v., SEL  

 § 31, stk. 5-9 Reglerne om fastsættelse af indgangsværdier er fælles for personer og  

 selskaber mv., der bliver fuldt skattepligtige og ved inddragelse af  

 udenlandske selskaber under danske sambeskatning.
Indførelsen af  

 indgangsværdier var en kodificering af hidtidig praksis.
I TfS 1993, 294 LR fandt Ligningsrådet, at de oprindelige  

 indgangsværdier fortsat kunne anvendes ved sambeskatningens indtræden i et  

 tilfælde, hvor 2 hidtil uafhængige, men hver især sambeskattede  

 koncernselskaber, og et skuffeselskab, der havde købt disse, blev  

 sambeskattede.
Ligningsrådet fandt endvidere, at eventuelle restunderskud  

 i de to koncernselskaber alene ville kunne fratrækkes i overskud inden for  

 de selskaber, der var omfattet af hver af de tidligere  

 sambeskatninger.
I det følgende vil terminologien »tilflytningstidspunktet« i forhold  

 til et udenlandsk selskabs indtræden under sambeskatning, jf.
SEL § 31,  

 betyde begyndelsen af det første indkomstår under sambeskatning.
Efter SEL § 4 A, stk. 5, og KSL § 9, stk. 5, finder bestemmelserne om  

 indgangsværdier også anvendelse ved indtræden af begrænset skattepligt  

 efter SEL § 2 og KSL § 2, hvis ikke skatteyderen umiddelbart forinden har  

 været fuldt skattepligtig.
Det er alene aktiver og passiver, der ikke i  

 forvejen er omfattet af dansk beskatning, f.eks. via et fast driftssted  

 her i landet, eller fordi selskabet i forvejen er omfattet af dansk  

 sambeskatning, der skal værdiansættes.
 Bestemmelserne om indgangsværdier finder også anvendelse på tilfælde,  

 hvor dobbeltdomicilbestemmelsen i en dobbeltbeskatningsoverenskomst  

 tidligere har medført, at Danmark ikke har kunnet beskatte de pågældende  

 som fuldt skattepligtige, og hvor forholdene ændrer sig således, at  

 dobbeltdomicilbestemmelsen medfører, at Danmark tillægges  

 beskatningsretten som domicilstat.
Hvis lempelsesmetoden i en dobbeltbeskatningsoverenskomst ændres fra  

 eksemption eller matching-credit til credit, medfører dette, at selskaber,  

 der hidtil var omfattet af SEL § 1, stk. 6, 3. pkt. og derfor ikke var  

 fuldt skattepligtige i Danmark, ikke længere er omfattet af denne  

 bestemmelse.
Dvs. at ændring af en dobbeltbeskatningsoverenskomst kan  

 medføre, at nogle selskaber bliver fuldt skattepligtige efter interne  

 danske regler.
Bestemmelsen i SEL § 4 A finder også anvendelse i disse  

 tilfælde.
SEL § 4 A om fastsættelse af indgangsværdier i forbindelse med flytning  

 af ledelsens sæde til Danmark, finder tilsvarende anvendelse på fonde og  

 andre selvejende institutioner, jf.
FBL § 2, stk. 5.
Aktiver og passiver anses skattemæssigt for anskaffet til  

 handelsværdien på tilflytningstidspunktet, ligeledes jf.
SEL §§ 4 A, stk.  

 1, og 31, stk. 5, og KSL § 9, stk. 1. Det vil sige, at ved opgørelsen af  

 fortjeneste og tab, anvendes denne værdi i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum.
Afgørende for om aktiver anses for afskrivningsberettigede, er de  

 danske afskrivningsregler på tilflytningstidspunktet.
I beregningen af  

 afskrivninger forud for tilflytningstidspunktet indgår alle afskrivninger,  

 der kan foretages efter aktivets levering eller erhvervelse.
Det er  

 således både løbende afskrivninger og straksafskrivninger, der indgår i  

 beregningen, hvorimod forskudsafskrivninger ikke indgår.
Udgifter til  

 mindre bygningsforbedringer m.v., der kan rummes i reglen om  

 (straks-)fradrag efter AL § 18, stk. 2, anses således for afskrevne, og  

 indgår derfor ikke i afskrivningsgrundlaget.
Hvis handelsværdien på tilflytningstidspunktet er mindre end den  

 faktiske anskaffelsessum afskrevet maksimalt efter danske regler, jf.  

 ovenfor, anses aktivet i stedet for anskaffet til handelsværdien på dette  

 tidspunkt.
Denne værdi anvendes både som afskrivningsgrundlag og som  

 grundlag for en eventuel senere avanceberegning.
Denne bestemmelse har  

 navnlig betydning i forhold til aktiver, hvor værdiforringelsen sker  

 hurtigere end afskrivningstakten, hvilket f.eks. gælder for aktiver  

 omfattet af AL § 5, stk. 4, i det første år af ejertiden.
Efter danske  

 regler kan der alene afskrives på goodwill, der er erhvervet mod vederlag,  

 jf. nærmere AL § 40. Goodwill, der er oparbejdet af en virksomhed, er  

 således ikke et afskrivningsberettiget aktiv.
Egen oparbejdet goodwill  

 værdiansættes således efter hovedreglen,  dvs. at den værdiansættes  

 til handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
Denne værdiansættelse  

 anvendes ved en eventuel senere avanceopgørelse.
Ved afhændelse af et afskrivningsberettiget aktiv, der ved  

 skattepligtens indtræden blev anset for afskrevet maksimalt efter danske  

 regler indtil dette tidspunkt, beskattes genvundne afskrivninger kun i det  

 omfang, de overstiger det faktiske værditab i skattepligtsperioden.
De  

 genvundne afskrivninger opgøres til den del af de i skattepligtsperioden  

 foretagne afskrivninger på det pågældende aktiv, der overstiger det  

 faktiske værditab i samme periode.
I relation til sambeskatning betyder  

 dette, at genvundne afskrivninger på aktiver, der anses for afskrevet  

 forud for inddragelse under sambeskatning, højst kan udgøre det  

 beløb, hvormed summen af foretagne afskrivninger efter indtræden i  

 sambeskatningen overstiger det faktiske værditab efter inddragelse under  

 sambeskatning, jf.
SEL § 31, stk. 7.Det faktiske værditab er forskellen  

 mellem afståelsessummen og handelsværdien på tidspunktet for  

 skattepligtens/sambeskatningens indtræden.
 Opgørelsen og maksimeringen af de genvundne afskrivninger illustreres  

 ved følgende eksempel:
Fortjeneste i forhold til anskaffelsessummen kan højst medregnes med et  

 beløb svarende til forskellen mellem salgssummen og handelsværdien på  

 tidspunktet for inddragelse under dansk beskatning.
Der skal med andre ord  

 alene ske beskatning af den andel af avancen, der er opnået efter  

 skattepligtens/sambeskatningens indtræden.
For aktiver, der afskrives efter saldometoden, skal der foretages en  

 regulering af afståelsessummen med henblik på at opnå et tilsvarende  

 resultat.
Afståelsessummen ansættes til den skattemæssigt nedskrevne værdi  

 på afståelsestidspunktet med tillæg af genvundne afskrivninger, dvs. den  

 del af de i skattepligtsperioden foretagne afskrivninger, der overstiger  

 det pågældende aktivs faktiske værditab i skattepligtsperioden, og af den  

 avance, der vedrører skattepligts-/sambeskatningsperioden.
137.305 Denne korrigerede afståelsessum fragår driftsmiddelsaldoen.
Da  

 salgssummen er lavere end handelsværdien på tidspunktet for inddragelsen  

 af aktivet under dansk beskatning, kommer ingen fortjeneste til  

 beskatning.
 Genvundne afskrivninger:
 Skattepligtige genvundne afskrivninger udgør 250.000, da aktivet ikke  

 er forringet i værdi i perioden år 5 til år 9.
 Fortjenesten er som udgangspunkt skattepligtig, idet afståelsessummen  

 overstiger handelsværdien ved inddragelsen under dansk beskatning.
 Det forhold, at aktiver som hovedregel anses for erhvervet på det  

 faktiske anskaffelsestidspunkt medfører imidlertid, at anskaffelsessummen  

 skal forhøjes i henhold til reglerne i EBL § 5. Hvis ejendommen er  

 anskaffet før 1998 kan der eventuelt blive tale om et  

 ejertidsnedslag i henhold til EBL § 6, stk. 3, se nærmere afsnit  

 E.J.2.2.5.1 .  

 Det herefter beregnede ejertidsnedslag fratrækkes den regulerede  

 fortjeneste i eksemplet nedenfor, og den skattepligtige fortjeneste  

 nedsættes således.
 Fortjenesten opgøres herefter således:
1.000.000 I tilfælde, hvor en fraflyttende skatteyder, der tidligere er blevet  

 pålignet en fraflytterskat i henhold til ABL § 13 a, flytter tilbage til  

 Danmark, værdiansættes den pågældende aktiebesiddelse efter bestemmelsen i  

 ABL § 13 a, stk. 10, i stedet for efter KSL § 9, hvilket vil sige, at den  

 oprindelige anskaffelsessum og det oprindelige anskaffelsestidspunkt  

 lægges til grund ved en eventuel senere aktieavancebeskatning.
Efter kursgevinstlovens regler foretages en fraflytningsbeskatning af  

 kursgevinster.
Hvis skattepligten genindtræder, finder de almindelige  

 regler om indgangsværdier anvendelse, således at de omfattede aktiver  

 værdiansættes til handelsværdien på tilflytningstidspunktet.
Dette medfører en begrænsning i adgangen til frit at periodisere de  

 udgifter, der efter danske regler normalt frit kan periodiseres, som  

 f.eks. forskningsudgifter, jf.
LL § 8 B, eller udgifter til  

 markedsundersøgelser, jf.
LL § 8 I.
 Bestemmelsen medfører, at det ikke er muligt at fremføre underskud fra  

 perioder, der ligger forud for tilflytningstidspunktet.
Hvis der forud for tilflytningstidspunktet har bestået en begrænset  

 skattepligt, f.eks. på grund af et fast driftssted kan underskud fra dette  

 stadig fremføres.
Tilsvarende gælder udgifter, der frit kan periodiseres,  

 hvis de f.eks. vedrører et fast driftssted, der har begrundet begrænset  

 skattepligt forud for tilflytningstidspunktet.
S.D.4.20 Vilkår 2.10. - Meddelelse om ophør af  

 sambeskatning Ønskes  

 sambeskatningen bragt til       ophør , må selskaberne give meddelelse herom  

 til skattemyndigheden  

 senest inden udløbet af fristen for rettidig selvangivelse for det  

 indkomstår, i hvilket særbeskatning ønskes påbegyndt.
I TfS 1998, 283 LR kunne Ligningsrådet ikke tiltræde den kommunale  

 skatteforvaltnings afgørelse vedrørende ophævelse af sambeskatning mellem  

 to selskaber, idet selskaberne ikke klart havde tilkendegivet, at den  

 etablerede sambeskatning ønskedes ophævet.
Ligningsrådet har endvidere  

 behandlet en klage over en kommunes afslag på anmodning om, at en  

 eksisterende sambeskatning blev ophævet med tilbagevirkende kraft.  

 Ligningsrådet stadfæstede kommunens afgørelse, hvorefter sambeskatningen  

 med det udenlandske datterselskab tidligst kunne anses for ophørt fra og  

 med det indkomstår, hvor der samtidig med rettidig indgivelse af  

 selvangivelse var anmodet om ophør af sambeskatningen,  

 SKM2001.286.LR .
I  

 SKM2003.189.LR  

 havde et selskab været sambeskattet med sit  

 datterselskab gennem en årrække.
Selskabernes repræsentant  

 havde som følge af en påtænkt overdragelse af 48 pct.  

 af kapitalen i datterselskabet meddelt den skatteansættende  

 myndighed, at sambeskatningen skulle ophøre fra og med indkomståret 2002.  

 Den påtænkte overdragelse blev dog ikke gennemført og repræsentanten  

 meddelte derfor, at sambeskatningen alligevel ikke ønskedes bragt til  

 ophør.
Da repræsentanten havde tilbagekaldt den fremsatte  

 anmodning om sambeskatningens ophør samt selvangivet i overensstemmelse  

 hermed inden udløbet af fristen for rettidig aflevering af selvangivelsen  

 forelå der efter Ligningsrådets opfattelse ikke nogen ophævelse af  

 sambeskatningen og derfor ej heller nogen fornyet  

 sambeskatning.         &nbsp  

 ; Vilkåret vedrører alene den vilkårlige afbrydelse af sambeskatningen,  

 derimod ikke de tilfælde, hvor den ophører som følge af, at betingelserne  

 ikke længere er opfyldt.
 S.D.4.21 Vilkår 2.11. - Ophør ved  

 datterselskabets likvidation m.v.
Ophører sambeskatningen ved  

 datterselskabets       likvidation , foretages der ikke afsluttende  

 ansættelse af  

 datterselskabet, og datterselskabets eventuelle underskud i den  

 afsluttende regnskabsperiode samt eventuelle uudnyttede underskud fra  

 tidligere år under sambeskatningen kan således bringes til fradrag efter  

 de almindelige regler, herunder fremføres i medfør af LL § 15. Hvis et  

 datterselskab, som indgår i en sambeskatning med sit moderselskab,  

 likvideres, skal der ikke på moderselskabets selvangivelse angives, at  

 datterselskabet udtræder af sambeskatningen, uanset at datterselskabets  

 skattepligtige indkomst er nul.
Såfremt der for indkomståret før  

 datterselskabet endeligt likvideres angives, at datterselskabet udtræder  

 af sambeskatningen, vil dispositionen omfattes af vilkår 2.10., således at  

 eventuelle uudnyttede skattepligtige underskud fra tidligere og dette  

 indkomstår ikke kan udnyttes i sambeskatningsindkomsten.
Såfremt et eller flere af de sambeskattede selskaber har haft underskud  

 i det sidste sambeskatningsår, kan dette underskud således ikke overføres  

 til det efterfølgende særbeskatningsår i det omfang, hvori det ved  

 opgørelsen af de sambeskattede selskabers samlede indkomst er modregnet i  

 overskud fra andre af selskaberne.
Hvor flere af de sambeskattede  

 selskaber har haft underskud, anses modregningen i overskud for at være  

 sket i forhold til de pågældende selskabers underskudsbeløb.
 Med hensyn til overførsel til første særbeskatningsår af underskud fra  

 tidligere sambeskatningsår forholdes på tilsvarende måde, dog at  

 overførsel heller ikke kan ske for så vidt angår underskud, som er bragt  

 til fradrag ved opgørelsen af de sambeskattede selskabers skattepligtige  

 indkomst for tidligere sambeskatningsår.
 Der skal i øvrigt i denne forbindelse henvises til afsnit  

 S.D.6  om  

 genbeskatning af underskud i henhold til LL § 33  

 E.
S.D.4.22 Indkomstopgørelsen i de enkelte  

 selskaber i øvrigt Ovenfor er       gennemgået  de vilkår, som gælder under sambeskatningen,  

 herunder  

 vilkår i relation til indkomstopgørelsen i de enkelte selskaber.
Disse  

 vilkår indebærer visse mindre afvigelser fra de almindelige regler, men  

 som foran anført opgøres de enkelte selskabers indkomst som udgangspunkt  

 efter de almindelige regler.
Såfremt et af sambeskatningen omfattet selskab konstaterer tab ved salg  

 af aktier, kan dette tab ikke modregnes i gevinst ved salg af aktier, som  

 er konstateret af et andet af sambeskatningen omfattet selskab.
De  

 almindeligt gældende regler om tabsfradrag forudsætter således, at både  

 aktieavancen og tabet er konstateret af samme selskab.
Sambeskatningen  

 ændrer ikke ved dette princip.
SKM2002.659.LR :  

 Et dansk selskab ville foretage kapitalforhøjelser i to sambeskattede  

 datterselskaber beliggende i henholdsvis Tyskland og USA.  

 Kapitalforhøjelserne agtedes - i overensstemmelse med selskabsretten og  

 regnskabsreglerne i henholdsvis Tyskland og USA - foretaget uden emission  

 af aktier i datterselskaberne.
Ligningsrådet fandt ikke, at der bestod et  

 krav om, at der skulle sluttes modsætningsvis fra SEL § 13, stk. 1,  

 nr. 1, hvorefter overkurs, som et selskab opnår ved udstedelse af aktier  

 eller udvidelse af sin egenkapital, er skattefri.
Ligningsrådet fandt  

 endvidere efter en samlet konkret vurdering, at der ikke bestod det  

 fornødne grundlag for at anse indbetalingerne til datterselskaberne for  

 skattepligtige for disse.
S.D.5 CFC-beskatning af selskaber og  

 fonde SEL § 32  er ændret  

 ved lov nr. 313 af 21. maj 2002 med virkning fra og med indkomståret  

 2002.
 SEL § 32  medfører, at der  

 gennemføres CFC-beskatning mellem et dansk selskab eller forening m.v. og  

 et udenlandsk selskab eller forening m.v., såfremt følgende tre  

 betingelser alle er opfyldt:
SEL § 32 gælder endvidere for fonde og foreninger, der er fuldt  

 skattepligtige efter FBL § 1, jf.
FBL § 12.
Inden for en koncern kan det forekomme, at flere danske selskaber, der  

 indbyrdes har et moder-/datterselskabsforhold, opfylder betingelserne for  

 at skulle medregne (en andel af) et udenlandsk selskabs CFC-indkomst.
I  

 denne situation er det alene det danske selskab, der direkte eller  

 indirekte ejer den største kapitalandel i det udenlandske selskab, der  

 udløser CFC-beskatning, som skal medregne en andel af indtægterne i  

 CFC-selskabet ved indkomstopgørelsen.
Hvis moderselskabet og  

 datterselskabet har en lige stor kapitalandel, medregnes indkomsten hos  

 moderselskabet.
 Det er alle former for selvstændige juridiske personer, der efter  

 danske regler kvalificeres som selvstændige skattesubjekter, der kan  

 medføre CFC-beskatning.
En udenlandsk fond kan i sagens natur ikke indgå i en CFC-beskatning.  

 Ved indskud i en lavt beskattet udenlandsk fond eller trust vil der i  

 stedet eventuelt skulle svares indskudsafgift efter FBL § 3 A.
Se herom  

 afsnit  

 S.H.14.3 .
Et selskab eller en forening m.v. anses for at være udenlandsk, hvis  

 det er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder  

 efter bestemmelserne i en dobbeltbeskatningsoverenskomst, jf.
SEL § 32,  

 stk. 6, 3. pkt.
Et selskab omfattet af eksempelvis SEL § 1, stk. 6, vil  

 således blive anset for hjemmehørende her i  

 landet.
S.D.5.1 Kontrol eller væsentlig  

 indflydelse Moderselskabet  anses  

 efter SEL § 32, stk. 6, 1. pkt., for at kontrollere eller have væsentlig  

 indflydelse på datterselskabet, hvis det enten Det er således ikke en forudsætning for CFC-beskatning, at det  

 danske moderselskab faktisk kontrollerer det udenlandske selskab.Det  

 er endvidere uden betydning, om det er moderselskabet selv, der ejer  

 aktiekapitalen i det pågældende udenlandske datterselskab.  

 Kontrolbetingelsen kan være opfyldt, selvom der i en koncern er indskudt  

 et eller flere selskaber mellem moderselskabet og det selskab, der udløser  

 CFC-beskatning.
S.D.5.1.1 Kontrol på baggrund af  

 ejerandel Der foreligger        kontrol med et udenlandsk datterselskab (U) på baggrund  

 af  

 moderselskabets (M) ejerandel, hvis M alene eller i fællesskab med et  

 andet datterselskab (D) ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i U.
Der skal alene tages hensyn til den del af datterselskabets aktier, som  

 det ikke selv besidder.
Det vil sige, at der skal ses bort fra  

 datterselskabets egne aktier.
 Hvis ikke moderselskabet (M) ejer hele aktiekapitalen i D, er det kun  

 den forholdsmæssige del af D's aktier i U, der svarer til M's ejerandel af  

 D, der skal medregnes.
 Det vil sige, at hvis M ejer 80 pct. af aktiekapitalen i D, og D ejer  

 80 pct. af aktiekapitalen i U, så vil M blive anset for at have kontrol  

 med U på baggrund af 64 pct. (80 pct. af 80 pct.) af aktiekapitalen i  

 U.
Hvis M ejer 60 pct. af aktiekapitalen i D, og D ejer 40 pct. af  

 aktiekapitalen i U, så vil M ikke blive anset for at have kontrol med U på  

 baggrund af ejerandel, idet 60 pct. af 40 pct. udgør 24 pct.
I denne  

 situation vil der derimod kunne være kontrol på baggrund af stemmeretter,  

 jf. afsnit  

 S.D.5.1.2 .
 Hvis moderselskabet både direkte og indirekte ejer aktier i U, skal  

 begge aktieposter medregnes.
 EksempelM ejer 20 pct. af aktiekapitalen i U og 60 pct. af  

 aktiekapitalen i D, der igen ejer 50 pct. af aktiekapitalen i U, hvilket  

 kan illustreres som følger:
 M vil i denne situation blive anset for at have kontrol med U, på  

 baggrund af 50 pct. ejerskab (20 pct. + (60 pct. af 50 pct.) = 30 pct.).
S.D.5.1.2 Kontrol på baggrund af  

 stemmer Kontrol på baggrund  

 af       stemmeretter  

 foreligger i tilfælde,  

 hvor moderselskabet (M) enten alene, gennem kontrollerede selskaber eller  

 sammen med andre kontrollerede selskaber råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne i datterselskabet (U).
I tilfælde, hvor M besidder stemmeretterne i U indirekte, det vil sige  

 tilfælde, hvor der mellem M og U er indskudt et yderligere datterselskab  

 (D), er det afgørende, om M kontrollerer D og derved kan bestemme, hvordan  

 D anvender sine stemmeretter i U.
Dvs. i tilfælde, hvor M råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne i D, så medregnes alle D's stemmeretter ved  

 bedømmelsen af, om M kontrollerer U.
 I tilfælde, hvor M råder over 60 pct. af stemmerne i D, og D råder over  

 60 pct. af stemmerne i U, vil M derfor blive anset for at opfylde  

 kontrolbetingelsen på baggrund af stemmeretter i forhold til U, selvom 60  

 pct. af 60 pct. kun udgør 36 pct.
 Hvis M både direkte og indirekte besidder stemmeretter i U, skal  

 begge poster medregnes.
 EksempelM besidder 25 pct. af stemmeretterne i U og 50 pct.  

 af stemmeretterne i D, der igen besidder 50 pct. af stemmeretterne i U,  

 hvilket kan illustreres som følger:
I denne situation besidder M ikke mere end 50 pct. af stemmeretterne i  

 D, og M kontrollerer derfor ikke D på baggrund af stemmeretter.
Derfor  

 skal de stemmeretter, som D besidder i U, ikke medregnes ved vurderingen  

 af, om M kontrollerer U på baggrund af stemmer.
Det vil sige, at M anses  

 for direkte eller indirekte at besidde 25 pct. af stemmeretterne i U.
Hvis eksemplet ændres, således at M besidder 51 pct. af stemmeretterne  

 i D, anses M for at kontrollere D på baggrund af stemmeretter.
Dette  

 medfører, at D's besiddelse af stemmeretter i U skal medregnes ved  

 opgørelsen af, om M direkte eller indirekte besidder mere end 50 pct. af  

 stemmerne i U.
Dette medfører, at M anses for direkte eller indirekte at  

 besidde 75 pct. (25 pct. + 50 pct.) af stemmeretterne i U.
At moderselskabets kontrol beror på stemmerettigheder, har ingen  

 indflydelse på, hvor stor en andel af datterselskabets indkomst, der skal  

 medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.
Dette afgøres alene på  

 baggrund af ejerandele (direkte eller indirekte).
S.D.5.2 CFC-indkomst af en vis  

 størrelse Det er en  betingelse,  

 at det  udenlandske  

 datterselskabs CFC-indkomst opgjort efter SEL § 32,  

 stk. 3 og 5, nr. 1-9, for samme periode udgør mere end 1/3 af  

 selskabets skattepligtige indkomst opgjort efter SEL § 32,  

 stk. 3.
Afgørelsen af, om et udenlandsk selskab anses for et  

 CFC-selskab, skal foretages for hvert indkomstår.
Ved salg af aktier i  

 underliggende datterselskaber til et selskab eller en person, der står  

 uden for den kontrollerende ejerkreds i det underliggende datterselskab,  

 skal fiktive avancer som omhandlet i SEL § 32, stk. 8, medregnes ved  

 opgørelsen af, om selskabet opfylder betingelserne for at være omfattet af  

 CFC-beskatning i det pågældende indkomstår, jf.  

 SKM2002.628.LR .
Typeeksempler på selskaber, der driver CFC-virksomhed, er banker,  

 forsikrings-, finansierings- og investeringsselskaber samt  

 realkreditinstitutter.
Der er uden betydning, om de finansielle m.v.  

 aktiviteter er af aktiv eller passiv karakter.
TfS 2000, 532 LR.
En dansk koncern ejede nogle selskaber i et  

 lavskatteland.
Hvert af disse selskaber ejede ét skib, som blev udlejet  

 til et koncernforbundet selskab på baggrund af såkaldte "bareboat  

 charter"-aftaler.
Ligningsrådet fandt ikke, at denne virksomhed i  

 væsentlig grad var af finansiel karakter.
Der forelå ikke finansiel  

 leasing, således som dette begreb er defineret i International  

 Regnskabsstandard nr. 17 (IAS 17), og der forelå heller ikke i øvrigt  

 virksomhed af finansiel karakter.
Med hensyn til begrebet "finansiel  

 leasing" bemærkede Ligningsrådet, at skattemyndighederne ikke er bundet af  

 IAS 17's definition.
Der er tale om en konkret bedømmelse, og det kan  

 således ikke generelt lægges til grund, at tvungen sambeskatning vil være  

 udelukket, alene fordi den konkrete virksomhed falder uden for IAS 17's  

 definition af finansiel leasing.
Afgørelsen har efter ændringen af SEL §  

 32 fortsat betydning i relation til afgrænsningen af begrebet finansiel  

 leasing i SEL § 32, stk. 5, nr.  

 8.
S.D.5.2.1 Lokale holdingselskaber I SEL § 32 ,  

 stk. 1, nr. 2, 2. og 3. pkt., er der indsat en  

 transparensregel  for udenlandske lokale  

 holdingselskaber.Reglen indebærer, at der ved bedømmelsen af  

 datterselskabets (holdingselskabets) CFC-indkomst ses bort fra  

 skattepligtig indkomst hidrørende fra selskaber kontrolleret af  

 datterselskabet, eller som datterselskabet har væsentlig indflydelse på,  

 hvis selskaberne er hjemmehørende i samme land som datterselskabet.
I  

 stedet inddrages skattepligtig indkomst i de pågældende selskaber  

 forholdsmæssigt efter datterselskabets direkte eller indirekte  

 ejerandele.
 H anses herefter for at have følgende indtægter:
 - 75 pct. af D's bruttoavance på 500:
375 10 30 - I alt 40 - 40/415:
9,6 % Da CFC-indkomsten kun udgør 9,6 pct. af selskabets samlede  

 skattepligtige indkomst, har H ikke status som et CFC-selskab.M  

 kontrollerer også D.
D har imidlertid ikke status som CFC-selskab, hvorfor  

 der heller ikke skal gennemføres CFC-beskatning med D.
S.D.5.2.2 Vurderingen af størrelsen af  

 CFC-indkomsten Kravet om , at det  

 udenlandske datterselskab skal have en CFC-indkomst af en vist størrelse  

 for at kunne karakteriseres som et CFC-selskab, er opfyldt, når  

 datterselskabets CFC-indkomst, jf. stk. 3 og stk. 5, nr. 1-9, for samme  

 periode udgør mere end 1/3 af datterselskabets samlede skattepligtige  

 indkomst opgjort efter stk. 3, jf.
SEL § 32, stk. 1, nr. 2.
 Komponenterne i datterselskabets CFC-indkomst opgøres som summen af de  

 i SEL § 32, stk. 5, nr, 1-9, nævnte skattepligtige indtægter og  

 udgifter m.v., jf. ovenfor afsnit  

 S.D.5.2 .  

 Selve opgørelsen foretages på baggrund af SEL § 32, stk. 3, hvorefter  

 skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget tab skal beregnes på  

 grundlag af de faktiske anskaffelsessummer og det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum og afskrevet med de samlede udenlandske skattemæssige  

 afskrivninger.
Vælger datterselskabet i et indkomstår med positiv  

 udenlandsk indkomst ikke at nedbringe denne i størst muligt omfang ved  

 udnyttelse af udenlandske afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk  

 afskrivningsgrundlag ikke opgøres, anvendes SEL § 31, stk. 6.
 Afskrivninger og andre udgifter, som efter skatteyderens valg efter  

 danske regler kan fradrages i det pågældende indkomstår, skal fradrages,  

 hvis datterselskabet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 udenlandske regler foretager tilsvarende fradrag i samme indkomstår.
 Såfremt datterselskabet medregner fortjeneste og tab efter  

 lagerprincippet henholdsvis realisationsprincippet, anvendes tilsvarende  

 princip ved den danske indkomstopgørelse, uanset om der efter danske  

 regler er adgang hertil.
 Såfremt datterselskabet ved indkomstopgørelsen efter udenlandske regler  

 er indtrådt i et indskydende selskabs anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter, indtrædes også i anskaffelsessummerne og  

 anskaffelsestidspunkterne ved den danske indkomstopgørelse.
 Sker der en overdragelse til et andet selskab, hvor det modtagende  

 selskab efter udenlandske regler indtræder i datterselskabets  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter, og moderselskabet efter  

 overdragelsen kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på det  

 modtagende selskab, medregnes fortjeneste og tab ikke ved den danske  

 indkomstopgørelse.
 Det må herefter vurderes, om den efter de ovenfor anførte regler  

 opgjorte CFC-indkomst for indkomståret udgør mere end 1/3 af den samlede  

 skattepligtige indkomst ligeledes opgjort efter SEL § 32, stk. 3. Ved  

 vurderingen af, hvorvidt datterselskabets CFC-indkomst udgør mere end 1/3  

 af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst, indgår således ikke  

 underskud m.v. efter SEL § 32, stk. 4, mens underskud m.v. derimod indgår  

 i vurderingen af, hvorvidt datterselskabet er lavt beskattet, se nedenfor  

 afsnit  

 S.D.5.3 .  

 Vurderingen af størrelsen af CFC-indkomsten foretages udelukkende på  

 baggrund af datterselskabets indkomst i det pågældende indkomstår.
 Udgør CFC-indkomsten mere end 1/3 af datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst, er betingelsen i SEL § 32, stk. 1, nr. 2, om  

 CFC-indkomst af en vis størrelse opfyldt, og det må herefter vurderes, om  

 datterselskabet tillige er lavt beskattet.
S.D.5.3 Lavt beskattet Udgør CFC-indkomsten mere end 1/3 af den samlede skattepligtige  

 indkomst, jf. ovenfor afsnit  

 S.D.5.2 ,  

 skal den samlede udenlandske skat således sammenlignes med den danske  

 skat, dvs. p.t. 30 pct. af datterselskabets indkomst.
De relevante skatter  

 ved sammenligningen er datterselskabets samlede danske skat opgjort på  

 grundlag af reglerne i stk. 3 og 4, dvs. inklusiv fremførte og  

 overførte underskud, og den samlede udenlandske skat.
Er den udenlandske  

 skat mindre end 3/4 af den danske skat, skal  

 moderselskabet CFC-beskattes.
Er datterselskabets samlede danske  

 indkomst opgjort efter stk. 3 og 4 efter fradrag af fremførte og  

 overførte underskud negativ, kan datterselskabet i det pågældende  

 indkomstår ikke være et CFC-selskab, og moderselskabet skal ikke beregne  

 en CFC-indkomst.
 I henhold til SEL § 32, stk. 3 og 4, opgøres datterselskabets samlede  

 skattepligtige indkomst på følgende måde:
Afskrivningsberettigede aktiver anses for erhvervet til den faktiske  

 anskaffelsessum og afskrevet med de samlede udenlandske skattemæssige  

 afskrivninger.
Vælger datterselskabet i et indkomstår med positiv  

 udenlandsk indkomst ikke at nedbringe denne i størst muligt omfang ved  

 udnyttelse af udenlandske afskrivningsmuligheder, eller kan et udenlandsk  

 afskrivningsgrundlag ikke opgøres, anvendes SEL § 31,  

 stk. 6.
 Afskrivninger og andre udgifter, som efter skatteyderens valg efter  

 danske regler kan fradrages i det pågældende indkomstår, skal fradrages,  

 hvis datterselskabet ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst efter  

 udenlandske regler foretager tilsvarende fradrag i samme indkomstår.
 Såfremt datterselskabet medregner fortjeneste og tab efter  

 lagerprincippet henholdsvis realisationsprincippet, anvendes tilsvarende  

 princip ved den danske indkomstopgørelse, uanset om der efter danske  

 regler er adgang hertil.
 Såfremt datterselskabet ved indkomstopgørelsen efter udenlandske regler  

 er indtrådt i et indskydende selskabs anskaffelsessummer og  

 anskaffelsestidspunkter, indtrædes også i anskaffelsessummerne og  

 anskaffelsestidspunkterne ved den danske indkomstopgørelse.
 Sker der en overdragelse til et andet selskab, hvor det modtagende  

 selskab efter udenlandske regler indtræder i datterselskabets  

 anskaffelsessummer og anskaffelsestidspunkter, og moderselskabet efter  

 overdragelsen kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på det  

 modtagende selskab, medregnes fortjeneste og tab ikke ved den danske  

 indkomstopgørelse.
 Andre underskud medregnes efter danske regler.
 Overførsel af underskud fra andre selskaber som led i sambeskatning  

 efter udenlandske regler foretages tilsvarende ved den danske  

 indkomstopgørelse, dog højst med et beløb svarende til det underskud, der  

 kan opgøres efter danske regler.
Fradrag for koncernbidrag efter udenlandske regler foretages  

 tilsvarende ved den danske indkomstopgørelse.
Fradraget kan dog ikke  

 overstige det underskud, der kan opgøres efter danske regler.
Koncernbidrag, der er skattepligtige efter udenlandske regler,  

 medregnes altid ved den danske indkomstopgørelse.
Underskud i  

 datterselskabet kan alene fremføres til fradrag i indkomst optjent af  

 samme selskab.
S.D.5.3.1 Tilbagebetaling af CFC-skat S.D.5.3.2 Aftalt skat m.v.
I visse  

"lavskattelande " har  

 man med  henblik på at tilpasse sig  

 andre landes værnsregler indrettet reglerne for udenlandsk ejede selskaber  

 således, at selskaberne selv kan bestemme, hvor meget de vil betale i skat  

 - dvs. de fastsætter selv skatteprocent, beregningsgrundlag m.m.
Andre  

 skattelylande har i stedet fastsat interne skatteregler efter, hvor  

 selskabets ejer er hjemmehørende, således at værnsreglerne i det  

 pågældende land undgås.
 Efter SEL § 32, stk. 9, anses afkastet fra datterselskaber, der er  

 beliggende i sådanne lande, automatisk for at være beskattet væsentlig  

 lavere end efter danske regler.
 Der er to typer selskabsskattesystemer, der rammes af SEL § 32, stk.  

 9.
 Det er den faktiske udnyttelse af muligheden for at aftale skat med  

 myndighederne i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende, der  

 kvalificerer til anvendelse af SEL § 32, stk. 9. Det forhold, at  

 datterselskabet har en filial i et land med mulighed for at aftale skat,  

 medfører ikke, at datterselskabet er omfattet af bestemmelsen.
Et selskab anses ikke i SEL § 32, stk. 9's forstand at have indgået en  

 aftale om beregningsgrundlag, hvis selskabet alene har opnået en  

 forhåndsbesked eller lign., der præciserer selskabets skattemæssige  

 stilling efter de i udlandet gældende regler.
Omvendt vil et selskab blive  

 anset for at have indgået en aftale som nævnt, hvis det indrømmes særlig  

 skattestatus, får særlige skattelempelser eller lign., som går videre end  

 til blot at afklare selskabets stilling ved en fortolkning af de gældende  

 udenlandske regler.
Det må dog opstilles som forudsætning, at de  

 udenlandske regler ikke indeholder en sådan elasticitet, at et  

 beregningsgrundlag reelt kan fastlægges efter forgodtbefindende.
Eksempelvis vil et selskab, som indgår en aftale med de lokale  

 skattemyndigheder om anvendelse af en bestemt metode for intern  

 prisafregning i koncernforhold, efter det anførte ikke blive anset for i  

 SEL § 32, stk. 9's forstand at have indgået en aftale om  

 beregningsgrundlag.
Dette gælder dog alene, hvis aftalen om intern  

 prisafregning i koncernforhold holder sig i overensstemmelse med  

 retningslinierne fra OECD.
 Det er underordnet, om det er skattesatsen, beregningsgrundlaget eller  

 f.eks. beregningsreglerne, der er indrettet efter, hvor det kontrollerende  

 selskab er hjemmehørende.
S.D.5.4 Indtræden og ophør af  

 CFC-beskatning Moderselskabet        CFC-beskattes i de indkomstår, hvor CFC-indkomsten i  

 datterselskabet udgør mere end 1/3 af den samlede skattepligtige  

 indkomst, og hvor datterselskabets samlede udenlandske indkomstskat er  

 mindre end 3/4 af skatten beregnet på grundlag af satsen i § 17, stk. 1,  

 af datterselskabets samlede skattepligtige indkomst, jf.
SEL § 32, stk. 1.  

 Vurderingen  af, om  

 moderselskabet skal CFC-beskattes, foretages således hvert indkomstår.
Kun  

 i de indkomstår, hvor betingelserne for CFC-beskatning er opfyldt, skal  

 der gennemføres CFC-beskatning.
Et dansk moderselskab med et udenlandsk  

 datterselskab kan således fra år til år ind- og udtræde af  

 CFC-beskatningen.
CFC-beskatningen gennemføres dog udelukkende på baggrund af den  

 periode, som moderselskabet har haft kontrol med eller væsentlig  

 indflydelse på datterselskabet, og udelukkende på baggrund af  

 moderselskabets ejerandel i kontrolperioden, jf.
SEL § 32, stk. 7, 1. og  

 2. pkt.
Har moderselskabet ikke haft kontrol med datterselskabet i hele  

 indkomståret,skal der aflægges perioderegnskab for datterselskabets  

 virksomhed i den periode, hvor kontrolbetingelsen er opfyldt, jf.
SEL §  

 32, stk. 11, 2. pkt.
S.D.5.5 Indkomstopgørelsen Hvad angår betaling        af skat af den relevante del af  

 CFC-datterselskabets indkomst, sker  

 denne alene i moderselskabet, idet CFC-beskatningen er regulering af  

 moderselskabets skattepligtige indkomst.
Der opgøres ikke en  

 sambeskatningsindkomst.Hvis betingelserne for CFC-beskatning er  

 opfyldt, skal moderselskabet medregne den del af  

 datterselskabets CFC-indkomst, der svarer til den gennemsnitlige andel af  

 datterselskabets samlede aktiekapital, som moderselskabet har ejet i  

 indkomståret.
Der medregnes dog kun indkomst optjent af datterselskabet i  

 den del af moderselskabets indkomstår, hvor moderselskabet har kontrol  

 over eller væsentlig indflydelse på datterselskabet.
Det er kun den ovenfor beskrevne andel af datterselskabets  

 CFC-indkomst, der medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse.  

 Eventuelle underskud i datterselskabet kan ikke overføres til  

 moderselskabet.
Et sådant underskud kan alene fremføres til fradrag i  

 indkomst optjent af samme selskab, jf.
SEL § 32, stk. 4., sidste pkt.
S.D.5.5.1 Hvor stor en andel Hvis betingelserne for CFC-beskatning kun er opfyldt en del af  

 moderselskabet indkomstår, skal der imidlertid aflægges et perioderegnskab  

 for denne periode, jf.
SEL § 32, stk. 11, 2. pkt.
S.D.5.5.2 Overførsel og fremførsel af  

 underskud Underskud i        datterselskabet kan ikke overføres til modregning i  

 moderselskabets  

 eller andre med moderselskabet sambeskattede selskaber.
Underskud kan  

 alene fremføres til fradrag i senere års indkomst optjent af samme  

 selskab, jf.
SEL § 32, stk. 4, sidste pkt.
Såfremt datterselskabets samlede indkomst efter fradrag af fremførte og  

 overførte underskud er positiv, og datterselskabets CFC-indkomst skal  

 medregnes ved moderselskabets indkomstopgørelse, er det kun den del  

 af datterselskabets indkomst efter stk. 4, som svarer til, hvad  

 CFC-indkomsten efter stk. 1, nr. 2, udgør af den samlede skattepligtige  

 indkomst i det pågældende indkomstår, der kan fremføres til fradrag i  

 CFC-indkomsten.
Den del af underskuddet, der falder på anden indkomst end  

 CFC-indkomst, kan ikke fremføres, jf. i det hele SEL § 32, stk. 5, nr.  

 10.Hvis betingelserne for almindelig sambeskatning er opfyldt, og  

 ansøgning herom er indgivet, er der dog mulighed for at overføre  

 datterselskabets underskud til modregning i moderselskabets indkomst efter  

 de almindelige regler.
S.D.5.5.3 Beskatningskonto Bestemmelsen om beskatningskonto finder anvendelse i stedet for det  

 såkaldte "udbyttefradrag", som anvendes ved almindelig sambeskatning efter  

 SEL § 31, jf. afsnit  

 S.D.4.9 .Der  

 skal således føres en saldo for datterselskabsindkomst, som bliver  

 medregnet i CFC-beskatningen, og som derfor kan udloddes som udbytte til  

 moderselskabet uden yderligere beskatning.Moderselskabet skal for  

 hvert år føre en beskatningskonto for hvert datterselskab, der både er  

 omfattet af CFC-beskatningen og ABL § 2 a.Hvis et CFC-selskab ikke er  

 omfattet af ABL § 2 a, f.eks. på grund af reglerne i ABL § 2 a, stk. 6-8,  

 kan udbytte fra CFC-selskabet til det danske moderselskab dog alligevel  

 være skattepligtigt efter SEL § 13, stk. 3, f.eks. hvis moderselskabets  

 direkte ejerandel er mindre end 20 pct.
I sådanne tilfælde giver SEL § 32,  

 stk. 13, ikke mulighed for at føre en fradragskonto, hvorfor udbyttet må  

 anses som skattepligtigt for moderselskabet, selv om den til grund for  

 udbyttet liggende indkomst også indgår i moderselskabets skattepligtige  

 indkomst efter SEL § 32.Om ABL § 2 a, se afsnit  

 S.G.9 .
M|100 pct.|H|100  

 pct.|D D oppebærer en renteindkomst på 100, der ikke undergives beskatning i  

 den pågældende fremmede stat.
Denne indkomst udloddes efterfølgende til H,  

 der heller ikke beskattes af udbyttet.Renteindkomsten på 100, der  

 optjenes af D, vil blive undergivet CFC-beskatning hos M.
Samtidig hermed  

 indgår det beløb på 100, der er blevet undergivet CFC-beskatning hos M, på  

 M's fradragskonto for D.Når D herefter udlodder udbytte på 100 til H,  

 vil M's beskatningskonto for D på 100 efter SEL § 32, stk. 14, blive  

 overført til H, hvorfor udlodningen fra D til H ikke vil udløse  

 CFC-beskatning hos M.Da M's beskatningskonto for H endvidere opgøres,  

 inden M's beskatningskonto for D overføres til H, vil M også få en  

 beskatningskonto for H svarende til det af H modtagne udbytte på 100 fra  

 D.
M kan derfor efter SEL § 32, stk. 13, skattefrit modtage et udbytte på  

 100 fra H.
S.D.5.5.4 Lempelse for udenlandsk  

 skat Såfremt  

 et datterselskab omfattet af CFC-beskatning betaler udenlandsk skat, kan  

 der lempes for denne i moderselskabets danske skattetilsvar efter reglerne  

 i LL § 33, stk. 1, jf. stk. 6, dvs. efter creditprincippet.
Nedslaget for  

 udenlandske skatter sker med den del af årets totale udenlandske skatter,  

 der svarer til forholdet mellem den skattepligtige CFC-indkomst efter  

 stk. 7 og datterselskabets samlede indkomst opgjort efter reglerne i  

 stk. 3-4.
Moderselskabet CFC-beskattes ved delvist salg af  

 CFC-selskabet af moderselskabets andel af den skattepligtige avance, der  

 ville være opstået, såfremt CFC-selskabet havde afstået værdipapirer  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven eller kursgevinstloven, jf.
SEL §  

 32, stk. 8. Hvis moderselskabet således ved indkomstopgørelsen skal  

 medregne fortjeneste på aktiver og passiver efter SEL § 32, stk. 8, gives  

 der nedslag for den udenlandske skat, som efter udenlandske regler kunne  

 være pålignet fortjeneste på aktivet eller passivet, såfremt det var  

 afstået på samme tidspunkt.
Nedslaget kan dog ikke overstige den danske  

 skat på indkomst efter SEL § 32, stk. 8, 1. pkt.
Der gives nedslag  

 vedrørende skattemæssige hensættelser efter stk. 8 på tilsvarende  

 måde.
Danske skatter, som er opkrævet hos datterselskabet efter  

 SEL § 2, medregnes i de udenlandske skatter efter SEL § 32, stk. 10, 1.  

 pkt., og SEL § 32, stk. 1, nr. 1, jf.
SEL § 32, stk. 10, 2. pkt.
Herved  

 undgås, at det danske moderselskab og det udenlandske datterselskab  

 dobbeltbeskattes i Danmark af den indkomst, som datterselskabet har fra  

 kilder i Danmark.
EksempelEt dansk selskab (moderselskabet) har et  

 indkomstår, der følger kalenderåret.
Den 1. juli år 1 erhverver  

 moderselskabet 75 pct. af aktierne i et udenlandsk selskab, der opfylder  

 betingelserne for CFC-beskatning, og som har samme indkomstår som  

 moderselskabet.
Moderselskabets aktiebesiddelse i datterselskabet er  

 uændret i resten af året.
Datterselskabets resultat for hele år 1 er 2.400  

 (dvs. 1.600 i 1. halvår og 800 i 2. halvår). Heraf er der betalt 240 i  

 skat i det land, hvor datterselskabet er hjemmehørende.
I henhold til det  

 udarbejdede perioderegnskab, jf.
SEL § 32, stk. 11, 2. pkt., kan 2.  

 halvårs CFC-indkomst opgøres til 400.
 Andel, der kan henføres til perioden:Resultatet 1.  

 juli-31. december / resultat i hele år 1: 800/2400.
Andel, der kan henføres til CFC-indkomst i  

 perioden:Resultat vedr.
CFC-indkomst / samlet resultat: 400/800.
 Ejerandel i perioden: 75 pct.
 Creditlempelse:(800/2400) x (400/800) x 75  

 pct. x 240 = 30,00dog maksimalt den danske skat, der  

 forholdsmæssigt falder pådatterselskabets indkomst, dvs. 30  

 pct. x (75 pct. x 400) = 90,00.
 Creditlempelsen udgør herefter  

 30,00.
S.D.5.5.5 Udbytter og aktieavancer Reglerne  om  

 beskatningskonto i SEL § 32, stk. 13 og 14, omfatter udbytte og  

 aktieavancer, der vedrører perioden, hvor datterselskabet har været  

 inddraget i CFC-beskatning.
Et sådant udbytte kan altid hjemtages  

 skattefrit, indtil beskatningskontoen er udlignet.
I og med at udbyttet er  

 skattefrit, kan der ikke efter LL § 33 eller efter en indgået DBO gives  

 nedslag for udenlandsk udbyttekildeskat.
Dette skyldes, at det danske  

 nedslag aldrig kan overstige den danske skat (nul), der falder på det  

 udenlandske udbytte.
Tilsvarende gælder nedslag for den underliggende  

 selskabsskat efter SEL § 17, stk. 2 eller stk. 3, eller en tilsvarende  

 bestemmelse i en indgået DBO.Udbytter, fra før det udenlandske selskab  

 blev undergivet CFC-beskatning, samt overskydende udbytte i forhold til  

 beskatningskontoen beskattes derimod efter de almindelige  

 regler, herunder efter reglerne i SEL § 13, stk. 3, og § 17, stk. 2,  

 samt med mulighed for nedslag for udenlandsk kildeskat efter LL § 33 eller  

 efter en indgået DBO.Indtil beskatningskontoen er udlignet, vil  

 udbytte fra det udenlandske CFC-selskab blive anset for at hidrøre  

 fra indkomst, der er blevet CFC-beskattet, dvs. modtaget (skattefrit)  

 efter et LIFO-princip.
Herefter vil udbytte blive anset for udloddet efter  

 et FIFO-princip og beskattet efter de almindelige regler herom.
EksempelEt dansk moderselskab (M) har fra og med år 2  

 kontrolleret et udenlandsk CFC-selskab (D). D kontrollerer et  

 datter-datterselskab (DD) beliggende i et tredjeland.
DD er  

 normalbeskattet.
I både år 1 og år 2 har D oppebåret renteindtægter på  

 500, der er blevet beskattet med 10 pct.M bliver i år 2 undergivet  

 CFC-beskatning af D's renteindtægter.
Renteindtægterne med fradrag af  

 selskabsskatten på 10 pct., dvs. 450, indgår på M's beskatningskonto, jf.  

 SEL § 32, stk. 13.D modtager i år 3 udbytte på 100 fra DD, men da  

 udbyttet hidrører fra normalbeskattet indkomst, udløser udlodningen ikke  

 beskatning, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2. Til gengæld indgår udbyttet ikke  

 på M's beskatningskonto, jf.
SEL § 32, stk. 13. D har i øvrigt ikke  

 indkomst i år 3 og slet ingen indkomst i år 4.I år 4 udlodder D 700  

 til M.
De første 450 anses efter LIFO-princippet for at hidrøre fra år 2  

 og er skattefri for M.
Herefter er beskatningskontoen elimineret - de  

 sidste 250 anses efter FIFO-princippet for at hidrøre fra år 1 og  

 beskattes hos M med fradrag for D's underliggende  

 selskabsskat.
S.D.5.5.6 Samspil med  

 sambeskatningsreglerne I det       omfang  de almindelige betingelser for sambeskatning er opfyldt,  

 finder  

 disse regler anvendelse i stedet for SEL § 32, stk. 1-11, jf.
SEL § 32,  

 stk. 15. Det er dog en forudsætning, at der ansøges om sambeskatning inden  

 for de almindelige frister.
S.D.5.5.7 Salg af aktier i CFC-selskab til  

 uafhængig erhverver Hvis       moderselskabet  overdrager aktier i det udenlandske selskab til et  

 selskab eller en person uden for den ejerkreds, der kontrollerer eller har  

 væsentlig indflydelse på det udenlandske selskab, skal der ved  

 moderselskabets indkomstopgørelse medregnes den CFC-indkomst, som  

 datterselskabet ville have oppebåret, hvis samtlige aktiver og passiver  

 omfattet af kursgevinstloven og aktieavancebeskatningsloven var afstået  

 til handelsværdien på samme tidspunkt, jf.
SEL § 32, stk. 8, 1. pkt.
Der  

 skal dog højst medtages et beløb, der forholdsmæssigt svarer til den andel  

 af datterselskabets aktier, som moderselskabet overdrager.
Endvidere  

 medregnes en tilsvarende andel af datterselskabets skattemæssige  

 hensættelser, dvs. fradragsberettigede hensættelser til imødegåelse af tab  

 på debitorer eller til imødegåelse af forsikringsforpligtelser.
Ved "... den ejerkreds, der kontrollerer eller har væsentlig  

 indflydelse på det udenlandske selskab..." forstås selskaber og personer  

 som omhandlet i SEL § 32, stk. 6, og LL § 16 H, dvs. selskaber, fysiske  

 personer og dødsboer, som direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktierne eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i det udenlandske  

 selskab.
Et udenlandsk moderselskab, som er uafhængigt af det danske, er  

 således ikke omfattet af den her omhandlede ejerkreds, selv om det ejer  

 mindst 25 pct. af aktierne i CFC-selskabet eller råder over mere end 50  

 pct. af stemmerne.
 Denne bestemmelse skal ses i sammenhæng med ABL § 2 a.  

 Bestemmelsen har til formål at imødegå den situation, at et CFC-selskab  

 f.eks. anbringer sine aktiver i uforrentede obligationer, der først  

 indfries efter udløbet af den "karensperiode" på tre år, som nu er  

 indeholdt i ABL § 2 a, jf. afsnit  

 S.G.9.2 .  

 Der vil i denne situation ikke blive tale om CFC-beskatning i de tre år,  

 da der ikke er nogen indkomst, samtidig med at betingelserne for  

 skattefrihed for aktieavancen alligevel ville være opfyldt.
SKM2002.628.LR :  

 Hvis to danske selskaber, der indbyrdes har et  

 moder/datterselskabsforhold, begge opfylder betingelserne for  

 CFC-beskatning af et udenlandsk datterdatterselskabs indkomst, medregnes  

 CFC-indkomsten kun hos moderselskabet.
Ligningsrådet udtalte, at hvis  

 moderselskabet sælger alle aktier i det danske datterselskab til et andet  

 udenlandsk selskab i koncernen, vil det være det danske datterselskab, der  

 skal medregne CFC-indkomst hidrørende fra det udenlandske  

 datterdatterselskab.
Den skattemæssige anskaffelsessum for det danske  

 datterselskabs erhvervelse af aktierne i det udenlandske  

 datterdatterselskab opgøres på grundlag af den faktiske anskaffelsessum.  

 Moderselskabets afståelse af aktierne i det danske datterselskab udløser  

 ikke CFC-beskatning.
Hvis det danske datterselskab efterfølgende afstår  

 alle aktier i det udenlandske datterdatterselskab til et selskab eller en  

 person, der står uden for den kontrollerende ejerkreds i  

 datterdatterselskabet, skal fiktive avancer som omhandlet i  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 8, medregnes ved opgørelsen af, om  

 selskabet opfylder betingelserne for at være omfattet af CFC-beskatning i  

 det pågældende indkomstår, jf. selskabsskattelovens § 32, stk. 1, nr. 1.
S.D.5.6 Undtagelse fra CFC-beskatning Datterselskabet skal ved ansøgningen dokumentere, at:
Ved vurderingen af om datterselskabet opfylder betingelserne skal der  

 ses på de reelle kundeforhold, f.eks. skal der ses i gennem back-to-back  

 arrangementer i forbindelse med vurderingen af om samhandlen er med  

 uafhængige parter.
Et selskab, som opfylder betingelserne, må siges at  

 drive almindelig forsikrings- eller bankvirksomhed uden væsentlig  

 grænseoverskridende aktivitet, og er ikke placeret i det pågældende land  

 med henblik på at opnå skattemæssige fordele i forhold til Danmark eller  

 andre lande.
Selskabet bør derfor ikke være omfattet af CFC-reglerne.
 Tilladelsen gives af Ligningsrådet, som fastsætter vilkår for  

 tilladelsen, som maksimalt kan være 10 indkomstår pr. tilladelse.  

 Tilladelsen gives under forudsætning af, at der ikke sker væsentlige  

 ændringer i datterselskabet, som har betydning for tilladelsen.  

 Ligningsrådet kan eksempelvis fastsætte vilkår om, at det danske  

 moderselskab årligt skal indsende materiale, som viser status i  

 datterselskabet vedrørende aktiviteter med ikke-hjemlige kunder og  

 kapitalstyrke.
S.D.6 Genbeskatning af underskud - LL § 33  

 E De første  

 regler  om  

 genbeskatning af underskud i udenlandske  

 sambeskattede  selskaber blev indsat  

 som LL § 33 E ved lov nr. 219 af 3. april 1992. Reglerne er ændret ved lov  

 nr. 312 af 17. maj 1995 og ved lov nr. 487 af 12. juni 1996.
 Disse regler finder anvendelse for underskud fra indkomståret 1992 og  

 senere indkomstår, der er påbegyndt senest den 6. december 1995.
Udgangspunktet efter de nye regler er, at sambeskatningsophør udløser  

 en genbeskatning af hele genbeskatningssaldoen.
Der gøres en undtagelse  

 hertil, hvis sambeskatningsophøret skyldes, at der til  

 ikke-koncernforbundne selskaber afhændes aktier i datterselskabet i et  

 sådan omfang at kontrollen mistes, eller hvis datterselskabet går konkurs  

 eller likvideres uden at virksomheden helt eller delvist overføres til et  

 koncernforbundet selskab.
I så fald gennemføres en begrænset genbeskatning  

 i forbindelse med sambeskatningsophøret og en efterfølgende genbeskatning  

 i det omfang moderselskabet oppebærer udbytter eller aktieavancer  

 hidrørende fra datterselskabet, der udtrådte af sambeskatningen.
Der gennemføres endvidere som udgangspunkt en fuld genbeskatning af  

 genbeskatningssaldoen i tilfælde, hvor et udenlandsk sambeskattet  

 datterselskab helt eller delvist afhænder virksomheden til et  

 koncernforbundet selskab, samt hvis det danske moderselskab ophører med at  

 være fuldt skattepligtigt eller bliver hjemmehørende i udlandet efter en  

 DBO.
Videre er der indført bestemmelser der regulerer genbeskatning i  

 forbindelse med fusion, spaltning og tilførsel af aktiver samt  

 bestemmelser om en genbeskatningsordning i tilfælde, hvor et sambeskattet  

 udenlandsk datterselskab flytter ledelsens sæde til Danmark og derved  

 bliver hjemmehørende i Danmark.
Såfremt en eksisterende sambeskatning derimod udvides med et nyt  

 koncernmoderselskab skal der ikke ske genbeskatning.
Dette er tilfældet,  

 hvor et koncernmoderselskab (K) ejer 50 pct. af aktierne i et andet dansk  

 selskab (MI). MI har et helejet udenlandsk datterselskab (U). MI og U er  

 sambeskattede, og der er under sambeskatningen fratrukket et  

 nettounderskud hidrørende fra U.
K erhverver herefter de resterende 50  

 pct. af aktierne i MI, og der etableres en sambeskatning omfattende K, MI  

 og U.
 I dette tilfælde vil der fortsat bestå en sambeskatning mellem MI og U,  

 hvor MI og U kan udnytte hinandens underskud fra tiden inden udvidelsen.  

 Det selskab, der er skattesubjekt i relation til genbeskatning af  

 underskuddene under den gamle sambeskatning mellem MI og U (nemlig MI)  

 indgår fortsat i den udvidede sambeskatning.
Efter udvidelsen er K skattesubjekt i relation til genbeskatning af  

 underskud udnyttet i sambeskatningen efter udvidelsen.
Såfremt U herefter  

 opnår overskud vil underskud udnyttet under den gamle sambeskatning  

 fortrinsvis komme til genbeskatning.
 Hvis der efter LL § 33 E skal medregnes et beløb ved opgørelsen af  

 moderselskabets skattepligtige indkomst, anses dette beløb for at  

 være dansk indkomst ved skatteberegningen.
S.D.6.1 Underskud fra perioden  

 1992-1995 S.D.6.1.1 Opgørelse af nettounderskud Et udenlandsk datterselskabs udtræden af sambeskatning udløser  

 genbeskatning, hvis det over hele sambeskatningsperioden har påvirket  

 sambeskatningsindkomsten med et nettounderskud.
Opgørelsen sker selskab for selskab, og den tager udgangspunkt i en  

 summering af det skattepligtige resultat for de år, hvor selskabet har  

 været inddraget under sambeskatningen.
Dog medregnes kun de skattepligtige  

 resultater af indkomståret 1992 og senere indkomstår.
Hvis der er tale om  

 et nettounderskud, reduceres dette med underskud, som enten ikke har  

 kunnet udnyttes på grund af forældelse efter 5 årsreglen i LL § 15, eller  

 som ikke har kunnet udnyttes til modregning i andre sambeskattede  

 selskabers skattepligtige indkomst inden sambeskatningsophøret.
 EksempelEt udenlandsk selskab (D) med kalenderåret som  

 regnskabsår udtræder af sambeskatning med et dansk moderselskab (M) med  

 udgangen af indkomståret 1995.
 I sambeskatningsperioden fra og med 1992 har resultaterne været  

 således:
Resultat D Resultat M -405 500 250 500 -1000 500 1995 250 100 I 1992 kan underskuddet i D fuldt ud modregnes i  

 sambeskatningsindkomsten.
I 1994 udgør underskuddet i D 1000. Af dette kan  

 kun de 500 modregnes i samme års sambeskatningsindkomst.
De resterende 500  

 fremføres til indkomståret 1995, hvor de modregnes  

 sambeskatningsindkomsten på 350. Herefter er der 150 af D''s underskud fra  

 1994, der ikke modregnes i sambeskatningsindkomsten inden  

 sambeskatningsophøret.
Nettounderskuddet fra sambeskatningsperioden kan herefter opgøres til:  

 (405-250+1000-250) - 150 = 755 S.D.6.1.2 Beskatning ved  

 sambeskatningsophør Nettounderskud som opgjort efter principperne beskrevet i afsnit  

 S.D.6.1.1 genbeskattes ved sambeskatningens ophør.
Genbeskatningen foregår  

 ved, at et beløb svarende til nettounderskuddet medregnes ved opgørelsen  

 af moderselskabets skattepligtige indkomst i det første indkomstår efter  

 ophør af sambeskatning.
Det forhold, at et sambeskattet udenlandsk selskab bliver fuldt  

 skattepligt, fordi ledelsens sæde flyttes til Danmark, jf.
SEL § 1, stk.  

 6, medfører ikke, at sambeskatningen ophører, hvorfor flytningen heller  

 ikke medfører en eventuel genbeskatning efter LL § 33 E.
 Der skal højst medregnes et beløb svarende til det overskud og den  

 fortjeneste, der for dette indkomstår skulle medregnes ved opgørelsen af  

 det sambeskattede selskabs skattepligtige indkomst eller  

 skatteberegningen, såfremt det sambeskattede selskab var blevet opløst ved  

 likvidation og i forbindelse hermed skulle beskattes her i landet.
 Det beløb, der maksimalt skal genbeskattes, beregnes som det overskud  

 og den fortjeneste, der skulle medregnes ved opgørelsen af det  

 sambeskattede selskabs skattepligtige indkomst eller skatteberegningen,  

 såfremt det sambeskattede selskab var blevet opløst ved likvidation den  

 første dag i det indkomstår, der følger efter ophør af sambeskatning.  

 Overskuddet og fortjenesten opgøres efter reglerne i SEL § 5. Eventuelt  

 underskud, der er fremførselsberettiget efter LL § 15, reducerer beløbet.  

 Beregningen af det beløb, der maksimalt skal genbeskattes, er en fiktiv  

 beregning, der ikke har sammenhæng med indkomstopgørelsen i øvrigt for det  

 sambeskattede selskab og det danske selskab.
 Der ses ved opgørelsen af det beløb, der maksimalt skal genbeskattes,  

 bort fra indtægt, der er medregnet ved opgørelsen af  

 sambeskatningsindkomsten for det sidste år under sambeskatning.
 Ved opgørelsen af det beløb, der højst skal medregnes efter den  

 tidligere udformning af LL § 33 E, stk. 1, gives der fradrag for  

 skattepligtige beløb efter den indtil ikrafttrædelsen af lov nr. 487 af  

 12. juni 1996 gældende bestemmelse i VLL § 5, stk. 1.
 Som salgssum for afståede aktiver og passiver anses handelsværdien ved  

 sambeskatningens ophør.
 Det påhviler selskabet at godtgøre, at det beløb, der højst skal  

 medregnes, er mindre end det underskud, der skal genbeskattes.
 EksempelEt selskab udtræder af en sambeskatning med  

 udgangen af indkomståret 1995, der er sammenfaldende med kalenderåret.  

 Nettounderskuddet i sambeskatningsperioden opgøres til 755. I forbindelse  

 med sambeskatningsophøret begrænses genbeskatningen til en  

 likvidationsbeskatning ved en likvidation den første dag i det første  

 indkomstår efter ophør af sambeskatning, dvs. den 1. januar 1996.
 Genbeskatningen ved sambeskatningsophøret begrænses således til:
5 50 100 100 I alt 255 Ved sambeskatningens ophør genbeskattes 255 af det samlede  

 nettounderskud på 755. Ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst i indkomståret 1996 skal der således i medfør af LL § 33 E, stk.  

 1, medregnes et beløb på 255 som dansk  

 indkomst.
S.D.6.1.3 Genbeskatning efter sambeskatningens  

 ophør Hvis det under afsnit  

 S.D.6.1.1  

 opgjorte nettounderskud ikke fuldt ud genbeskattes i forbindelse med  

 ophøret af sambeskatningen, skal den resterende del af underskuddene  

 genbeskattes i takt med, at moderselskabet oppebærer udbytter eller  

 aktieavancer fra det udenlandske datterselskab, eller at datterselskabets  

 indkomst medregnes ved opgørelsen af moderselskabets skattepligtige  

 indkomst som følge af tvungen sambeskatning efter SEL § 32.
 Den efterfølgende genbeskatning foregår ved, at moderselskabet modtager  

 skattepligtigt udbytte eller skattepligtige avancer hidrørende fra  

 datterselskabet, eller ved at der sker en tvungen sambeskatning efter SEL  

 § 32. Hvis udbytter og/eller aktieavancer er skattefrie, så medregnes ved  

 opgørelsen af moderselskabets skattepligtige indkomst et beløb svarende  

 til udbytterne og/eller avancerne.
Skattesubjekt efter LL § 33 E er det danske koncernmoderselskab.
Det  

 vil sige, at det er dette selskab, der pålignes genbeskatningsbeløbet.
Det  

 er uden betydning, om det udbytte eller den aktieavance, der udløser en  

 efterfølgende genbeskatning umiddelbart tilfalder det danske  

 koncernmoderselskab eller om udbyttet eller aktieavancen tilfalder et med  

 dette selskab sambeskattet datterselskab.
I beløbet til genbeskatning fragår realiserede skattepligtige avancer,  

 der opstår ved salg af aktier i det pågældende selskab.
Aktieavancerne  

 opgøres efter reglerne i ABL § 6, stk. 2 og 3. Efter praksis anses et  

 datterselskab i relation til sambeskatningsreglerne for 100 pct. ejet i  

 hele indkomståret, selvom aktiebesiddelsen helt eller delvist afhændes den  

 sidste dag i året.
En aktieavance, der måtte fremkomme ved en sådan  

 aktieafhændelse, er omfattet af genbeskatning efter den udformning af LL §  

 33 E, stk. 2, som var gældende fra ikrafttrædelsen af lov nr. 312 af 17.  

 maj 1995 til ikrafttrædelsen af lov nr. 487 af 12. juni 1996.
 Udbytter, der hidrører fra det pågældende selskab, fragår  

 genbeskatningsbeløbet i det indkomstår, hvor der erhverves endelig ret til  

 udbytteudlodninger, dvs. på tidspunktet, hvor der er truffet endelig  

 beslutning om udbytteudlodning på generalforsamlingen.
 Hvis det udenlandske selskab, der er udtrådt af sambeskatningen, er  

 underlagt tvungen sambeskatning, og det udenlandske selskabs indkomst helt  

 eller delvist skal medregnes ved opgørelsen af moderselskabets  

 skattepligtige indkomst, så fragår det beløb, der medregnes ved  

 moderselskabets indkomstopgørelse, i beløbet til genbeskatning.
 Udbytter, der erhverves ret til, aktieavancer, der realiseres, og  

 indkomst, der efter SEL § 32 skal medregnes til moderselskabets indkomst,  

 efter udgangen af det sidste år under sambeskatningen omfattes af den  

 tidligere udformning af LL § 33 E, stk. 2, jf. ovenfor.
Hvis udbytter eller avancer er skattefri efter skattelovgivningens  

 almindelige regler eller efter en DBO, sker genbeskatningen ved, at  

 moderselskabet ved opgørelsen af dets skattepligtige indkomst medregner et  

 beløb, som svarer til modtagne udbytter eller aktieavancer.
Dette beløb er  

 dansk indkomst.
For så vidt angår skattepligtige udbytter og avancer, anses  

 genbeskatningen for foretaget i forbindelse med den almindelige  

 beskatning.
Hvis der i beløbet til genbeskatning samtidigt skal fragå  

 beløb, som er skattepligtige, og beløb, der ikke er, så fragår de  

 skattepligtige beløb først.
Dette kan tænkes, hvis der modtages udbytte  

 omfattet af SEL § 13, stk. 3, fra et udenlandsk selskab.
I dette tilfælde  

 skal alene 66 pct. af udbyttet medregnes ved indkomstopgørelsen.
 Er beløbet til genbeskatning ikke genbeskattet i løbet af indkomståret,  

 overføres det resterende beløb til det følgende indkomstår.  

 Genbeskatningen ophører, når hele beløbet er genbeskattet.
EksempelEt udenlandsk datterselskab (D) udtræder af  

 sambeskatning med udgangen af indkomståret 1995. Indkomståret følger  

 kalenderåret.
Nettounderskuddet for sambeskatningsperioden udgør 755.  

 Genbeskatningen ved sambeskatningsophøret, jf. den tidligere udformning af  

 LL § 33 E, stk. 1, udgør 255, hvorefter beløbet til genbeskatning i  

 relation til den tidligere LL § 33 E, stk. 2, udgør 500.
1996:I forbindelse med sambeskatningens ophør  

 afhænder moderselskabet (M) 40 pct. af aktiekapitalen i D, således at  

 aktiebesiddelsen herefter udgør 60 pct.
Aktieavancen, der er skattefri,  

 udgør 100. Den 1. april deklareres udbytte fra D til M på 100. Dette  

 udbytte er skattefrit i henhold til den dagældende SEL § 13, stk.  

 3.M's skattepligtige indkomst kan i indkomståret 1996 herefter opgøres  

 til:
 M's skattepligtige resultat:
500 Genbeskatning efter den tidligere LL § 33 E, stk.  

 1:
255 - Udbytte:
200 200 M's skattepligtige indkomst:
955 Genbeskatningssaldo ultimo indkomståret 1996 udgør:
 Nettounderskud:
755 Genbeskatning efter den tidligere LL § 33 E, stk.  

 1:
-255 - Udbytte -200 Genbeskatningssaldo ultimo 1996:
300 1997:Den 1. februar afhænder M yderligere 40 pct.  

 af aktiekapitalen i D, således at M herefter ejer 20 pct.
Aktieavancen,  

 der er skattefri, udgør 100. Den 1. april deklareres fra D et udbytte på  

 50 til M.
Da aktiebesiddelsen på dette tidspunkt er under 25 pct. er  

 udbyttet skattepligtigt for M, jf. den dagældende SEL § 13, stk. 3, jf.  

 stk. 1, nr. 2. M skal derfor medregne 66 pct. af udbyttet ved  

 indkomstopgørelsen.
 M's skattepligtige indkomst i indkomståret 1997 kan opgøres til:
 M's skattepligtige resultat (ekskl. udbytte):
500 Udbytte fra D: 66 pct. af 50:
33 100 - 34 pct. (100 - 66) af udbytte:
17 117 117 M's skattepligtige indkomst:
650 Genbeskatningssaldo ultimo indkomståret 1997 udgør:
 Ultimo 1996:
300 100 - Udbytte (i alt):
50 -150 Genbeskatningssaldo ultimo 1997:
150 1998:Den 1. februar afhænder M yderligere 15 pct.  

 af aktiekapitalen i D, således at M herefter ejer 5 pct.
Aktieavancen, der  

 er skattefri, udgør 140. Den 1. april deklareres fra D et skattepligtigt  

 udbytte på 20 til M.
 M's skattepligtige indkomst i indkomståret 1998 kan opgøres til:
 M's skattepligtige resultat (ekskl. udbytte):
500 Udbytte fra D: 66 pct. af 20:
13 - 34 pct. (100 - 66) af udbytte:
7 130 137 M's skattepligtige indkomst:
650 Genbeskatningssaldoen kan herefter opgøres til:
 Ultimo 1997:
150 20 - Aktieavance (130 af 140):
130 -150 Genbeskatningssaldo ultimo 1997:
0 Efter genbeskatningen, der følger af udbyttet (der for den  

 skattepligtige del går forud ved genbeskatningen), resterer der kun et  

 beløb på 130 til genbeskatning.
Det er derfor alene 130 af aktieavancen på  

 140, der udløser genbeskatning.
S.D.6.2 Underskud fra 1996 og senere LL § 33 E efter ændringerne, der blev gennemført med lov nr. 487 af 12.  

 juni 1996 finder  

 anvendelse  i forhold til  

 indkomstår, der påbegyndes efter den 6. december  

 1995.
S.D.6.2.1 Opgørelse af  

 genbeskatningssaldo LL §       33 E, stk. 1, 1. pkt. , er sålydende:
"Hvis et udenlandsk selskab, som udtræder af sambeskatning efter SEL §  

 31, i sambeskatningsperioden har haft underskud, som er fradraget i andre  

 selskabers skattepligtige indkomst, og som ikke modsvares af senere års  

 overskud, forhøjes moderselskabets skattepligtige indkomst med et  

 tilsvarende beløb i det indkomstår, hvor selskabet udtræder af  

 sambeskatningen." Genbeskatningssaldoen opgøres således som underskud, som er fradraget i  

 andre sambeskattede selskabers skattepligtige indkomst, og som ikke  

 modsvares af senere års overskud.
Dette medfører, at i det omfang et  

 underskud ikke fradrages i sambeskatningsperioden på grund af 5 års-reglen  

 i LL § 15 eller på grund af, at der ikke i sambeskatningsperioden har  

 været et overskud, hvori underskuddet kunne fratrækkes, så danner dette  

 underskud ikke grundlag for genbeskatning.
Udgifter i et udenlandsk sambeskattet datterselskab, som på grund af  

 reglen i LL § 5 G om dobbelt fradrag ikke kan fradrages i  

 sambeskatningsindkomsten, skal ikke anses for fradraget i andre selskabers  

 indkomst, jf.
LL § 33 E, stk. 1. Der skal derfor bortses fra sådanne  

 udgifter ved opgørelsen af det genbeskatningspligtige underskud.
Metodebestemmelsen i eventuelle DBO'er anvendes altså ikke.
Dette var  

 imidlertid tilfældet efter tidligere praksis, jf. stk. 2 i bestemmelsen  

 fra 1992. Såfremt creditmetoden anvendes, er der ikke behov for regler om  

 løbende genbeskatning.
Dette skyldes, at underskud efter udenlandske  

 regler - som efter de danske - almindeligvis kan fremføres til modregning  

 i senere års overskud.
Dette medfører, at den udenlandske skat bliver  

 mindre, og hermed bliver den danske creditforpligtelse også mindre.  

 Endvidere bemærkes, at det alene er senere års overskud, der reducerer det  

 beløb, der kan genbeskattes.
Dette er en ændring af de tidligere regler  

 (fra 1995), hvor man så på, om der over hele sambeskatningsperioden havde  

 været et nettounderskud.
 Denne opgørelsesmåde blev ændret ved 1996-loven, idet overskud nu ikke  

 i alle tilfælde reducerer genbeskatningssaldoen.
Overskud, der falder forud for underskud, reducerer således ikke  

 genbeskatningssaldoen.
Baggrunden herfor er, at sådant overskud ikke,  

 eller kun i begrænset omfang, udløser dansk skat.
Der ses herefter bort  

 fra dette overskud.
Såfremt overskuddet imidlertid ligger efter  

 underskuddet, er det dog rimeligt at reducere det genbeskatningspligtige  

 underskud med sådant overskud.
Dette skyldes, at underskud efter  

 udenlandske regler - som efter de danske - almindeligvis kan fremføres til  

 modregning i senere års overskud.
Dette medfører, at den udenlandske skat  

 bliver mindre, og hermed bliver den danske creditforpligtelse også mindre.  

 Det er således kun overskud, der falder i år efter underskud, der reelt  

 udløser en dansk beskatning.
 Eksempel:Et sambeskattet udenlandsk datterselskab har i en  

 årrække haft følgende resultater, idet underskuddene fuldt ud er  

 fratrukket i andre sambeskattede selskabers indkomst:
År Resultat Saldo År 1:År 2:År 3:År 4:
-100200-400100 1000400300 Herefter udtræder det udenlandske datterselskab af sambeskatningen.  

 Genbeskatningssaldoen opgøres til 300, idet underskuddet fra år 1 fuldt ud  

 modsvares af overskuddet i år 2, og underskuddet i år 3 på 400 modsvares  

 kun et overskud på 100 i år 4. Det resterende overskud i år 2 kan ikke  

 fremføres til modregning i senere underskud.
 Eksempel:I et indkomstår har 3 sambeskattede udenlandske  

 datterselskaber i samme land følgende resultater:
1.000 -2.000 2.500 1500 Det samlede resultat, 1500, fordeles forholdsmæssigt på de  

 overskudsgivende selskaber.
Fordelingen bliver følgende:
 Selskab Y:
1000 x 1500(1000 + 2500) 429 Selskab Z:
- 0 Selskab Q:
2500 x 1500(1000 + 2500) 1071 S.D.6.2.2 Fuld genbeskatning Udgangspunktet i LL § 33 E, stk. 1, er, at der foretages en  

 genbeskatning af hele genbeskatningssaldoen i forbindelse med  

 sambeskatningsophøret.
Der er dog også andre situationer, der udløser en  

 fuld genbeskatning af genbeskatningssaldoen.
S.D.6.2.2.1 Sambeskatningsophør - stk.  

 1 S.D.6.2.2.2 Koncerninternt salg af virksomhed  

 eller datterselskabsaktier - stk. 2 Ifølge LL § 33 E, stk. 2, 1. pkt., gennemføres som udgangspunkt  

 ligeledes fuld genbeskatning, hvis et udenlandsk sambeskattet selskab til et  

 koncernforbundet        selskab.
 Baggrunden for bestemmelsen er, at det herved sikres, at  

 genbeskatningen ikke omgås ved, at et sambeskattet datterselskabet  

 udskiller de sunde dele af selskabets aktiviteter til et andet selskab i  

 koncernen, der ikke indgår i sambeskatningen.
Eksempel:Et udenlandsk sambeskattet datterselskab udfører  

 dels produktionsvirksomhed, dels service- og reparationsvirksomhed.
Det er  

 alene produktionsvirksomheden, der er overskudsgivende.
Hvis  

 datterselskabet frasælger produktionsvirksomheden til et koncernforbundet  

 selskab, vil forholdet klart være omfattet af LL § 33 E, stk. 2 med fuld  

 genbeskatning til følge.
Afståelse af enkeltstående aktiver (eller passiver) udgør som  

 udgangspunkt ikke en hel eller delvis afståelse af en virksomhed.
Dette  

 gælder særligt i forhold til omsætningsaktiver - herunder aktier, der må  

 kvalificeres som omsætningsaktiver.
 I tilfælde af, at datterselskabet fungerer som holdingselskab, er  

 datterselskabets aktivitet aktiebesiddelse.
Aktiebesiddelse er ikke en virksomhed i skatteretlig forstand, og  

 der er derfor i LL § 33 E, stk. 2, indsat en særlig hjemmel til, at hel  

 eller delvis afståelse af datterselskabsaktier også udløser fuld  

 genbeskatning.
Bestemmelsen har virkning for afhændelser, der finder  

 sted den 29. marts 2000 eller senere.
Likvidationsprovenu, der alene består i en kontant udlodning, udgør  

 ikke en hel eller delvis afhændelse af datterselskabets virksomhed.
Det  

 forhold, at et udenlandsk datterselskab, der ikke er omfattet af  

 sambeskatningen, fusioneres med et udenlandsk sambeskattet datterselskab,  

 og det sambeskattede selskab er det modtagende, udløser ikke genbeskatning  

 efter LL § 33 E, stk. 2.
SKM2001.285.LR .  

 Ligningsrådet fandt, at en afhændelse af en produktionsejendom måtte  

 betragtes som afhændelse af en del af en virksomhed.
Der blev bl.a. henset  

 til, at en sådan fortolkning var i overensstemmelse med praksis i henhold  

 til fusionsskatteloven samt lov om skattefri virksomhedsomdannelse,  

 hvorefter en erhvervsmæssig anvendt ejendom anses for at udgøre en  

 selvstændig virksomhed.
SKM2002.36.LSR .  

 Der var ikke grundlag for at antage, at der i forbindelse med likvidation  

 af et svensk datterselskab var tale om hel eller delvis afhændelse af  

 virksomhed til et koncernforbundet selskab.
Sambeskatningen måtte anses at  

 ophøre som følge af likvidationen.
Genbeskatning af underskud fra  

 datterselskab skulle herefter begrænses til 0, jf.
LL § 33 E, stk.  

 3.
SKM2002.260.LR .  

 Et udenlandsk sambeskattet selskab fungerede primært som holdingselskab  

 for andre udenlandske datterselskaber, men havde også en  

 ejendomsadministrationsaktivitet, som selskabet ønskede at overdrage til  

 et nystiftet datterselskab.
Ligningsrådet fandt, at overdragelsen ville  

 udløse genbeskatning af underskud efter LL § 33 E, stk. 2.
SKM2003.49.LSR .  

 Et dansk moderselskab ønskede at likvidere sine udenlandske  

 datterselskaber, der alene drev salgsvirksomhed med koncernens produkter.  

 Moderselskabet ville efter likvidationerne videreføre salgsaktiviteterne  

 primært ved at tilknytte datterselskabernes ansatte som selvstændige  

 handelsagenter.
Landsskatteretten fandt, at forholdet måtte sidestilles  

 med afhændelse eller overførsel af datterselskabernes virksomhed til  

 moderselskabet, hvilket ville udløse fuld genbeskatning af underskud efter  

 ligningslovens § 33 E, stk. 2 og 3.
SKM2003.100.LR .  

 Ligningsrådet blev spurgt, om der skulle ske genbeskatning efter  

 ligningslovens § 33 E, stk. 2, 1. pkt., af  

 genbeskatningssaldoen i et udenlandsk datterselskab, der var omfattet af  

 dansk sambeskatning, og som afstod aktierne i et udenlandsk  

 datterdatterselskab, der ikke var omfattet af dansk sambeskatning, til et  

 andet selskab i koncernen, der var omfattet af dansk sambeskatning.
I en  

 parallel sag blev stillet et tilsvarende spørgsmål om en situation, hvor  

 det udenlandske datterselskab omfattet af dansk sambeskatning ikke selv  

 ejede aktier i det overdragne selskab, men hvor aktierne var 100 pct. ejet  

 af et mellemliggende selskab, der ikke var omfattet af dansk  

 sambeskatning.
Ligningsrådet svarede ja til begge spørgsmål.
Det var  

 endvidere uden betydning, om det overdragne selskab efterfølgende blev  

 inddraget i dansk sambeskatning.
 Hvis disse betingelser er opfyldt vil genbeskatningssaldoen i det  

 overdragende selskab blive overført til det erhvervende selskab.
 Dette medfører, at det erhvervende selskab skal succedere i det  

 overdragende selskabs underskud fra tidligere år.
Undtagelsen finder anvendelse, såfremt underskuddet for det  

 overdragende selskab efter udenlandske regler overføres til det  

 erhvervende selskab, uanset dette underskud efter de udenlandske regler  

 opgøres til et beløb forskelligt fra, hvad det ville være efter danske  

 regler.
Er der eksempelvis efter danske regler et fremførselsberettiget  

 underskud i datterselskabet mens datterselskabet, ifølge de udenlandske  

 regler, ikke har et tilsvarende underskud til fremførsel vil undtagelsen  

 finde anvendelse.
Undtagelsen er således betinget af, at det erhvervende  

 selskab "principielt succederer" i det overdragende selskabs underskud,  

jf. afsnit  

 S.D.6.2.4  

 vedr.
LL § 33 E, stk. 8.
S.D.6.2.2.3 Fraflytning - stk. 6 Hvis moderselskabet  

 ophører  med at være skattepligtigt efter  

 SEL § 1, eller hvis det i henhold til bestemmelserne i en DBO bliver anset  

 for hjemmehørende i en fremmed stat, medregnes et beløb svarende til  

 genbeskatningssaldoen på ophørstidspunktet ved opgørelsen af  

 moderselskabets skattepligtige indkomst for dets sidste indkomstår, jf.
LL  

 § 33 E, stk. 6.Moderselskabet ophører med at være skattepligtig efter  

 SEL § 1 hvis det likvideres eller hvis selskabets ledelse flyttes til  

 udlandet (uden at selskabet er indregistreret i Danmark). Hvis der er tale  

 om et dansk indregistreret selskab, der flytter ledelsens sæde til  

 udlandet, og som bliver anset for hjemmehørende i det pågældende udland  

 efter DBO'en med dette land, vil der tilsvarende udløses en genbeskatning.  

 Det er i den sammenhæng uden betydning om den pågældende DBO  

 påberåbes.Genbeskatningen omfatter genbeskatningssaldi vedrørende  

 selskaber, der frem til fraflytningen var omfattet af sambeskatningen og  

 restgenbeskatningssaldi vedrørende selskaber, der tidligere er udtrådt af  

 sambeskatningen.
Hvis moderselskabet imidlertid ikke længere (direkte  

 eller indirekte) ejer aktier i det selskab, som restgenbeskatningssaldoen  

 vedrører, anses denne dog for bortfaldet.
S.D.6.2.3 Begrænset genbeskatning I visse tilfælde udløser sambeskatningsophør ikke fuld genbeskatning,  

 men derimod en  

 begrænset genbeskatning  i forbindelse  

 med sambeskatningsophøret kombineret med en efterfølgende genbeskatning,  

 jf.
LL § 33 E, stk. 3 og 4.Dette gælder for det første, hvis  

 sambeskatningen ophører som følge af salg af aktier, og det danske  

 moderselskab sammen med koncernforbundne selskaber ikke efter afhændelsen  

 af aktierne kontrollerer det udtrædende selskab.
Se herom afsnit  

 S.D.6.2.3.1 .For  

 det andet begrænses genbeskatningen ved sambeskatningsophøret, hvis  

 sambeskatningen ophører som følge af datterselskabets konkurs eller  

 likvidation, uden at datterselskabets virksomhed helt eller delvist  

 overføres til et koncernforbundet selskab, herunder til moderselskabet.
Se  

 herom afsnit  

 S.D.6.2.3.2 .
S.D.6.2.3.1 Ophør af kontrol i forbindelse med  

 aktiesalg - stk. 3 Hvis sambeskatningen ophører som følge af salg af aktier, således at  

 moderselskabet sammen med koncernforbundne selskaber ikke længere  

 kontrollerer  det udtrædende  

 selskab, begrænses genbeskatningen som angivet nedenfor, jf.
LL § 33 E,  

 stk. 3.Det er forbindelsen mellem det danske selskab, der udgør  

 moderselskabet for sambeskatningen, og det udtrædende selskab, der er  

 afgørende.
Dette medfører eksempelvis, at hvis et dansk  

 koncernmoderselskab (K) bortsælger et dansk datterselskab (MI), der har  

 danske og udenlandske datterdatterselskaber, så anses sambeskatningen for  

 ophørt, og der skal gennemføres genbeskatning, jf.
LL § 33 E, stk. 3 og 4,  

 i det omfang K - eventuelt sammen med andre koncernforbundne selskaber -  

 ikke efter sambeskatningsophøret kontrollerer det udenlandske selskab.
S.D.6.2.3.2 Ophør af kontrol ved konkurs eller  

 likvidation - stk. 3 Den i afsnit  

 S.D.6.2.3.1  

 beskrevne begrænsede genbeskatning finder tilsvarende anvendelse, hvis  

 sambeskatningen ophører som følge af  

 datterselskabets  

 konkurs  eller  

 likvidation , uden at  

 datterselskabets virksomhed helt eller delvist overføres til et  

 koncernforbundet selskab, herunder til moderselskabet.Ved vurderingen  

 af om der foreligger en hel eller delvis afhændelse af virksomhed anvendes  

 de samme principper som beskrevet i afsnit  

 S.D.6.2.2.2 .  

 Se tillige praksis i dette afsnit.Hvis datterselskabets virksomhed  

 helt eller delvist overføres til et koncernforbundet selskab i forbindelse  

 med likvidationen eller konkursen, sker der i stedet for fuld  

 genbeskatning efter LL § 33 E, stk. 1, jf. afsnit  

 S.D.6.2.2.1 .
S.D.6.2.3.3 Efterfølgende genbeskatning - stk.  

 4 Hvis genbeskatningssaldoen ikke fuldt ud beskattes i forbindelse med  

 ophøret af sambeskatningen, jf.
LL § 33 E, stk. 3, skal den  

 resterende del  af  

 genbeskatningssaldoen beskattes i takt med, at der oppebæres udbytter  

 eller aktieavancer fra det udenlandske datterselskab, jf.
LL § 33 E, stk.  

 4.
 Skattesubjekt for genbeskatningen er det danske  

 koncernmoderselskab.
Den efterfølgende beskatning gennemføres ved, at efterhånden som  

 moderselskabet eller hermed koncernforbundne selskaber modtager udbytte  

 eller skattepligtige avancer hidrørende fra datterselskabet, så fragår  

 disse beløb genbeskatningssaldoen.
Ved vurderingen af om et selskab anses  

 for at være koncernforbundet anvendes retningslinierne i KGL § 4, stk.  

 2.
 Hvis moderselskabet eller eventuelt det hermed koncernforbundne selskab  

 ikke skal beskattes i Danmark af udbytterne og/eller aktieavancerne  

 hidrørende fra det udenlandske datterselskab, så medregnes et beløb  

 svarende til udbytterne og/eller aktieavancerne ved opgørelsen af  

 moderselskabets skattepligtige indkomst og fragår i genbeskatningssaldoen.  

 Tilsvarende gælder, hvis en DBO nedsætter dansk beskatning af udbytter  

 eller avancer efter exemptionsmetoden.
Det er således alene udbytte, der indgår i den danske skattepligtige  

 indkomst, der nedsætter genbeskatningssaldoen.
Udbytte, der oppebæres af  

 udenlandske ikke-sambeskattede koncernselskaber, nedsætter derimod ikke  

 genbeskatningssaldoen.
LL § 33 E, stk. 4, finder naturligvis kun anvendelse i de tilfælde,  

 hvor moderselskabet (og hermed koncernforbundne selskaber) ikke har  

 afhændet samtlige aktier i datterselskabet.
Hvis samtlige aktier er  

 afhændet til et ikke koncernforbundet selskab, kan genbeskatning kun ske  

 efter LL § 33 E, stk. 3.
 Oversigt over underskud i D, udloddet udbytte fra D og aktieavancer i  

 perioden 1995 - 1999:
Underskud (D) Udbytte (M) Avance 0 0 0 - 200 - - - 180 100 - - 40 100 - 40 - Alle underskud i D har kunnet anvendes til modregning i  

 sambeskatningsindkomsten.
M har modtaget alle udbytter skattefrit, jf.
SEL  

 § 13, stk. 1, nr. 2. Fortjenesten i 2000 vedrører salget af  

 aktieandelen på 80 pct.
Aktieandelen er skattefri efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
 Ved ophør af virksomhed og salg til handelsværdi af aktiver, der var i  

 behold hos D ved udløbet af 1999 kunne M have opnået en fortjeneste på i  

 alt 100.
 Begrænset genbeskatning af underskud efter LL § 33 E, stk. 3:
 I forbindelse med ophør af sambeskatningen genbeskattes 200 i 2000,  

 svarende til den fortjeneste M kunne have opnået, med tillæg af M's  

 udbytte for 1999.Herefter resterer fortsat 180 til genbeskatning.
 Efterfølgende genbeskatning af underskud efter LL § 33 E, stk. 4:
Da genbeskatningssaldoen ikke fuldt ud kunne beskattes i forbindelse  

 med ophøret af sambeskatningen, jf.
LL § 33 E, stk. 3, skal der herefter  

 ske beskatning i takt med at der udloddes udbytte til moderselskabet og  

 realiseres aktieavancer.
 M modtager i 2000 dels et skattefrit udbytte på 40 og opnår en  

 skattefri aktieavance på 100. I 2000 medregnes således 140 ved  

 opgørelsen af M's skattepligtige indkomst.
 I 2001 modtager M ligeledes et skattefrit udbytte på 40, hvorfor  

 der i 2001 medregnes 40 ved opgørelsen af M's skattepligtige  

 indkomst.
 Der er herefter sket fuld beskatning af genbeskatningssaldoen på i alt  

 380.
S.D.6.2.3.4 Genvunden kontrol inden for 5 år -  

 stk. 5 På baggrund af, at der er forskel i genbeskatningen i tilfælde, hvor  

 kontrollen med det udtrædende udenlandske datterselskab opgives i  

 forbindelse med sambeskatningsophøret, og tilfælde, hvor kontrollen  

 bibeholdes, findes i LL § 33 E, stk. 5, en "tilbagekøbsbestemmelse". Det  

 følger af denne bestemmelse, at eventuelt underskud, der ikke er  

 genbeskattet efter stk. 3 og 4, medregnes ved opgørelsen af  

 moderselskabets skattepligtige indkomst, hvis moderselskabet alene eller  

 sammen med koncernforbundne selskaber m.v. inden 5 år efter ophør af  

 sambeskatning  

 genvinder       kontrol  med det udtrædende selskab.
 Et selskab (K) anses i denne sammenhæng for kontrollere et andet  

 selskab (D), hvis K direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct.  

 af stemmerne i D, jf. afsnit  

 S.D.6.2.3.1 .
 På tidspunktet, hvor kontrollen generhverves, hvis dette ligger  

 indenfor 5 år efter sambeskatningsophøret medregnes ved opgørelsen af  

 moderselskabets skattepligtige indkomst et beløb svarende til  

 restgenbeskatningssaldoen.
Restgenbeskatningssaldoen opgøres som genbeskatningssaldoen ved  

 sambeskatningsophøret fratrukket genbeskatning i forbindelse med  

 sambeskatningsophøret, jf.
LL § 33 E, stk. 3, og efterfølgende  

 genbeskatning, jf.
LL § 33 E, stk. 4.
S.D.6.2.4 Fusion - stk. 7 og 8 I LL § 33 E, stk. 7 og 8, findes særlige bestemmelser, hvorefter visse  

 tilfælde af fusion ikke udløser genbeskatning.
 I stedet overføres genbeskatningssaldoen på det udenlandske  

 datterselskab til det modtagende selskab, der således efter fusionen er  

 moderselskab i relation til LL § 33 E.
Eksempel:Et moderselskab (M), der er hjemmehørende i  

 Danmark, har i en anden stat (A) et sambeskattet datterselskab (D). M  

 fusionerer med et andet selskab (C), der er hjemmehørende i Danmark.
C er  

 det modtagende selskab og selskabet i stat A er fremdeles omfattet af  

 sambeskatning efter SEL § 31.
 Der skal ikke i dette tilfælde ske genbeskatning, men  

 genbeskatningssaldoen overføres til det modtagende selskab.
 LL § 33 E, stk. 8, finder anvendelse, såfremt underskuddet for det  

 ophørende selskab efter udenlandske regler overføres til det modtagende  

 selskab, uanset dette underskud efter de udenlandske regler opgøres til et  

 beløb forskelligt fra hvad det ville være efter danske regler, jf. afsnit  

 S.D.6.2.2.2 .
Eksempel:Et dansk moderselskab (M) er sambeskattet med to  

 datterselskaber (D1 og D2) i en fremmed stat.
D1 og D2 fusionerer med D2  

 som det modtagende selskab.
D1´s underskud kan overføres til D2 efter de  

 regler, der gælder i den pågældende fremmede stat.
Der skal i dette  

 tilfælde ikke ske genbeskatning, men genbeskatningssaldoen i D1 overføres  

 til D2.
SKM2002.261.LR    

 Et svensk moderselskab skulle fusioneres med sine 3 svenske  

 datterselskaber.
Moderselskabet og 2 af datterselskaberne var sambeskattet  

 med deres danske koncernmoderselskab.
Ligningsrådet fandt, at fusionen  

 ikke ville udløse genbeskatning af underskud efter LL § 33 E, da  

 selskabernes underskud efter svenske regler ville blive overført til det  

 modtagende selskab, jf.
LL § 33 E, stk. 8.
S.D.6.2.5 Genbeskatning efter indtræden af dansk  

 skattepligt - stk. 9 I LL § 33 E, stk. 9 er indsat en bestemmelse, der vedrører den  

 situation, hvor udenlandske datterselskaber er blevet  

 danske  som følge af,  

 at ledelsens sæde er flyttet til Danmark, jf.
SEL § 1, stk. 6. Da LL § 33  

 E ikke finder anvendelse på danske selskaber, har det, for at hindre  

 omgåelse, været nødvendigt at bestemme, at genbeskatningsreglerne i LL §  

 33 E, stk. 1-8 også finder anvendelse på sambeskattede danske  

 datterselskaber, der har været hjemmehørende i udlandet.
Når et udenlandsk sambeskattet selskab bliver hjemmehørende i Danmark  

 opgøres genbeskatningssaldoen.
Genbeskatningssaldoen reduceres  

 efterhånden, som datterselskabet optjener udenlandsk skattepligtig  

 indkomst.
Efter datterselskabet er blevet hjemmehørende i Danmark kan  

 moderselskabets genbeskatningssaldo på dette datterselskab således ikke  

 forøges.
Hvis datterselskabet efter det er blevet hjemmehørende i Danmark  

 oppebærer indkomst fra et fast driftssted eller en fast ejendom i  

 udlandet, og denne indkomst efter en DBO er omfattet af  

 exemptionslempelse, så medregnes ved opgørelsen af datterselskabets  

 skattepligtige indkomst et beløb svarende til indkomsten fra det faste  

 driftssted eller den faste ejendom.
Beløbet anses for at være dansk  

 indkomst.
Indkomsten fra det faste driftssted eller den faste ejendom  

 omfattet af exemptionslempelse fragår også genbeskatningssaldoen.
Hvis det sambeskattede datterselskab har faste driftssteder eller faste  

 ejendomme i udlandet finder LL § 33 D anvendelse.
Af LL § 33 D, stk. 9,  

 fremgår imidlertid, at hvis et overskud fra et fast driftssted eller en  

 fast ejendom i udlandet har medført genbeskatning efter bestemmelsen i LL  

 § 33 E, stk. 9, så finder LL § 33 D, stk. 2 og 3, ikke anvendelse på dette  

 overskud.
Se herom afsnit  

 S.C.7.1 .
I tilfælde, hvor et dansk selskab har erhvervet samtlige aktiver fra et  

 udenlandsk sambeskattet selskab, jf.
LL § 33 E, stk. 2, eller hvor et fast  

 driftssted erhverves fra et sambeskattet selskab, jf.
LL § 33 D, stk. 6,  

 finder bestemmelsen i LL § 33 E, stk. 9, tilsvarende  

 anvendelse.
S.D.6.2.6 Spaltning - stk. 10 og 11 Samme regler finder anvendelse for et udenlandsk sambeskattet selskab,  

 der udtræder af sambeskatning med moderselskabet som følge af, at aktier i  

 et sambeskattet datterselskab som led i spaltningen overføres til det  

 modtagende selskab, jf.
LL § 33 E, stk. 10, 4. pkt.
Dette medfører, at der  

 ikke sker genbeskatning af underskud i de situationer, hvor et udenlandsk  

 sambeskattet datterdatterselskab, der ejes 100 pct. af et sambeskattet  

 datterselskab (hjemmehørende i Danmark eller i udlandet), udtræder af  

 sambeskatningen som følge af, at selskabets moderselskab som led i  

 spaltningen nu ejes af det modtagende selskab.
Det er en betingelse, at  

 såvel datterselskabet som det udenlandske datterdatterselskab efter  

 overførslen er omfattet af sambeskatning efter SEL § 31 med det modtagende  

 selskab.
 Baggrunden for bestemmelsen er, at der af hensyn til den fremtidige  

 struktur kan være grund til at overdrage virksomheden i et udenlandsk  

 sambeskattet datterselskab til et andet udenlandsk selskab.
S.D.6.2.7 Tilførsel af aktiver - stk.  

 12 Ifølge LL § 33 E, stk. 12 finder LL § 33 E, stk. 10 og 11, jf. afsnit  

 S.D.6.2.6 ,  

 tilsvarende anvendelse ved  

 tilførsel af aktiver  fra et moderselskab  

 efter reglerne i fusionsskatteloven.
S.D.6.3 Ikrafttræden og  

 overgangsregler LL § 33 E, stk. 2, om efterfølgende genbeskatning af underskud, når et  

 udtrædende udenlandsk datterselskabs nettounderskud ikke er genbeskattet i  

 forbindelse med sambeskatningens ophør, har virkning ved et udenlandsk  

 datterselskabs udtræden af sambeskatning hvor det sidste år under  

 sambeskatning er indkomståret 1995 eller senere indkomstår, jf. lov nr.  

 312 af 17. maj 1995 § 11, stk. 12. Hvis det sidste år, hvor et udenlandsk  

 selskab er inddraget under sambeskatning er indkomståret 1994, så vil  

 genbeskatningen ske efter reglerne forud for lov nr. 312 af 17. maj 1995.  

 LL § 33 E, som affattet ved lov nr. 312 af 17. maj 1995, anvendes i  

 forhold til nettounderskud, der er fremkommet for indkomståret 1992 og  

 senere indkomstår.
 Afgørende for om et underskud henføres til den gamle saldo eller den  

 nye saldo er, hvornår det er fratrukket i sambeskatningsindkomsten.
 Hvis således et udenlandsk sambeskattet datterselskab har et underskud  

 i et indkomstår, der er påbegyndt senest den 6. december 1995, men som  

 først fratrækkes helt eller delvist i sambeskatningsindkomsten i et  

 indkomstår, der påbegyndes efter den 6. december 1995, så henføres den del  

 af underskuddet, der fratrækkes i dette indkomstår til den ny saldo.
I det omfang der for indkomstår, der påbegyndes efter den 6. december  

 1995, i et sambeskattet udenlandsk datterselskab opstår et overskud,  

 anvendes dette i forhold til den gamle saldo.
Det er i den sammenhæng uden  

 betydning, at overskuddet er opgjort efter bestemmelserne i LL § 33 E,  

 stk. 1, som affattet ved lov nr. 487 af 12. juni 1996. Først når den gamle  

 saldo er udlignet anvendes overskud i forhold til den ny saldo.
 SKM2001.470.LSR .  

 Ved opgørelsen af sambeskatningsindkomsten for et dansk moderselskab for  

 indkomståret 1996 skulle der ske genbeskatning af et underskud for  

 indkomståret 1995 vedrørende et amerikansk datterselskab, der udtrådte af  

 sambeskatningen pr. 1. januar 1997. Da underskuddet vedrørte et  

 indkomstår, der var påbegyndt før den 6. december 1995, skulle underskudet  

 opgøres uden hensyn til resultaterne i andre sambeskattede selskaber fra  

 samme land, medens et overskud i indkomståret 1996 skulle opgøres sammen  

 med resultaterne i de øvrige sambeskattede selskaber.
I det omfang kontrollen med et udenlandsk sambeskattet datterselskab  

 ophører i forbindelse med sambeskatningsophør, begrænses både  

 genbeskatningen af den gamle saldo, jf. afsnit S.D.6.1. og  

 genbeskatningen af den ny saldo, jf. afsnit S.D.6.2., i forbindelse med  

 selve sambeskatningsophøret.
Loftet for genbeskatning af den nye saldo  

 efter LL § 33 E, stk. 3, reduceres med det beløb, der også udløser  

 genbeskatning af den gamle saldo (likvidationsavancen). Ved efterfølgende  

 genbeskatning i henhold til LL § 33 E, stk. 4, og den tilsvarende  

 bestemmelse for så vidt angår indkomstår, der påbegyndes senest den 6.  

 december 1995, reduceres den gamle saldo forud for den nye saldo.
Eksempel En sambeskatning bestående af et dansk moderselskab og et udenlandsk  

 datterselskab har i indkomstårene 1995, 1996 og 1997, der følger  

 kalenderåret, haft følgende resultater:
Datter Moder Sambeskatningsindkomst 1995 -100 50 -50 (der fremføres) 1996 -50 100 0 (efter fremført underskud er fratrukket) 1997 25 100 125 Den 1. januar 1998 afhændes samtlige aktier i datterselskabet og  

 sambeskatningen ophører med virkning fra indkomståret 1998.
 Gammel genbeskatningssaldo:
I 1995 har datterselskabet et underskud på 100. Det er imidlertid kun  

 50, der fradrages i andre sambeskattede selskabers indkomst.
I 1997 opnår  

 datterselskabet et overskud på 25, der reducerer den gamle saldo forud for  

 den nye.
Dvs. den gamle genbeskatningssaldo udgør 50 - 25 = 25.
 Ny genbeskatningssaldo:
I 1996 har datterselskabet et underskud på 50, der sammen med det  

 fremførte underskud fra 1995 fradrages i andre sambeskattede selskabers  

 indkomst.
Overskuddet i 1997 anvendes til at reducere den gamle saldo,  

 hvorfor den ny saldo ikke påvirkes af dette overskud.
Den ny  

 genbeskatningssaldo udgør således 50 + 50 = 100.
Da kontrollen med datterselskabet opgives i forbindelse med  

 sambeskatningsophøret gennemføres i forbindelse med sambeskatningsophøret  

 alene en begrænset genbeskatning af henholdsvis den nye og den gamle  

 saldo.
Loftet for genbeskatningen af den gamle saldo udgør det overskud og  

 den fortjeneste, der skulle medregnes ved opgørelsen af det sambeskattede  

 selskabs skattepligtige indkomst, såfremt det sambeskattede selskab var  

 blevet opløst ved likvidation og i forbindelse hermed skulle beskattes her  

 i landet.
Dette beløb udgør i alt 40. Heraf er de 25 (overskud for 1997)  

 allerede modregnet i genbeskatningssaldoen ovenfor.
 Loftet for genbeskatningen af den ny saldo består dels af en fiktiv  

 fortjeneste ved afhændelse af aktiver i behold ved sambeskatningsophøret,  

 der kan opgøres til 15, tillagt skattefri udbytter indenfor de sidste 5 år  

 på 50, i alt 65. Loftet for genbeskatning af den ny saldo reduceres med  

 det beløb, som også udløser genbeskatning af den gamle saldo  

 (likvidationsavancen), hvilket betyder at loftet for genbeskatning af den  

 ny saldo udgør 50.
 Den samlede genbeskatning i forbindelse med sambeskatningsophøret udgør  

 således 15 fra den gamle saldo og 50 fra den nye saldo i alt 65. Den gamle  

 genbeskatningssaldo udgør herefter 10 og den ny 50.
Salget af aktierne giver en skattefri fortjeneste på 15, der udløser en  

 efterfølgende genbeskatning.
Da fortjenesten er skattefri, medregnes et  

 beløb svarende til fortjenesten ved opgørelsen af moderselskabets  

 skattepligtige indkomst.
Fortjenesten fragår først den gamle saldo,  

 således at denne går i nul, og de resterende 5 fragår den ny saldo, der  

 herefter udgør 45. Denne saldo vil bortfalde, hvis ikke moderselskabet  

 eller andre hermed koncernforbundne selskaber inden for en periode af fem  

 år opnår kontrol med det udenlandske selskab, jf.
LL § 33 E, stk.  

 5.
Afsnittet  

 omhandler den beløbsmæssige opgørelse af den endelige  

 indkomstskat efter selskabsbeskatningsloven (SEL), dvs. beregning af  

 skatten samt tillæg og nedsættelser af denne.
Desuden gennemgås  

 acontoskatteordningen.
S.E.1 Almindelige regler Bestemmelserne om  

 beregning af selskabers indkomstskat findes i  

 SEL afsnit IV, §§ 17 - 23.
Indkomstskatten efter SEL beregnes af den selskabsskattepligtige  

 indkomst, jf.
SEL § 8, og er proportional.
Det skattepligtige beløb afrundes inden beregningen nedad til det  

 nærmeste med 100 kr. delelige beløb, jf.
SEL § 22 S.E.1.1 Skatteprocenter Af udbytter og afståelsessummer, der er skattepligtige efter SEL § 2,  

 stk.1, litra c, jf. afsnit  

 S.A.2.6 ,  

 herunder udbytter m.v., der tilgår et fast driftssted her i landet, svares  

 en endelig skat på 28 pct. af hele udbyttet eller afståelsessummen.
Denne  

 skat indeholdes efter KSL § 65 eller betales i henhold til KSL § 65 A,  

 stk. 1.
Af indtægter ved arbejdsudleje, som er skattepligtige efter SEL § 2,  

 stk. 1, litra e, jf. afsnit  

 S.A.2.7 ,  

 svares en skat på 30 pct. af bruttoindtægten, jf.
KSL § 65 B.
Af royaltyindtægter, som er skattepligtige efter SEL § 2, stk. 1, litra  

 g, jf. afsnit  

 S.A.2.9 ,  

 indeholdes en skat på 30 pct. af den modtagne royalty, jf.
KSL § 65 C,  

 stk. 1. Ifølge KSL § 65 C, stk. 2, kan der fastsættes regler om, at der  

 enten slet ikke skal foretages indeholdelse af skat, eller at der skal  

 foretages indeholdelse med en sats, der er mindre end 30 pct., hvis  

 Danmark og den stat, hvor royaltymodtageren er hjemmehørende, i en DBO har  

 aftalt, at royaltybetalinger fra kilder her i landet til modtagere i den  

 pågældende stat ikke kan beskattes eller kun beskattes med en sats, der er  

 lavere end 30 pct.
Se herom LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.A.2.8 .
 Skatten på 28 pct. ved beskatningen i henhold til SEL § 2, stk. 1,  

 litra c, samt skatten på 30 pct. i henhold til SEL § 2, stk. 1, litra e og  

 g, er en bruttobeskatning, således at det modtagende selskab m.v. ikke får  

 fradrag for udgifter i forbindelse med erhvervelsen af de pågældende  

 indtægter, ligesom der ikke kan fradrages udgifter ved anden begrænset  

 skattepligtig virksomhed.
 Den skat, som skal svares af udenlandske selskaber m.v., der er  

 begrænset skattepligtige her til landet efter SEL § 2, stk. 1, kan  

 nedsættes eller bortfalde, såfremt Danmark har indgået en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med den stat, hvor det udenlandske selskab  

 m.v. er hjemmehørende.
 De i Danmark værende befuldmægtigede for selskaber m.v. med begrænset  

 skattepligt efter SEL § 2, stk. 1, er efter SEL § 2, stk. 3, medansvarlige  

 for skattens betaling.
 Skattepligtig  

 formuetilvækst som nævnt i SEL § 5 B, stk. 4,  

 beskattes med 50 pct.
S.E.1.2 Skattetillæg Efter bestemmelsen i SKL § 5 skal der i tilfælde af manglende  

 overholdelse af selvangivelsesfristen betales et skattetillæg på 200 kr.  

 for hver dag fristen overskrides, dog højst på 5.000 kr., jf. herom LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.I.5.1 .
 Hvor særlige omstændigheder taler derfor, kan de skatteansættende  

 myndigheder helt eller delvis fritage for skattetillægget, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 12, nr. 1, jf. § 10, nr. 12.
Der er klageadgang til den regionale told- og skattemyndighed, når  

 en kommunal skattemyndighed har truffet afgørelse i 1. instans.
Såfremt  

 afgørelsen er truffet af en regional told- og skattemyndighed i 1.  

 instans, skal påklage ske til Told- og Skattestyrelsen.
Der henvises til  

 §§ 21 og 22 i sagsudlægningsbekendtgørelsen.
 Skattetillægget anses ikke for en del af indkomstskatten og medtages  

 ikke i efterfølgende lempelsesberegninger, der har relation til ophævelse  

 af dobbeltbeskatning.
S.E.2 Skattenedsættelser De ovenfor under afsnit  

 S.E.1  

 omtalte indkomstskatter kan nedsættes, hvis der foreligger et eller flere  

 af følgende forhold:
S.E.2.1 Nedsættelse efter DBO'er og LL §  

 33 Disse nedsættelser kan forekomme for samtlige de i SEL § 1 og FBL § 1  

 nævnte selskaber, foreninger og fonde m.v.
Færøerne og Grønland betragtes  

 som udland i denne forbindelse.
Reglerne praktiseres ved ligningen og skal af ligningsmyndighederne  

 bringes til anvendelse uden ansøgning, såfremt det af selvangivelsen eller  

 bilag fremgår, at den selvangivne indkomst indeholder indtægter fra  

 udlandet.
Dokumentation for den heraf i udlandet betalte skat må være  

 vedlagt, når denne skat kan danne overgrænsen for nedsættelsen  

 (creditreglen).
Om samspil mellem dansk og udenlandsk skattesystem, jf.
LV  

 Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.D.1.2 .
S.E.2.1.1 DBO'er Bestemmelserne i overenskomsterne skal modvirke den dobbeltbeskatning,  

 der opstår, når den samme indtægt kan beskattes både i Danmark og i et  

 andet land efter reglerne i landenes nationale lovgivning.
Anvendelse af  

 overenskomsternes bestemmelser kan derimod ikke bevirke en højere  

 beskatning end den, der ville være fremkommet efter den danske  

 skattelovgivning alene.
Således skal en udenlandsk indtægt, der opgjort  

 efter danske skatteregler medfører et underskud, fratrækkes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst, også hvor indtægten hidrører fra et land,  

 hvormed Danmark har en exemptionsoverenskomst.
Overenskomsterne er således  

 uden virkning, når dobbeltbeskatning ikke foreligger.
Underskud fra et fast driftssted eller en fast ejendom i et  

 exemptionsland kan i henhold til LL § 33 D, stk. 3, ikke modregnes i den  

 danske indkomstopgørelse i det omfang, underskuddet modsvares af et  

 overskud eller en fortjeneste i det faste driftssted/den faste ejendom fra  

 tidligere indkomstår.
Hvis et beløb svarende til det tidligere overskud  

 helt eller delvist er medregnet ved indkomstopgørelsen i Danmark i  

 forbindelse med en genbeskatning efter LL § 33 D, stk. 2, reducerer dette  

 overskud ikke adgangen til at medregne senere underskud i den danske  

 indkomstopgørelse.
Ved overenskomsterne er der truffet aftale mellem  

 Danmark og vedkommende udenlandske stat om, hvilket land der skal have ret  

 til at oppebære skatten af den i kildelandet fremkomne indtægt.
 I nærværende afsnit omtales reglerne, når Danmark i henhold til en DBO  

 har givet helt eller delvis afkald på beskatningen.
Afkaldet medfører en reduktion af den skat, som ville være blevet  

 opkrævet, såfremt alene de danske skatteregler skulle følges.
Metoden for  

 skattenedsættelse afhænger af det princip, som den pågældende overenskomst  

 bygger på.
Der kan være tale om dels exemptionsprincippet og dels  

 creditprincippet.
Om indholdet af disse principper henvises til LV  

 Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.C.3 ,  

 samt nedenfor afsnit  

 S.E.2.1.2.1  

 og afsnit  

 S.E.2.1.2.2 .
S.E.2.1.2 Nedsættelsens størrelse Størrelsen af den danske skat, der kan henføres til den fra  

 udlandet medregnede indkomst, udregnes efter følgende brøk, uanset om  

 exemptions- eller creditprincippet skal anvendes:
udlandsindkomst x skat skattepligtig indkomst Udlandsindkomsten opgøres efter nettoprincippet, jf.
LL § 33  

 F.
Der henvises til LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.C.3.3  

 og afsnit  

 D.C.3.4 .
 Hidrører udlandsindkomsten fra flere lande, opgøres indkomsten  

 individuelt for hvert land for sig.
 Omfatter udlandsindkomsten udbytte, skal en eventuel skattegodtgørelse  

 af dette udbytte medregnes.
 Hvis aktieudbytte modtaget fra udlandet er skattefrit efter SEL § 13,  

 stk. 1, nr. 2, er lempelse efter en DBO udelukket.
 Hvis der fra samme fremmede stat er flere sambeskattede selskaber,  

 hvoraf nogle giver overskud og andre underskud, skal lempelsen beregnes på  

 grundlag af selskabernes samlede nettoindkomst.
 Ved beregningen af lempelsen sker afrunding opad til nærmeste hele  

 kronebeløb uanset ørebeløbets størrelse.
 Foreninger m.v., der er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6,  

 kan ikke opnå lempelse efter DBO eller LL § 33 for betalte udenlandske  

 udbytteskatter, når udbytteindtægten ikke anses for indtægt ved  

 erhvervsmæssig virksomhed.
S.E.2.1.2.1 Exemptionsmetoden Efter exemptionsmetoden tillægges kildelandet (hjemstedet for  

 indtægtskilden) eller domicillandet (hjemstedet for indtægtsmodtageren) en  

 udelukkende beskatningsret.
Den anden af de kontraherende stater giver i  

 så fald afkald på ethvert skatteprovenu af den omhandlede  

 exemptionsindtægt.
Dette gælder som hovedregel, uanset om den i h.t.  

 overenskomsten beskatningsberettigede stat gør brug af sin beskatningsret  

 (i henhold til sin interne lovgivning).
Såfremt den udenlandske indtægt hidrører fra et land, hvor den indgåede  

 overenskomst hviler på exemptionsprincippet, skal skatten nedsættes med  

 den efter ovennævnte brøk udregnede skatteandel.
Dette gælder uanset, at  

 den i kildelandet pålignede skat er mindre end den danske skatteandel,  

 eller om kildelandet på grund af bestemmelser i sin nationale lovgivning  

 undlader beskatning (eksempel 1 nedenfor under afsnit  

 S.E.3 ).
 Såfremt der foreligger indtægter fra flere kilder i en fremmed stat,  

 skal lempelsen beregnes på grundlag af nettoindtægten fra denne stat.
S.E.2.1.2.2 Creditmetoden Efter creditmetoden gives der fradrag (credit) for den skat, der er  

 betalt i et andet land og opkrævet af indkomst fra kilder i dette land, i  

 den indkomstskat, der skal svares af den udenlandske indkomst i Danmark,  

 jf. reglerne i LL § 33 og de DBO'er, der hviler på samme princip.  

 Fradragsbeløbet kan dog efter de nævnte regler ikke overstige den del af  

 den samlede danske skat, der efter forholdet mellem den i det andet land  

 beskattede del af indkomsten og hele den i Danmark beskattede indkomst  

 falder på førstnævnte del af indkomsten.
Når den med kildelandet indgåede overenskomst hviler på  

 creditprincippet, skal den efter ovennævnte brøk udregnede danske skat af  

 udlandsindtægten sammenholdes med den i vedkommende land pålignede skat af  

 samme indtægt.
Nedsættelsen af den danske skat udgør det mindste af de  

 sammenholdte skattebeløb (eksempel 2 nedenfor under afsnit  

 S.E.3 ).
 Nedsættelsen beregnes enkeltvis for forskellige indkomstarter, f.eks.  

 erhvervsindtægter og udbytteindtægter, hvis skatten af disse i udlandet  

 opkræves med forskellige procenter.
 I overenskomster efter creditprincippet kan der være truffet aftale om  

 grænser for størrelsen af det skattebeløb, som kildelandet må opkræve af  

 indtægter fra visse kilder, som f.eks. af aktieudbytter.  

 Skattenedsættelsen her i landet kan i sådanne tilfælde ikke overstige det  

 beløb, som udlandet har ubetinget krav på at beholde, jf. bestemmelsen i  

 LL § 33, stk. 2.
 Den eventuelt herudover i udlandet betalte skat må den skattepligtige  

 selv kræve tilbagebetalt af vedkommende lands skattemyndighed.
 Vedrørende lempelse for skat betalt af en i udlandet beliggende filial  

 til tredjeland henvises til LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.C.1 .
 Normalt må den skattepligtige fremlægge dokumentation i form af  

 skattebilletter eller lign. for størrelsen af den i udlandet betalte skat.  

 Hvis den betalte skat til udlandet ændres, f.eks. på grund af regler om  

 carry back, skal der ske en omberegning af lempelsen.
S.E.2.1.3 LL § 33 Denne bestemmelse indeholder regler om skattenedsættelse efter  

 creditprincippet, når en indtægt, der kommer til beskatning her i landet,  

 også beskattes i udlandet, jf.
LV Dobbeltbeskatning afsnit  

 D.C.1 .
I tilfælde, hvor Danmark har indgået overenskomst til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning med en udenlandsk stat, og overenskomsten bygger på  

 creditprincippet, kan skattenedsættelsen ikke overstige det skattebeløb,  

 som den udenlandske stat har ubetinget krav på at beholde, jf.
LL § 33,  

 stk. 2.
Bestemmelsen har for selskaber og foreninger betydning for indtægter,  

 der hidrører fra lande, hvormed Danmark ikke har indgået overenskomst til  

 undgåelse af dobbeltbeskatning.
Desuden har reglen betydning i tilfælde,  

 hvor overenskomsten ikke omfatter alle de udenlandske skatter, som kan  

 sidestilles med danske indkomstskatter.
LL § 33 har endvidere betydning for udenlandske selskaber, der er  

 omfattet af sambeskatning med et dansk moderselskab.
Ifølge LL § 33, stk.  

 6, kan skat betalt til udlandet af sådanne selskaber nemlig kun fradrages  

 i den danske skat efter reglen i LL § 33, stk. 1. Reglerne i en eventuel  

 DBO anvendes således ikke.
 Lempelsesbrøken er den samme som omtalt under afsnit  

 S.E.2.1.2 ,  

 og det om brøkens enkelte komponenter nævnte gælder også i relation til LL  

 § 33.
Ved gennemførelsen af moder/datterselskabsdirektivet og  

 fusionsbeskatningsdirektivet, jf.
Rådets direktiv 90/434/EØF af 23. juli  

 1990 om en fælles beskatningsordning ved fusion, spaltning, tilførsel af  

 aktiver og ombytning af aktier vedrørende selskaber i forskellige  

 medlemsstater (Fusionsbeskatningsdirektivet), er der indsat regler om  

 lempelsen i forbindelse med fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver,  

 jf.
LL § 33, stk. 3 og 4, se herom henholdsvis afsnit  

 S.D.1.12.2  

 og afsnit  

 S.D.1.12.4 .  

 I forbindelse med fraflytningsbeskatning er der indsat regler om lempelse  

 for hypotetisk udenlandsk skat, jf.
LL § 33, stk.  

 5.
S.E.2.1.4 Adgang til at bortse fra underskud -  

 LL § 33 H Såfremt globalindkomsten er lavere end den udenlandske indkomst, som  

 følge af underskud ved anden virksomhed her i landet eller i en (anden)  

 fremmed stat, er der ikke tilstrækkelig dansk skat at give nedslag i.
Hvis  

 globalindkomsten er 0 eller negativ er der slet ikke nogen dansk skat at  

 give nedslag i.
 De uheldige virkninger heraf kan illustreres med følgende forenklede  

 tilfælde:
Eksempel Et dansk selskab, som driver virksomhed i Danmark, har også indkomst  

 fra land A.
 År 1.
- 100 100 Skat i land A: 20 0 Ingen dansk skat Den udenlandske skat på 20 berettiger ikke til  

 dobbeltbeskatningslempelse, da der ikke betales dansk skat i år 1.
 År 2.
100 0 100 Dansk skat: 30 Set over begge år har selskabet kun haft indkomst fra virksomhed i land  

 A på 100. Alligevel kan den danske skat på 30 i år 2 ikke nedsættes med  

 land A's skat på 20 i år 1. Dette betyder, at selskabet har betalt dansk  

 og udenlandsk skat på i alt 50 af en indkomst på 100.
LL § 33 H betyder, at selskabet i år 1 kan vælge at bortse fra år 1's  

 underskud ved virksomhed her i landet ved opgørelsen af dansk  

 skattepligtig indkomst.
Den skattepligtige indkomst for år 1 bliver  

 herefter på 100. Dansk skat heraf er 30. Der er nu mulighed for at give  

 dobbeltbeskatningslempelse for den udenlandske skat i år 1.  

 Dobbeltbeskatningslempelsen er den skat på 20, der er betalt til land A,  

 dog højst den del af den danske skat, som forholdsmæssigt falder på  

 indkomsten fra land A, dvs. 30. Dobbeltbeskatningslempelsen er det laveste  

 beløb, altså 20. Den danske skat nedsættes til 10.
 Underskuddet fra år 1 ved virksomhed her i landet kan fremføres,  

 hvilket medfører, at den skattepligtige indkomst for år 2 bliver 0,  

 således at der ikke skal betales dansk skat i år 2.
 Samlet set betaler selskabet altså i alt dansk og udenlandsk skat på 30  

 (20+10) af indkomsten på 100.
 Underskuddet, der ses bort fra, fremføres i stedet efter LL § 15.
 Der kan bortses fra en så stor del af underskuddet, at den  

 skattepligtige indkomst svarer til de samlede positive indkomster fra  

 fremmede stater, Færøerne eller Grønland, som er omfattet af LL § 33 eller  

 en tilsvarende creditbestemmelse i en DBO.
 Skatteyderen kan ikke vælge at bortse fra et mindre underskud, således  

 at den skattepligtige indkomst svarer til et mindre beløb end den samlede  

 udenlandske positive indkomst.
Udenlandsk overskud, der lempes efter exemptionsmetoden eller efter  

 matching credit-metoden i en DBO er ikke omfattet af bestemmelsen.
Når den  

 udenlandske indkomst er omfattet af exemptionsmetoden eller matching  

 credit-metoden i en DBO, kan modtageren dog blive omfattet af reglen ved  

 at vælge (kun) at få dobbeltbeskatningslempelse efter LL § 33 i stedet for  

 efter DBO'en.
Ved at "transformere" eksempelvis exemptionsindkomst til  

 creditindkomst opnår skatteyderen, at den positive udenlandske indkomst  

 ikke reducerer eller helt eliminerer et ellers fremførselsberettiget  

 underskud fra virksomhed i Danmark eller fra tredjelande.
Samtidig bliver  

 indkomsten, hvis der er tale om indkomst fra et fast driftssted eller en  

 fast ejendom, ikke omfattet af reglen om fradragsbegrænsning m.v. i LL §  

 33 D.
Til gengæld bliver dobbeltbeskatningslempelsen så begrænset til den  

 betalte skat i den stat, hvorfra indkomsten hidrører.
 Skatteyderen kan vælge at bortse fra følgende underskud i  

 indkomståret:
Hvis der bortses fra et beløb mindre end det samlede underskud i det  

 aktuelle år, f.eks. på grund af positiv dansk indkomst, fordeles beløbet  

 forholdsvist på de enkelte underskudsgivende kilder.
Underskud fra et  

 CFC-selskab - som efter SEL § 32, stk. 5, alene kan fremføres til fradrag  

 i senere års CFC-indkomst, der skal medregnes hos moderselskabet - er dog  

 uden betydning.
Tilsvarende gælder koncerntilkøbte underskud i udenlandske  

 faste driftssteder og faste ejendomme omfattet af fradragsbegrænsningen i  

 LL § 5 H.
Når skatteyderen helt eller delvist vælger at bortse fra underskud i  

 det aktuelle indkomstår skal der automatisk også bortses fra  

 fremførselsberettiget underskud fra tidligere indkomstår.
Dette følger af,  

 at den skattepligtige indkomst efter (hel eller delvis) bortseelse af det  

 pågældende indkomstårs underskud herefter svarer til årets samlede  

 positive indkomster fra fremmede stater, Færøerne og Grønland.
I tilfælde, hvor der ikke er underskud i det aktuelle indkomstår, men  

 alene underskud fra et eller flere tidligere indkomstår, vil der kunne  

 bortses fra disse gamle underskud.
Er der fremført underskud hidrørende  

 fra flere tidligere indkomstår, og bortses der ikke fra de samlede  

 fremførte underskud, anvendes de ældste underskud først.
 At det underskud, der bortses fra, stammer fra et fast driftssted m.v.  

 i en fremmed stat, med hvem der er indgået en DBO, der fastsætter  

 eksemption eller matching-credit som lempelsesmetode, er uden  

 betydning.
 Virkningerne af LL § 33 H kan anskueliggøres således:
Eksempel Et dansk selskab har virksomhed her i landet.
I år 2 starter  

 selskabet virksomhed i land A, land B og i land C.
Land A's skatteprocent  

 er 20.
 År 1.
 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for år 2 vælger selskabet  

 at se bort fra en del af årets underskud, så den skattepligtige indkomst i  

 år 2 svarer til indkomsten fra land A.
 År 2.
- 240 120 Underskud til fremførsel efter LL § 15:
 Fremførselsberettiget underskud fra år 1:
- 40 20 140 420 S.E.2.1.5 Kooperative virksomheder Som omtalt under afsnit  

 S.C.5  

 opgør andelsforeninger (indkøbs-, produktions- og salgsforeninger samt  

 blandede foreninger), jf.
SEL § 1, stk. 1, nr. 3 og SEL §§ 14-16 A, deres  

 skattepligtige indkomst som en procentdel af deres formue.
I princippet er  

 der tale om en indkomstopgørelse og en indkomstskat, men den særlige måde,  

 der anvendes ved opgørelsen, bevirker, at DBO'erne og LL § 33 ikke direkte  

 kommer til anvendelse.
Kooperative foreninger skal dog have skattenedsættelse for skatter  

 betalt i udlandet efter principperne i LL § 33. Da denne regel  

 forudsætter, at der har fundet beskatning sted her i landet, vil  

 nedsættelsen i praksis være begrænset til tilfælde, hvor der i udlandet er  

 opkrævet skat af formueafkastet, hvilket hyppigst vil sige nedsættelse ved  

 betaling af kuponskat (udbytteskat) af aktieudbytter i udlandet.
LL § 33  

 vil dog også finde anvendelse på udenlandske skatter af eventuel  

 CFC-indkomst efter SEL § 32, da sådan indkomst beskattes med 30 pct., jf.  

 afsnit  

 S.E.1.1 .
LL § 33 er en creditregel, og til sammenholdelse med den i udlandet  

 opkrævede skat skal man derfor udregne størrelsen af den her i landet  

 beregnede skatteandel, som har relation til udlandsindtægten.
Denne  

 skatteandel udgør den skat, der kan henføres til den i formueopgørelsen  

 medregnede kapitalværdi af de aktier m.v., som har afkastet det i udlandet  

 beskattede udbytte.
 Som eksempel kan anføres:
En produktions- og salgsforening har en samlet formue på 20.000.000  

 kr., hvori er medregnet udbyttegivende udenlandske aktier med en kursværdi  

 på 2.000.000 kr.
Foreningen har udelukkende omsætning med medlemmer.
 Skatteandelen af de udenlandske aktier beregnes således:
2.000.000_x_114.400 20.000.000 11.440 kr.
 De nævnte 11.440 kr. sammenholdes med den udbytteskat, som kildelandet  

 er berettiget til at beholde, og det mindste af de 2 beløb udgør  

 skattenedsættelsen.
S.E.2.2 Bevillingsmæssig eftergivelse af skat,  

 der opkræves af udbytte fra udlandet, SEL § 17, stk. 2 Udbytte af aktier, der er omfattet af ABL § 2 a, og som ikke er  

 omfattet af SEL § 13, medregnes til den skattepligtige indkomst.
Hele  

 udbyttet er skattepligtigt, jf.
LL § 16 A sammenholdt med SEL § 13, stk.  

 1, nr. 2, sidste pkt., og SEL § 13, stk. 3.
Det udbyttemodtagende selskab kan imidlertid efter ansøgning få  

 eftergivet en del af skatten, såfremt betingelserne i SEL § 17, stk. 2, er  

 opfyldt.
Kompetencen til at behandle sådanne ansøgninger er udlagt til den  

 skatteansættende myndighed, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 12, stk.  

 1, nr. 3.
 Efter SEL § 17, stk. 2, kan der højst eftergives et sådant beløb, at  

 den samlede udenlandske og danske skat for det udbyttegivende og  

 udbyttemodtagende selskab af den indkomst, der ligger til grund for  

 udbytteudlodningen, og af udbytterne, kommer til at svare til, hvad de to  

 selskaber samlet skulle have betalt i skat, hvis begge selskaber var  

 blevet beskattet i Danmark.
 Der kan dog  

 ikke ved opgørelsen af det beløb, der kan eftergives efter SEL § 17, stk.  

 2, medregnes større skattebeløb fra den fremmede stat, end dem,  

 den pågældende stat, Grønland eller Færøerne, ubetinget har krav på at  

 kunne oppebære ifølge en eventuel DBO med staten.
Lempelsesreglen i SEL § 17, stk. 2, gælder uanset ejerandelens  

 størrelse.
For udenlandske selskaber, der bliver undergivet tvungen  

 sambeskatning med et dansk selskab (CFC-beskatning) efter SEL § 32,  

 medfører reglerne om fradragskonto i praksis, at lempelse efter SEL § 17,  

 stk. 2, kun bliver aktuel i tilfælde, hvor det udenlandske finansielle  

 lavskatteselskab inden for den treårige karensperiode udlodder udbytte på  

 grundlag af finansiel indkomst, der hidrører fra tiden før selskabets  

 finansielle indkomst blev omfattet af CFC-beskatningen.
 Se om reglens anvendelse afsnit  

 S.H.12.5  

 for fonde og foreninger m.v.
S.E.3 Skatteberegningseksempler S.E.3.1 Exemptionslempelse (udenlandsk skat: 12.000 kr.) 60.000 x 30.000 100.000 18.000 kr.
 12.000  

 kr.
S.E.3.2 Creditlempelse Udenlandsk creditindkomst (udenlandsk skat 1.500 kr.) Skat efter exemptionslempelse, jf. afsnit  

 S.E.3.1 .
10.000 x 30.000 100.000 3.000 kr.
 1.500 kr.
 10.500  

 kr.
S.E.3.3 Flere lande med credit 80.000 kr.
Creditindkomst fra land A (udenlandsk skat 12.000 kr.) 20.000 kr.
Creditindkomst fra land B (udenlandsk skat 2.000 kr.) 10.000 kr.
 110.000 kr.
 33.000 kr.
20.000 x 33.000 110.000 6.000 kr.
(da dette beløb er lavere end udenlandsk skat 12.000 kr.) 10.000 x 33.000 110.000 3.000 kr.
 2.000 kr.
 25.000  

 kr.
S.E.4. Acontoskatteordningen for selskaber og  

 fonde S.E.4.1 Acontoskatteordningen Acontoskat er den indkomstskat, som aktie- og anpartsselskaber,  

 indkøbsforeninger og fonde m.v. - dvs. skattepligtssubjekter  

 omfattet af selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven - betaler i  

 løbet af indkomståret.
Ordningen er lovreguleret i SEL §§ 29 A - 30 C.
I  

 det følgende vil begrebet selskaber m.v. også omfatte fonde i henhold til  

 fondsbeskatningsloven.
 Ved lov nr. 153 af 12. marts 2003 er acontoskattereglerne ændret  

 derved, at udbytteskat fremover skal indgå i ordningen. Ændringerne, som  

 primært har virkning for udlodninger der foretages efter den 1. januar  

2004, vil omtales nedenfor i tilknytning til  

 de relevante afsnit.
S.E.4.2 Selskaber m.v. omfattet af  

 ordningen Alle selskaber m.v., hvis første indkomstår er begyndt den 29.  

 januar 1992 eller senere, omfattes automatisk af  

 acontoskatteordningen, jf.
SEL § 30 A, stk. 1.
For selskaber, hvis første indkomstår er påbegyndt før den 29.  

 januar 1992, er acontoskatteordningen som udgangspunkt valgfri, jf.
SEL §  

 30 A, stk. 2. Der er imidlertid en række undtagelser herfra.
I  

 følgende situationer vil et selskab blive omfattet af  

 acontoskatteordningen, selvom det første indkomstår er påbegyndt før den  

 29. januar 1992:
 Selskabet m.v. er som udgangspunkt bundet til at anvende  

 acontoskatteordningen fremover, når det én gang er omfattet af ordningen.
S.E.4.3 Frivillig tilslutning Selskaber m.v., der ikke er omfattet af acontoskatteordningen, kan  

 tilslutte sig acontoskatteordningen på to måder:
S.E.4.4 Beregning af acontoskatten Det er Told- og Skattestyrelsen, der har ansvaret for  

 beregningen og opkrævningen af selskabsskat og fondsskat, ligesom det  

 er Told- og Skattestyrelsen, der beregner og opkræver de ordinære  

 acontoskatterater.
Acontoskatten beregnes på grundlag af selskabets m.v. indkomstskat  

 efter eventuelle lempelser og fradrag af udbytteskat, men inden  

 restskattetillæg på 10 pct., for det forudgående indkomstår.
Den ordinære  

 acontoskat beregnes som 50 pct. af gennemsnittet af de seneste 3 års  

 indkomstskat og opkræves i to lige store rater.
Ved opkrævning af ordinære  

 acontoskat opkræves kun beløb, der er delelige med 1.000 kr.
Udgør  

 den ordinære acontoskat mindre end 2.000 kr., opkræves den dog ikke,  

 jf.
SEL § 29 A, stk. 2.
Indtil selskabet m.v. er skatteansat for 3 indkomstår,  

 beregnes den ordinære acontoskat som 50 pct. af gennemsnittet  

 for de foreliggende skatteansættelser, jf.
SEL § 29 A, stk. 4.
 Eksempel:
Et selskab er stiftet den 1. marts 1998 og er dermed automatisk  

 omfattet af acontoskatteordningen.
Det betyder at:
 For indkomstår:
1999 kan selskabet foretage frivillig indbetaling kan selskabet foretage frivillig indbetaling Selskaber m.v., der inddrages under acontoskatteordningen som følge af,  

 at de skal beskattes efter andre bestemmelser i selskabsskatteloven  

 end hidtil, indsluses i ordningen, som om de var nystiftede, selv om der  

 faktisk er foretaget skatteansættelser af selskabet m.v. tidligere.
Det  

 samme gælder, når selskaber m.v. inddrages under acontoskatteordningen i  

 henhold til SEL § 30 A, stk. 6, som følge af skattefri fusion, spaltning  

 eller tilførsel af aktiver i henhold til  

 fusionsskatteloven.
S.E.4.5 Acontoskattens betaling Alle selskaber m.v., der er registreret hos den regionale told- og  

 skattemyndighed som omfattet af acontoskatteordningen, og som skal betale  

 ordinær acontoskat, får tilsendt årets to fastsatte ordinære  

 acontoskatterater i løbet af februar måned i indkomståret, således at  

 selskabet m.v. kan nå at gøre indsigelse hos den regionale told-  

 og skattemyndighed mod fastsættelsen af raterne inden 1. rate forfalder  

 til betaling 1. marts.
Renten er variabel og fastsættes i december måned  

 for det efterfølgende år.
For 2003 er renten 0,6 pct.
I tilfælde af  

 restance, med ordinære rater, kan den regionale told- og skattemyndighed  

 uden yderligere varsel påbegynde en  

 inddrivelsesforretning.
S.E.4.5.1 Frivillige indbetalinger Udover betaling af de ordinære acontoskatterater kan selskabet m.v.  

 foretage frivillig indbetaling af acontoskat.
Størrelsen af de frivillige  

 indbetalinger beror på selskabets m.v. eget skøn over, hvor stor en skat  

 årets indkomst vil udløse, og hvor stor en restskat efter fradrag af  

 ordinære acontoskatterater selskabet m.v. derfor kan forvente.
Der er i  

 henhold til SEL § 29 A, stk. 6, ikke nogen maksimumsgrænse for de  

 frivillige indbetalinger.
 Såvel selskaber m.v., der betaler ordinære rater, som selskaber m.v.,  

 der ikke har fået opkrævning på ordinære rater, kan foretage frivillige  

 indbetalinger.
 Der ydes selskabet m.v. et tillæg på 1 pct. for indbetalinger foretaget  

 senest den 20. marts, mens selskabet m.v. skal betale et tillæg på 1 pct.  

 for frivillige indbetalinger foretaget senest den 20. november.
Eksempel 0 100.000 -1.000 99.000 Tilsvarende vil selskabet m.v. få 1 pct. i tillæg af en  

 martsindbetaling.
Efter den 20. november kan der ikke foretages frivillige indbetalinger  

 for året.
Eventuelle indbetalinger efter denne dato tilbagebetales  

 automatisk, når selskabet ikke er i restance med ordinære  

 acontoskatterater.
Tillægsberegningerne fremgår af skatteberegningen på  

 årsopgørelsen, jf.
SEL § 29 B, stk. 6. For så vidt angår  

 tillægsberegningerne for det indkomstår, hvor et selskab m.v.  

 opløses, henvises til afsnit  

 S.E.4.10 .
S.E.4.5.2 Udbytteskat I medfør  

 af lov nr. 153 af 12. marts 2003 skal udbytteskat fremover behandles  

 som acontoskat.
Det betyder, at udbytteskatten behandles på samme  

 måde som frivillig acontoskat 2. rate (sidste rettidige betaling 20.  

 november), således at der skal betales et tillæg på 1 pct. af  

 den indeholdte udbytteskat, jf.
SEL § 29 B, stk. 6. Loven har  

 først virkning for udbytter der udloddes den 1. januar 2004 eller  

 senere.
S.E.4.5.3 Betalingsfrist I henhold til SEL § 29 A, stk. 5, deles acontoskatten i to lige store  

 rater, der forfalder til betaling henholdsvis den 1. marts og den 1.  

 november i indkomståret med sidste rettidige betalingsfrist den 20. i  

 samme måned.
Uanset om selskabet m.v. har et andet indkomstår end  

 kalenderåret, følger betalingen af acontoskatterne kalenderåret, jf.
SEL §  

 29 A, stk.1.
S.E.4.5.4. Morarente Hvis acontoskatten ikke betales rettidigt, pålægges en rente på 0,6  

 pct. pr. påbegyndt måned regnet fra forfaldsdagen jf.
SEL § 29 A, stk. 5.  

 Renten er variabel.
Morarenten opkræves via  

 årsopgørelsen.
S.E.4.6 Nedsættelse af den ordinære  

 acontoskat Hvis selskabet m.v. har begrundet formodning om, at indkomstforholdene  

 i indkomståret vil afvige væsentligt fra, hvad der er lagt til grund for  

 den ordinære acontoskat, kan selskabet m.v. i henhold til SEL § 29 C,  

 anmode om, at den ordinære acontoskat nedsættes under hensyn til  

 selskabets m.v. oplysninger om forventede indkomstforhold.
S.E.4.6.1 Anmodning Anmodning om nedsættelse skal indsendes til den den regionale told- og  

 skattemyndighed inden 3 uger efter, at selskabet m.v. har modtaget  

 opkrævning af den ordinære acontoskat, hvilket sædvanligvis sker i  

 februar.
Der kan anmodes om nedsættelse af 2. rate efter  

 forfaldstidspunktet for 1. rate; men inden den 15. oktober, jf. § 5 i bkg.  

 nr. 983 af 1/12 1994 om indkomstbeskatning af  

 aktieselskaber.
S.E.4.6.2 Dokumentation Der kan ikke indrømmes nedsættelse af den ordinære acontoskat til et  

 mindre beløb end det, der er sandsynligt, at selskabet m.v. skal betale i  

 indkomstskat for det pågældende indkomstår.
Det betyder, at det er  

 selskabet m.v., der skal dokumentere sandsynligheden for en lavere  

 forventet indkomst.
Det vil som udgangspunkt være tilstrækkeligt at  

 henvise til de senest foreliggende regnskabsoplysninger, herunder  

 oplysninger om underskud fra tidligere år.
S.E.4.6.3 Efterfølgende frivillig indbetaling og  

 opskrivning af rater Efter gældende praksis er det en betingelse for at få tilladelse  

 til nedsættelse af de ordinære rater, at der i tilfælde af  

 efterfølgende frivillig indbetaling, foretages opskrivning af den/de  

 nedsatte rate(r), som følgende:
Beregnet ordinære rater 100.000 100.000 50.000 50.000 50.000 50.000 50.000 50.000 70.000 20.000 100.000 50.000 20.000 20.000 Der ydes et tillæg +/- 1 pct. i henhold til SEL § 29 B, stk. 6, med +/-  

 200 kr.
Beregnet ordinære rater 150.000 150.000 150.000 150.000 0 0 50.000 300.000 50.000 0 0 300.000 Der overføres ikke beløb til yderligere opfyldning af rate 1, da  

 betalingen på 300.000 kr. foretages efter 20. marts, og der sker ingen  

 opfyldning af rate 2. Der beregnes således 1 pct. i tillæg, dvs. kr.  

 3.000, i henhold til SEL § 29 B, stk. 6.
S.E.4.6.4 Klagemulighed Den regionale told- og skattemyndigheds afgørelse om nedsættelse af  

 ordinær acontoskat kan inden 3 måneder påklages til Told- og  

 Skattestyrelsen.
S.E.4.6.5 Dækningsrækkefølge ved restance med en  

 rate I henhold til SEL § 29 B, stk. 7, anses ordinære acontoskatterater for  

 betalt forud for frivillige acontoskattebetalinger.
Som ordinære  

 acontoskatterater anses også godkendte nedsatte rater.
Hvis der efter  

 kalenderårets udløb forekommer restancer med ordinære acontoskatterater,  

 og der foretages en frivillig indbetaling efter 20. marts, men senest 20.  

 november i et kalenderår administreres således:
 Restance på rate 1:
 Ved indbetaling efter 20. marts, men senest 20. november vil  

 indbetalingerne først dække den ordinære rate 2, og dernæst skyldig  

 ordinær rate 1 og sidst frivillig indbetaling rate 2.
Beregnet ordinære rater 100.000 100.000 80.000 80.000 20.000 20.000 0 170.000 20.000 20.000 20.000 0 130.000 Restance på rate 2:
 Ved betaling senest 20. marts med større beløb end den ordinære rate 1  

 dækkes ved den endelige slutberegning 31/12 først den ordinære rate 1,  

 dernæst den ordinære rate 2. Et herefter overskydende beløb anses for  

 frivillig indbetaling til rate 1.
rate 1 rate 2 Beregnet ordinær rate 125.000 125.000 0 0 125.000 125.000 425.000 0 125.000 0 300.000 0 125.000 125.000 175.000 0 Betaling senest den 20. marts dækker:
 Såfremt 2. rate ikke er betalt, når kalenderåret er afsluttet, skal  

 eventuelle frivillige indbetalinger for indkomståret først dække årets  

 ordinære rater, før der kan forekomme frivillig  

 indbetaling.
S.E.4.7 Tilbagebetaling af acontoskat før  

 tiden Såfremt selskabet m.v. kan sandsynliggøre, at den indbetalte  

 acontoskat vil overstige årets indkomstskat, kan det overskydende beløb  

 under særlige omstændigheder tilbagebetales, før skatteansættelsen er  

 foretaget.
Dette gælder såvel selskaber m.v., der er i fortsat drift jf.  

 SEL § 29 D, som selskaber, der er under opløsning m.v., jf.
SEL § 29 E,  

 stk.2.
S.E.4.7.1 Anmodning om  

 tilbagebetaling Den fornødne dokumentation kan ske i form af fremlæggelse af  

 årsregnskab, kontrakter, forpligtelser og skattemæssige oplysninger m.v.
S.E.4.7.2 Tilbagebetalingsrækkefølge Ved lov nr. 153 af 12. marts 2003 er der som noget nyt  

 indført en egentlig udbetalingsrækkefølge,  

 hvorefter tilbagebetaling først skal ske af frivillige  

 indbetalinger, der er foretaget efter den 20. marts men senest den  

 20. november.
Herefter udbetales udbytteskat og derefter frivillige  

 indbetalinger, der er foretaget senest den 20. marts, jf.
SEL § 29 D.  

 Loven har først virkning for udbytter, der udloddes den 1. januar 2004  

 eller senere.
S.E.4.8 Henstand med betaling af selskabsskat  

 ved overdragelse af goodwill og immaterielle aktiver AL § 40, stk. 7 indeholder en henstandsordning for skat af avance  

 opnået ved afståelse af goodwill eller andre immaterielle aktiver, når  

 afståelsessummen finansieres med løbende ydelse.
Henstanden betyder, at  

 avanceskatten først skal betales, når ydelserne betales, dog senest efter  

 7 år.
Det skattebeløb, der gives henstand med, er uforrentet, hvilket er  

 en fravigelse af det almindelige udgangspunkt for henstand med  

 skattebetalingen.
S.E. 4.8.1 Betingelser Betingelserne for at kunne tillade rentefri  

 henstand med selskabsskatten efter AL § 40, stk. 7 er følgende:
 Kompetencen til at give henstand er ved  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen § 6, udlagt til told- og  

 skatteregionerne med klageadgang til Told- og Skattestyrelsen, jf.  

 bekendtgørelsens § 22. Told- og Skattestyrelsen opkræver endvidere  

 henstandsbeløbet ved forfald ved udsendelse af betalingskort.
Henstanden gives på betingelse af den skatteansættende myndigheds  

 godkendelse af opgørelsen af beskatningsgrundlaget ved den ligningsmæssige  

 gennemgang.
Den regionale told- og skattemyndighed underretter den  

 skatteansættende myndighed om henstanden.
S.E.4.8.2 Beregning og opkrævning Henstandsbeløbet fremkommer som forskellen  

 mellem:
 At henstandsbeløbet ikke forrentes indebærer,  

 at henstandsbeløbet skal indgå i skatteberegningen efter  

 lempelsesberegning, men før beregning af restskattetillæg på 10  

 pct./godtgørelse på 4,2 pct. af overskydende skat.
 Hvis der ikke indgår lempelser i skatteberegningen, vil  

 henstandsbeløbet være den skattepligtige fortjeneste af afståelsen gange  

 skatteprocenten på 30 pct.
Henstandsbeløbet gøres op på afståelsestidspunktet, men afdrages i takt  

 med, at sælger modtager de løbende ydelser.
Modtagne ydelser til dækning  

 af henstandsbeløbet forfalder til betaling den 1. i måneden efter  

 modtagelsen af ydelsen med sidste rettidige betalingsdag den 10. i  

 forfaldsmåneden.
Henstandsbeløbet kan dog tidligst have forfald 1.  

 november i året efter indkomstårets udløb.
Ved for sen betaling pålægges en morarente på 0,6 pct. pr. påbegyndt  

 måned regnet fra forfaldsdagen, dog mindst 25 kr.
Morarenten kan ikke  

 fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Renten  

 er variabel.
Der betales et rykkergebyr på 65 kr. for  

 erindringsskrivelser vedrørende manglende betaling af afdrag på  

 henstanden.
Der kan gives henstand i op til 7 år efter aftalens indgåelse.
Er  

 skatten ikke betalt inden for dette tidsrum, forfalder restbeløbet til  

 betaling ved udløbet af dette indkomstår med sidste rettidige betalingsdag  

 den 10. i den efterfølgende måned.
Skatten kan ikke fordeles lineært over  

 de 7 år.
Hvis der er ydet henstand, og ydelserne endelig ophører, inden  

 modtageren/sælger har opnået tilstrækkelige ydelser til dækning af  

 henstandsbeløbet, frafaldes den resterende del af henstandsbeløbet.
I den  

 situation kan der derfor ikke foretages fradrag efter LL § 12 B, stk. 4,  

 for den del af saldoen, der svarer til grundlaget for ikke betalt  

 henstandsbeløb efter AL § 40, stk. 7.
 I det tilfælde, hvor den løbende ydelse ophører, efter at  

 modtageren/sælger har svaret den fulde avanceskat, er der ikke længere  

 tale om en henstandssituation, og situationen behandles efter LL § 12 B,  

 stk. 4.
Ved grov og gentagen misligholdelse af henstandsordningen fra  

 selskabets m.v. side ophører henstanden, og det resterende henstandsbeløb  

 forfalder til betaling efter påkrav.
Der vil fra dette tidspunkt blive  

 beregnet morarenter efter SEL § 30. Om der er tale om grov og gentagen  

 misligholdelse afgøres på baggrund af en vurdering af såvel  

 misligholdelsens omfang som grund.
Nogle få dages forsinkelse med et  

 afdrag vil ikke kunne anses for en grov misligholdelse.
S.E.4.9 Beregningen af den samlede indkomstskat  

 for året Årsopgørelsen til selskaber m.v. udsendes sædvanligvis i løbet af  

 oktober måned i kalenderåret efter indkomståret.
For selskaber m.v. udgør indkomstskatten 30 pct. af den skattepligtige  

 indkomst, jf.
SEL § 17. Den skattepligtige indkomst nedrundes efter SEL §  

 22 til nærmeste beløb deleligt med 100.
 Mindstebeløb for udbetaling af udbytteskat er 1 kr. for danske  

 udbyttemodtagere og 25 kr. for udenlandske udbyttemodtagere.
De ordinære acontoskatterater indgår i skatteberegningen, uanset om de  

 er betalt, jf.
SEL § 29 B, stk. 4, (restskat) og stk. 5, (overskydende  

 skat).
S.E.4.9.1 Restskat Restskat og restskattetillæg forfalder til betaling den 1. november i  

 kalenderåret efter indkomståret.
Såfremt restskatten skyldes en  

 efterfølgende forhøjelse af skatteansættelsen, forfalder beløbet dog først  

 til betaling den 1. i den måned, der følger efter meddelelsen om  

 forhøjelsen, jf. afsnit   

 S.E.4.11 .
S.E.4.9.2 Overskydende skat Overskydende skat er defineret i SEL § 29 B, stk. 5. Efter denne  

 bestemmelse har overskydende skat hidtil været defineret som det beløb,  

 hvormed indkomstskatten er mindre en summen af ordinære acontoskatter med  

 tillæg af frivillige indbetalinger af acontoskat reguleret med tillægget  

 på +/- 1 pct.
Ved lov nr. 153 af 12. marts 2003 er SEL § 29 B, stk. 5 ændret.  

Ændringen medfører,  

 at udbytteskat fra indkomståret 2003 indgår før beregningen af  

 procentgodtgørelse i årsopgørelsen.
Loven har virkning for udbytter, der  

 udloddes den 1. januar 2004 eller senere.
Overskydende skat tilbagebetales med tillæg af en procentgodtgørelse,  

 der udgør 4,2 pct. af beløbet.
Der sker modregning af eventuel skyldig  

 acontoskat m.v. inden udbetaling.
S.E.4.9.3 Tilbagebetaling I medfør af  

 lov nr. 153 af 12. marts 2003 skal udbytteskatten fra  

 indkomståret 2003 behandles som frivillig acontoskat 2. rate.
Loven  

 har virkning for udbytter der udloddes efter den 1. januar  

 2004. For så vidt angår indeholdt udbytteskat af udbytte,  

 der er udloddet inden 1. januar 2004 og ikke er modregnet i årsopgørelser,  

 finder loven ikke anvendelse, men hidtidig praksis benyttes ved  

 tilbagebetalingen (se ovenstående afsnit).
Hvis tilbagebetaling ikke sker rettidigt, forrentes beløbet med 0,6  

 pct. pr. påbegyndt måned regnet fra forfaldsdagen.  

 Renten er variabel.
Hvis der er tale om overskydende skat som  

 følge af en nedsættelse af skatteansættelsen, skal tilbagebetaling ske  

 senest den 20. i den måned, der følger efter meddelelsen om nedsættelsen.  

 Herefter forrentes beløbet.
Se  

 S.E.4.11 .
S.E.4.9.3.1 Skatteberegning ved overskydende  

 skat Skatteberegning med overskydende skat for indkomståret 2002 365.250 980.000 9.800 365.250 25.000 - 250 1.745.050 45.000 3.000.000 900.000 - 30.000 870.000 - 1.745.050 875.050 911.802 45.000 956.802 Heraf til modregning i ordinær acontoskat november 2003 500.000 411.802 S.E.4.9.3.2 Restskat Skatteberegning ved restskat.
I den skattepligtige indkomst indgår  

 fortjeneste på afståelse af immaterielle aktiver med 1.000.000 kr.
Der er  

 bevilget henstand med betaling af skatten heraf, jf.
AL § 40, stk. 7.
365.250 980.000 9.800 365.250 25.000 - 250 1.745.050 1.000.000 Bereg. inkl. afståelsessum Bereg. ekskl. afståelsessum 8.000.000 7.000.000 2.400.000 2.100.000 - 160.000 - 140.000 2.240.000 1.960.000 2.240.000-1.960.000:
- 280.000 1.960.000 1.745.050 214.950 21.495 236.445 236.445 * Der spares restskattetillæg 10 pct af henstandsbeløbet på 280.000 kr.  

 dvs. en besparelse her på 28.000 kr.
Vedrørende eventuel modregning af indeholdt udbytteskat indeholder lov  

 nr. 153 af 12. marts 2003 en særlig overgangsregel i §  

 5. Overgangsreglen har primært betydning i de tilfælde, hvor et  

 selskab har en overskydende skat for indkomståret 2002, men kan dog også  

 få betydning, hvis selskabet har en restskat og den indeholdte udbytteskat  

 overstiger restskatten.
I så fald tilbagebetales den indeholdte  

 udbytteskat, der ikke kan modregnes i restskatten, i videst mulig omfang  

 ved modregning i den ordinære acontoskatterate, som forfalder i november  

 2003. Om overgangsreglen i øvrigt, jf. afsnit  

 S.E.4.9.3 .
S.E.4.9.4 Tillæg og godtgørelse Restskattetillægget på 10 pct. og godtgørelsen på 4,2 pct. af  

 overskydende skat og tillægget på +/- 1 pct. af frivillige  

 indbetalinger indgår ikke i den skattepligtige indkomst i henhold til SEL  

 § 29 B, stk. 8.
S.E.4.10 Særligt om opløsning og ophør af  

 skattepligt I forbindelse med  

 opløsning og ophør af       skattepligt  gælder de nedenfor anførte specielle  

 regler:
 I henhold til SEL § 5, stk. 1, fortsætter skattepligten indtil  

 tidspunktet for opløsningen.
 Likvidator eller selskabets ledelse skal indsende en anmeldelse, der  

 skal indeholde en opgørelse af indkomsten for det afsluttende indkomstår.  

 Anmeldelsesfristen er som udgangspunkt 1 måned fra opløsningen m.v., jf.  

 SEL § 5, stk. 3, 1. punktum.
 For anpartsselskaber, der opløses efter anpartsselskabslovens § 59  

 regnes 1-månedsfristen dog fra ophøret af den erhvervsmæssige aktivitet  

 efter SEL § 5, stk. 3, 2. punktum.
 Hvis fristen for anmeldelse af opløsningen m.v. udløber inden udløbet  

 af selvangivelsesfristen for det nærmest forudgående indkomstår, afkortes  

 selvangivelsesfristen til udløbet af anmeldelsesfristen i henhold til  

 SEL § 5, stk. 3, 3. punktum.
Såfremt der gives tilladelse til at afvige fristen for anmeldelse  

 af selskabets opløsning m.v., jf.
SEL § 5, stk. 3, 4. punktum, medfører  

 dette ikke, at fristen for indbetaling uden restskattetillæg forlænges  

 tilsvarende.
 For selskaber m.v. med kalenderårsregnskab og fremadforskudt  

 regnskabsår (dvs. slut i perioden 1/1 - 31/3) kan ovennævnte  

 anmeldelsesregler illustreres således:
 Eksempel 1: Forkortet indkomstår:
 Virkningen heraf for selskaber m.v. med forlænget indkomstår -  

 bagudforskudt regnskabsår - kan illustreres således:
 Eksempel 2: Forlænget indkomstår - selskaber med bagudforskudt  

 indkomstår:
Der opkræves tillæg på 10 pct. af restskat, jf.
SEL § 29 B, stk. 4, 3.  

 pkt S.E.4.10.1 Restskat I henhold til SEL § 29 E, stk. 1, er det muligt at betale  

 indkomstskatten for det afsluttende indkomstår uden tillægget på +/- 1  

 pct. efter § 29 B, stk. 6, hvis betalingen sker inden udløbet af  

 fristen for indsendelse af anmeldelse af opløsningen m.v.
Denne mulighed  

 har også selskaber m.v., der ikke har været omfattet af  

 acontoskatteordningen, jf.
SEL § 30 A, stk. 3. Sker betaling efter denne  

 frist, opkræves der tillæg.
Restskatten m.v. for det afsluttende indkomstår forfalder altid til  

 betaling den 1. i måneden efter meddelelsen om ansættelsen.
Samtidigt  

 forfalder restskatten m.v. for det nærmest forudgående indkomstår,  

 medmindre det sædvanlige forfaldstidspunkt er indtrådt forinden jf.
SEL §  

 30, stk. 3.
S.E.4.10.2 Overskydende skat Efter SEL § 29 B, stk. 5, 8. pkt., kan tilbagebetaling af overskydende  

 skat ske tidligere end normalt afhængig af, hvornår skatteansættelsen kan  

 meddeles.
Der er i sådanne tilfælde ikke knyttet godtgørelse på 4,2  

 pct til overskydende skat for det afsluttende indkomstår jf.
SEL § 29 B,  

 stk. 5, 9. pkt.
For selskaber m.v. med kalenderårsregnskab og fremadforskudt  

 regnskabsår betyder det, at hvis selskabet m.v. opløses efter  

 regnskabsårets afslutning, vil der ikke være knyttet procentgodtgørelse  

 til den afsluttende periode, mens der vil blive ydet godtgørelse på 4,2  

 pct., hvis der er overskydende skat for det senest afsluttede hele  

 indkomstår.
Procentgodtgørelsen er dog betinget af, at tilbagebetaling  

 ikke finder sted forud for årsopgørelsen.
 For selskaber m.v. med bagudforskudt indkomstår betyder det, at der i  

 tilfælde af overskydende skat for hele den forlængede periode ikke ydes  

 godtgørelse på 4,2 pct.
Den frivillige indbetaling i forbindelse med opløsning af selskaber  

 inden 1 måned efter ophør, udløser ikke et krav på godtgørelse for den  

 oveskydende skat, der måtte være opstået i kraft af den frivillige  

 indbetaling, jf.
SEL § 30 A, stk. 3.
S.E.4.10.3 Acontoskattens virkning på beregning  

 af årets indkomstskat Indbetalinger af acontoskat indgår på en særlig måde ved beregningen af  

 den samlede indkomsskat m.v., afhængig af det afsluttende indkomstårs  

 udstrækning.
Som udgangspunkt vil al acontoskat, der indbetales i det indkomstår,  

 hvori opløsningen eller overgangen til skattefri virksomhed sker, blive  

 godskrevet selskabet m.v. uden hensyn til, om betalingen er sket ifølge  

 opkrævning eller som frivillig indbetaling.
Det betyder, at en frivillig  

 indbetaling i denne situation som udgangspunkt ikke behandles som sådan og  

 derfor ikke reguleres med tillægget på +/- 1 pct., jf.
SEL § 29 E, stk.  

 1.Et selskab m.v., der opløses, kan foretage indbetalinger af acontoskat  

 indtil 1 måned efter opløsningsdatoen.
Eksempel for selskab med kalenderårsregnskab Der sker dog en procentregulering af de frivillige indbetalinger,  

 såfremt selskabet m.v. opløses eller overgår til skattefri virksomhed  

 efter det normale indkomstårs udløb, men inden udløbet af det tilsvarende  

 kalenderår (selskab m.v. med bagudforskudt indkomstår). I disse tilfælde  

 sker der en tvungen forlængelse af det seneste indkomstår, så det løber  

 indtil opløsningstidspunktet.
Eksempel for selskab med bagudforskudt indkomstår S.E.4.11 Forrentning ved  

 ansættelsesændringer Skatten af forhøjelser og nedsættelser forrentes med samme  

 procentsats (0,6 pct. pr. påbegyndt måned) og efter samme princip(fra  

 hovedforfald 1. november og indtil udskrivningsmåneden/udbetalingen finder  

 sted), således at der er symmetri i forrentningen af restskat og  

 overskydende skat.  

 Forrentningen  sker uanset, om ændringen skyldes  

 ændret indkomstansættelse eller ændret acontoindbetaling, f.eks. hvis en  

 indbetaling har været placeret forkert i den regionale told- og  

 skattemyndigheds bogholderi.
Satsen er den samme, ligeledes 0,6 pct., for morarenter ved for sen  

 betaling.
Der pålægges morarenter fra forfaldsmåneden for restskat som  

 følge af en ansættelsesændring.
Renten  

 er variabel.
Forhøjelser Skatten af forhøjelsen forfalder til betaling den 1. i måneden, der  

 følger efter meddelelsen om forhøjelsen med seneste rettidige  

 betalingsdato den 20. i samme måned.
 Eksempel:
 Selskabsskatten for indkomståret 2001 har hovedforfald 1/11 2002.  

 Ansættelsen udskrives 5. februar 2003. Ansættelsen ændres med forfald 1/3  

 2003 og sidste rettidige betalingsdag 20/3 2003.
 Ændret fra:
 Ændret til:
345.000 540.000 103.500 162.000 150.000 150.000 46.500 12.000 1953 1.200 48.360 13.200 48.360 0 48.360 1.477 63.037 Ophør Eksempel:
Bliver den overskydende skat for indkomståret  

 2002 udbetalt i december 2003, skal der beregnes en rente på 0,6 pct.  

 fra den 1. november 2003 og til udbetalingstidspunktet, dvs. 1 måned, af  

 kr. 100.000 til fordel for selskabet.
Renten  

 er variabel.
S.E.4.12 Fordeling acontoskat Såfremt et eller flere af selskaberne i en sambeskatning, skattefri  

 fusion, spaltning eller tilførsel af aktiver, er i acontoskatteordning,  

 vil dette have afsmittende effekt på de øvrige deltagende selskaber, som  

 ikke i forvejen er i ordningen, jf.
SEL § 30 A, stk. 6 og stk. 7.
 I forbindelse med ind- og udtræden af sambeskatning, skattefri fusion,  

 spaltning og udskillelse af aktiver kan der opstå situationer, hvor  

 placeringen af acontoskatten i selskaberne i visse situationer kan medføre  

 en merudgift for de deltagende selskaberne set under et, hvorfor der i et  

 begrænset omfang kan gives tilladelse til omkontering.
S.E.4.12.1 Ved ind- og udtræden af  

 sambeskatning Sambeskatning  bevilges  

 først efter indkomstårets udløb.
Det indebærer, at Told- og  

 Skattestyrelsen først kan tage hensyn dertil ved acontoskatteberegningen,  

 når sambeskatningen har fundet sted i mindst én skatteansættelse af  

 moderselskabet.
I mellemtiden, dvs. i op til to indkomstår, skal hvert af  

 selskaberne m.v. betale ordinær acontoskat, hvis de er omfattet af  

 acontoskatteordningen, jf.
SEL § 29 A, stk. 3 og 4. De kommer med andre  

 ord ind i en indslusningsordning.
 Under indslusningsordningen kan selskaberne på sædvanlig vis  

 foretage frivillige yderligere indbetalinger i henhold til SEL § 29 A,  

 stk. 6. Ved opgørelsen af de sambeskattede selskabers m.v. indkomstskat,  

 restskat eller overskydende skat indgår acontoskattebeløb, som hvert af  

 selskaberne har indbetalt, med samme beløb, hvormed de ville være indgået  

 ved selskabets årsopgørelse, såfremt der ikke var indgået  

 sambeskatning.
I det første år efter indtræden i sambeskatning skal et datterselskabs  

 acontoskat derfor overføres til moderselskabet ved beregningen af skatten  

 af sambeskatningsindkomsten.
Denne overførsel skal fremgå af årsopgørelsen  

 for moderselskabet.
Hvis et moderselskab har indbetalt ordinær og frivillig  

 acontoskat under hensyn til indkomsten for et udtrædende datterselskab i  

 det første år efter udtræden (fordi udtræden først er en realitet ved  

 indgivelsen af selvangivelsen for udtrædelsesåret) kan der efter anmodning  

 til den regionale told- og skattemyndighed gives tilladelse til, at  

 en forholdsmæssig del af den frivillige indbetaling omkonteres til det  

 udtrådte datterselskab.
Der tillades omkontering af moderselskabets  

 ordinære rater til det udtrædende datterselskab.
Da datterselskabet,  

 efter SEL § 29 A, stk. 3 og 4, ikke kan have ordinære rater, omkonteres de  

 ordinære rater til frivillige  

 acontoindbetalinger.
S.E.4.12.2 Ved skattefri fusion Ved en  

 skattefri fusion        efter fusionsskatteloven succederer det modtagende  

 selskab i det  

 indskydende selskabs forhold, jf.
FUL § 8.
Når der på den sidst afholdte generalforsamling for de i en fusion  

 deltagende selskaber er taget beslutning om gennemførelsen af en skattefri  

 fusion, skal fusionen anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Anmeldelsen skal ske senest en måned efter generalforsamlingen.  

 Derudover skal der indsendes en indkomstopgørelse for den afsluttende  

 periode i det indskydende selskab til den skatteansættende  

 myndighed, jf.
SEL § 5, stk. 3.
Fusionsdatoen lægges til grund for Told- og Skattestyrelsens  

 administration af den acontoskat, der er indbetalt for det indskydende  

 selskab, idet det indskydende selskab som udgangspunkt ophører med at  

 eksistere som retssubjekt fra dette tidspunkt.
Dog kan det accepteres at  

 bestå skattemæssigt indtil den seneste generalforsamling for fusionen.
 Der er ikke i selskabskatteloven fastsat nærmere regler for, hvordan  

 fordelingen af det indskydende selskabs indbetalinger af acontoskat inden  

 den endelige vedtagelse af fusionen skal ske mellem det indskydende  

 selskab og det modtagende selskab.
 Den administrative praksis har hidtil været således:
Den praksis, at indbetalte acontoskatter efter fusionsdatoen og indtil  

 fusionen er endeligt vedtaget i samtlige fusionerede selskaber, tilfalder  

 det modtagende selskab, kan i visse tilfælde føre til, at det modtagende  

 selskab får en overskydende skat med godtgørelse på 4,2 pct., og det  

 indskydende en tilsvarende restskat med et tillæg på 10 pct.
Differencen  

 mellem procentsatserne på godtgørelsen og restskattetillægget på 5,8 pct.  

 virker som en samlet større skattebetaling m.v. end, hvis det indskydende  

 selskabs acontoskat blev henført til dette selskab for perioden.
 Den nævnte virkning vil kunne forekomme, når det indskydende selskab  

 har bagudforskudt indkomstår, og indbetalingerne efter fusionsdatoen  

 vedrører indkomståret forud for fusionen.
 Efter anmodning til den regionale told- og skattemyndighed kan der,  

 bevilges tilladelse til, at det indskydende selskabs indbetalinger af  

 acontoskat i perioden fra og med fusionsdatoen og til og med  

 vedtagelsesdatoen, henføres til det indskydende selskab, når betalingen  

 vedrører det sidste indkomstår forud for fusionen (altså et indkomstår,  

 der kommer til eksistens).
 Hvis de pågældende indbetalinger derimod vedrører en periode, hvor  

 selskabets skattepligt er ophørt, henføres indbetalingen til det  

 modtagende selskab i overensstemmelse med successionsprincippet i  

 fusionsskatteloven.
 Eksempel:
Regnskabsår for indskydende og modtagende selskaber: 1/7 - 30/6 Fusionsdato: 1/7 2002 Anmeldelsesfrist: 31/12 2002 Betaling af acontoskat: 20. marts og november 2002 går ind på  

 indkomståret 2002, dvs. på skatteberegningen for perioden 1/7 2001 -  

 30/6 2002.
Automatisk ordning Efter tilladt omkontering 2.000.000 2.000.000 1.000.000 1.000.000 Overf. til modt. selsk.
1.000.000 1.000.000 0 + 100.000 0 1.100.000 0 1.000.000 1.000.000 Betalt a conto 20. marts 500.000 500.000 500.000 500.000 1.000.000 0 1.000.000 0 - 42.000 0 958.000 1.000.000 3.058.000 3.000.000 S.E.4.12.2.1 Hæftelse Det modtagende selskab m.v. hæfter under alle omstændigheder for et  

 indskydende selskabs m.v. indkomstskat og indtræder i det indskydende  

 selskabs m.v. krav på tilbagebetaling af overskydende skat og  

 procentgodtgørelse.
Det gælder for såvel skattefri fusion som  

 skattepligtig fusion.
S.E.4.12.3 Ved skattefri spaltning Ved skattefri   

 spaltning        efter fusionsskatteloven er det ved vurdering af de  

 acontoskattemæssige aspekter nødvendigt at skelne mellem S.E. 4.12.3.1 Det indskydende selskab  

 ophører Ved en spaltning, hvor det indskydende selskab ophører skelnes mellem  

 to situationer ved anvendelsen af det indskydende selskabs acontoskat i  

 skatteberegningen:
S.E. 4.12.3.2 Det indskydende selskab ophører  

 ikke Når det indskydende selskab ikke ophører ved spaltningen, kan  

 indbetalte ordinære acontoskatterater og frivillige acontoindbetalinger  

 efter SEL § 29 A, fra og med spaltningsdatoen og til med anmeldelsesdatoen  

 (6 måneder efter), vedrørende det første indkomstår efter spaltningen,  

 efter ansøgning til den regionale told- og skattemyndighed omfordeles  

 mellem det indskydende og/eller de modtagende selskaber, som frivillige a  

 conto indbetalinger.
S.E.4.12.4 Ved skattefri tilførsel af  

 aktiver S.E. 4.12.4.1 Det indskydende selskabs sidste  

 indkomstår forud for tilførsel af aktiver Det indskydende selskabs indbetalte ordinære acontoskatterater og  

 frivillige indbetalinger efter SEL § 29 A, fra og med datoen for  

 tilførslen af aktiver og til og med den dag, hvor  

 tilførslen af aktiver  er vedtaget i det  

 indskydende selskab, kan efter anmodning til den regionale told- og  

 skattemyndighed henføres til det indskydende selskab, når indbetalingerne  

 vedrører det sidste år forud for tilførslen af aktiver.
Fordelingen kan  

 ske i forhold til beløbsstørrelsen af de tilførte  

 aktiver.
S.E. 4.12.4.2 Det indskydende selskabs første  

 indkomstår efter tilførsel af aktiver Det indskydende selskabs indbetalte ordinære acontoskatterater og  

 frivillige indbetalinger efter SEL § 29 A, fra og med datoen for  

 tilførslen af aktiver og den dag, hvor tilførslen af aktiver er vedtaget i  

 det indskydende selskab, kan omfordeles efter anmodning til  

den regionale told- og skattemyndighed.
Fordelingen mellem  

 det indskydende selskab og det modtagende selskab kan ske i forhold til  

 størrelsen af de tilførte aktiver.
S.E.4.12.5 Skattepligtig fusion Ved en  

 skattepligtig       fusion , hvor det indskydende selskab m.v. er omfattet af  

 acontoskatteordningen, behandles det indskydende selskab m.v. efter  

 reglerne om likvidation.
Det betyder, at der for et indskydende selskab  

 m.v. for den afsluttende periode - d.v.s. perioden fra indkomstårets  

 begyndelse og indtil datoen for den sidst afholdte generalforsamling, hvor  

 beslutning om fusion blev truffet - skal foretages skatteberegning som  

 anført under  

 S.E.4.10 .  

 vedrørende selskaber m.v. under opløsning og ophør.
S.F.1 Udbyttebegrebet Ligningsloven er senest  

 optrykt        ved lovbekendtgørelse nr. 791 af 17. september 2002 som  

 senest  

 ændret ved lov nr. 453 af 10. juni 2003. Ifølge LL § 16 A, stk. 1,  

 medregnes udbytte af aktier, andelsbeviser og lign. værdipapirer ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst, jf. dog LL § 16 A,  

 stk. 4. Til  

 udbytte  henregnes  

 alt, hvad der af selskabet udloddes til aktionærer, anparts- eller  

 andelshavere, med undtagelse af friaktier og friandele samt udlodning af  

 likvidationsprovenu foretaget i det kalenderår, hvori selskabet endeligt  

 opløses.
 I henhold til LL § 16 A, stk. 11, medregnes til udbytte udbytteskat,  

 der tilbagebetales fra udlandet, Færøerne eller Grønland vedrørende  

 aktier, der tilhører et selskab eller en investeringsforening, bortset fra  

 en kontoførende investeringsforening, og som ikke tilfalder selskabet  

 eller investeringsforeningen.
LL § 16 A, stk. 4, indeholder nogle undtagelser, idet udlodninger af  

 beløb, som er skattepligtige for foreninger og selskaber efter SEL § 5 B,  

 stk. 4, og FUL § 12, stk. 3, er skattefri for modtageren.
Om SEL § 5 B,  

 stk. 4, henvises til afsnit  

 S.B.3.2 .  

 Om FUL § 12, stk. 3, se afsnit  

 S.D.1.11.1 .
Endvidere indeholder LL § 16 A, stk. 5 - 7 og LL § 16 C, nogle  

 særregler for udlodninger fra certifikatudstedende udloddende  

 investeringsforeninger.
Se afsnit  

 S.F.3.2 .
 Udlodninger fra selskabet betragtes som udbytte, uanset under hvilken  

 betegnelse og uanset i hvilken form udlodningen finder sted.
I TfS 1999, 257 LR foretog et udenlandsk selskab strukturændringer, der  

 indebar, at aktionærerne i selskabet blev tildelt aktier i et tidligere  

 datterselskab.
To danske aktionærer anmodede Ligningsrådet om tilladelse  

 til, at strukturændringen blev betragtet som en spaltning, hvor  

 aktionærerne kunne opnå succession, jf.
FUL § 15 b, stk. 5, sådan at en  

 del af den oprindelige anskaffelsessum for aktierne i moderselskabet blev  

 overført til de nyligt modtagne aktier i datterselskabet.
Der var i den  

 forbindelse henvist til, at slutresultatet af strukturændringen svarede  

 til, hvad tilfældet ville være ved en skattefri spaltning efter  

 fusionsskattelovens regler.
Ligningsrådet imødekom ikke ansøgningen, idet  

 erhvervelsen af aktierne i datterselskabet ikke kunne anses som modtaget  

 som led i en spaltning.
Tildelingen af datterselskabsaktierne måtte  

 derimod betragtes som udlodning af udbytte, jf.
LL § 16 A.
Til indkomsten skal medregnes udbytte såvel fra danske som fra  

 udenlandske selskaber.
Ved indkomstopgørelsen skal aktionæren medregne det  

 fulde deklarerede udbytte, altså også den eventuelt tilbageholdte  

 udbytteskat.
Se afsnit  

 S.F.1.2  

 og afsnit  

 S.F.1.3 .
I SKM2001.164.VLR vedrørende apportindskud, havde skatteyderen  

 stiftet et anpartsselskab, hvorved indskudskapitalen blev berigtiget ved  

 et apportindskud.
Da det efterfølgende viste sig, at apportindskuddet  

 havde en lavere værdi, end det var optaget med ved anpartsselskabets  

 stiftelse, blev skatteyderen, der var eneanpartshaver, beskattet af  

 forskellen mellem apportindskuddets forudsatte og faktiske værdi under  

 henvisning til LL § 16 A, stk. 1. Ved et forlig indgået ved  

 landsretten anerkendte Skatteministeriet, at den skattemæssige  

 anskaffelsessum for anparterne blev reguleret til den faktiske værdi,  

 således at apportindskuddets lavere værdi ikke medførte  

 udlodningsbeskatning.
I en kommentar til dommen,  

 SKM2001.165.DEP ,  

 har Skatteministeriet bemærket, at den rette reaktion i skattemæssig  

 henseende i stedet normalt vil være den, at konstateringen af, at  

 apportindskuddet var mindre værd end forudsat, får indvirkning på  

 anparternes anskaffelsessum, der herved bliver lavere.
I TfS 1999, 115 LSR havde en hovedanpartshaver foretaget private  

 hævninger på mellemregningskontoen med selskabet.
Han fandtes ikke på  

 noget tidspunkt at have haft mulighed for tilbagebetaling heraf.
Selskabet  

 kom i betalingsstandsning d. 2. maj 1995, og i oktober 1995 blev klagerens  

 gæld bortakkorderet.
Selskabet blev tvangsopløst i 1996. Landsskatteretten  

 fandt, at gældseftergivelsen måtte anses for udlodning af  

 likvidationsprovenu i kalenderåret forud for selskabets endelige opløsning  

 og dermed som aktieindkomst jf.
LL § 16 A, jf.
PSL § 4 a, stk. 1, nr. 1.  

 (Kendelsen er indbragt for domstolene.) Se desuden TfS 1997, 641 LSR omtalt i afsnit  

 S.F.2.2.4.2 ,  

 hvor hævninger i selskabet blev beskattet som løn.
I nogle situationer er det relevant at undersøge, hvorvidt der  

 overhovedet kan siges at være tale om likvidationsprovenu  

 i aktieavancebeskatningslovens forstand.
For at kunne anvende  

 reglerne i LL § 16 A henholdsvis ABL § 1, stk. 3 må der være tale om, at  

 andelshaverne ejer "andele" i andelsselskabet i skatteretlig forstand.
Se  

 nærmere herom SKM2001.11.ØLD og  

 SKM2001.505.LR  

 og afsnit  

 S.G.1.2 ,  

 hvor der nærmere er redegjort for de to afgørelser.
 Om den skattemæssige behandling af likvidationsudlodninger - herunder  

 tidspunktet for et selskabs endelige opløsning i relation til  

 aktionærerne, se afsnit  

 S.G.19.1.1 .
Det er ikke nogen forudsætning for skattefrihed efter LL § 16 A, at der  

 er tale om nyudstedte aktier.
Reglen finder også anvendelse, hvor et  

 selskab udlodder af sin beholdning af egne aktier til aktionærerne i  

 forhold til deres hidtidige aktiebesiddelse, se TfS 1991, 467 LR, eller  

 hvor der sker forhøjelse af de eksisterende aktiers pålydende værdi.
Om  

 fondsaktier i øvrigt se afsnit  

 S.G.2.1.2  

 og S.G.2.7.
Efter LL § 16 B, stk. 2, er der mulighed for dispensation ved salg af  

 aktier til det udstedende selskab.
Fortjeneste eller tab ved afståelsen  

 behandles i så fald efter aktieavancebeskatningsreglerne. (Om indeholdelse  

 af udbytteskat i tilfælde, hvor der er opnået dispensation efter LL § 16  

 B, stk. 2, se ToldSkat Nyt 1992, nr. 15, side 425.) Afståelsessummer efter LL § 16 B, stk. 1, beskattes ikke som almindelig  

 indkomst, såfremt aktierne m.v. afstås til et selskab i likvidation i det  

 kalenderår, hvori selskabet endelig opløses, jf.
LL § 16 B, stk. 3.
LL § 16 B, stk. 4, indeholder nogle undtagelser, idet beløb, som er  

 skattepligtige for foreninger og selskaber efter SEL § 5 B, stk. 4, og FUL  

 § 12, stk. 3, er skattefri for modtageren.
Om SEL § 5 B, stk. 4, henvises  

 til afsnit   

 S.B.3.2 .  

 Om FUL § 12, stk. 3, se afsnit  

 S.D.1.11.1 .
 Om den skattemæssige behandling ved salg af aktier til det udstedende  

 selskab henvises i øvrigt til afsnit  

 S.G.20.3 .
 I  

 SKM2002.678.VLR  

 blev et aktieselskab i forbindelse med tilbagekøb af egne aktier  

 forpligtet til at indeholde og indbetale udbytteskat, jf.  

 kildeskattelovens §§ 65 og 66, men i tillid til en urigtig tilkendegivelse  

 herom fra kommunen undlod aktieselskabet at indbetale udbytteskatten.  

 Dette medførte, at aktieselskabet blev pålagt at betale renter i medfør af  

 kildeskattelovens § 63, stk. 2. Efter en samlet vurdering fandt Vestre  

 Landsret, at der ikke var tilstrækkeligt grundlag for at bebrejde  

 aktieselskabet, at selskabet havde disponeret i tillid til, at  

 tilkendegivelsen fra kommunen var korrekt, hvorfor aktieselskabet kunne  

 støtte ret på tilkendegivelsen, i den forstand, at selskabet ikke skulle  

 betale den omtvistede rente.
S.F.1.1 Beskatningstidspunktet Beskatning af aktieudbytte sker efter retserhvervelsesprincippet, dvs.  

 at aktionæren skal medtage udbyttet ved indkomstopgørelsen, når der er  

 erhvervet endelig ret til udbyttet.
Aktieudbytte beskattes således på det  

 tidspunkt, hvor udbyttet fastsættes (deklareres) ved selskabets  

 generalforsamling.
At udbyttet først kan kræves udbetalt det følgende år  

 er uden betydning for beskatningstidspunktet, jf. også LSRM 1962, 98 LSR.  

 Acontoudbytte, som forekommer i enkelte selskaber, beskattes i  

 udbetalingsåret.
S.F.1.2 Udbyttebeskatning - Personer Ifølge PSL § 4 a, stk. 1, omfatter aktieindkomst det samlede beløb  

 af:
 PSL § 4 a, stk. 1, nr. 1, medfører, at udbytter fra et tilflyttet  

 selskab, der i væsentlig grad har været af finansiel karakter, kun er  

 omfattet af aktieindkomst, når den til grund for udbyttet liggende  

 selskabsindkomst er beskattet efter regler, der ikke afviger i væsentlig  

 grad fra de danske skatteregler.
PSL § 4 a, stk. 1, nr. 2, medfører, at afståelsessummer omfattet af LL  

 § 16 B, hidhørende fra salg af aktier i danske selskaber, der har været  

 hjemmehørende i udlandet, kun er aktieindkomst i de tilfælde, hvor det  

 godtgøres, at selskabsindkomsten er beskattet efter regler, der ikke  

 afviger i væsentlig grad fra de danske skatteregler.
I tilfælde, hvor  

 dette ikke kan godtgøres, og selskabet i væsentlig grad har været af  

 finansiel karakter, er afståelsessummen kapitalindkomst.
Efter PSL § 4 a, stk. 1, nr. 5 og 6, er aktieudbytter og  

 afståelsessummer, som modtages af fysiske personer fra udenlandske  

 selskaber, som hovedregel aktieindkomst for modtageren.
Er aktierne  

 omfattet af ABL § 2 a, er udbytterne eller afståelsessummerne dog  

 kapitalindkomst for den pågældende, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 4 og 5. Disse  

 regler gælder, uanset hvordan det udbytteudloddende selskab er blevet  

 beskattet i udlandet.
 Endvidere gælder efter PSL § 4 a, stk. 1, nr. 7, at udenlandske  

 aktieudbytter svarende til CFC-skattepligtig indkomst efter fradrag af den  

 danske og udenlandske skat på CFC-indkomsten, er aktieindkomst, for så  

 vidt at aktierne er omfattet af ABL § 2 a.
Når et udenlandsk selskab udlodder udbytte på grundlag af  

 ikke-finansiel indkomst eller på grundlag af almindeligt beskattet  

 finansiel indkomst, er udbyttet således aktieindkomst for modtageren.
Det  

 samme gælder, når udbytte udloddes på grundlag af lavt beskattet finansiel  

 indkomst, der samtidig er undergivet CFC-skattepligt i Danmark.
Udloddes udbytte af et udenlandsk selskab på grundlag af lavt beskattet  

 finansiel indkomst, der ikke er undergivet dansk CFC-skattepligt, er  

 udbyttet kapitalindkomst for modtageren.
Dette vil være tilfældet, hvis  

 aktionæren ikke kontrollerer eller har væsentlig indflydelse på det  

 udenlandske selskab, det vil sige ikke direkte eller indirekte ejer mindst  

 25 pct. af aktiekapitalen i det udenlandske selskab eller råder over mere  

 end 50 pct. af stemmerne i selskabet, jf.
LL § 16 H, stk. 1, jf. stk. 2.
Personaktionærer kan fortsat skattefrit hjemtage udbytter til betaling  

 af den danske CFC-skat, jf.
LL § 16 H, stk. 5, og har adgang til lempelse  

 for udenlandsk skat efter LL § 33 G i de tilfælde, hvor der i den danske  

 skattepligtige indkomst indgår udbytte af aktier omfattet af ABL § 2 a.  

 Bestemmelsen i LL § 33 G svarer indholdsmæssigt til bestemmelsen i SEL §  

 17, stk. 2.
Ifølge PSL § 4 a, stk. 2, omfatter PSL § 4 a, stk. 1, nr. 1-6, ikke  

 udbytter og fortjenester samt afståelsessummer efter LL § 16 B vedrørende  

 aktier som nævnt i ABL § 2 a.
Det præciseres hermed, at afståelsessummer  

 efter LL § 16 B ved salg af aktier omfattet af ABL § 2 a ikke beskattes  

 som aktieindkomst, men derimod som kapitalindkomst, jf. i øvrigt  

 bemærkningerne til L 138 af 18. jan. 1995, til § 2, nr. 3.
 Ifølge PSL § 4 a, stk. 2, 2. pkt. omfatter PSL § 4 a, stk. 1  

 (aktieindkomsten) heller ikke fortjeneste og tab ved afståelse af  

 medlemsbeviser m.v. i foreninger m.v., der er skattepligtige efter SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6, med undtagelse af fortjeneste eller tab som omhandlet i  

 ABL § 4 ved afståelse 3 år eller mere efter erhvervelsen af omsættelige  

 investeringsbeviser i investeringsforeninger.
 Skat af aktieindkomst, der overstiger grundbeløbet, beregnes med 43  

 pct.
Indeholdt udbytteskat efter KSL § 65 af aktieindkomst, der ikke  

 overstiger grundbeløbet, er endelig betaling af skatten, og udbytteskatten  

 modregnes ikke i slutskatten efter KSL § 67. Dette betyder, at f.eks.  

 skatteværdien af renteudgifter, ligningsmæssige fradrag eller  

 personfradrag ikke kan modregnes i skatten.
Såfremt selskabet ikke har  

 indeholdt udbytteskat, f.eks. i tilfælde med maskeret udbytte, opkræves  

 skatten som restskat.
Skat af aktieindkomst, der overstiger grundbeløbet,  

 indgår i slutskatten, og den udbytteskat, der er indeholdt i denne del af  

 udbyttet efter KSL § 65, modregnes i slutskatten efter KSL § 67.
Aktieindkomsten opgøres som et nettobeløb, hvor tab ved salg af  

 unoterede aktier, der har været ejet i 3 år eller mere, modregnes i  

 eventuelle udbytter, inden skatten beregnes.
Såfremt den indeholdte  

 udbytteskat på 28 pct. af udbytterne overstiger 28 pct. af den samlede  

 aktieindkomst, modregnes det overskydende beløb i slutskatten.
Om den  

 skattemæssige behandling af tab ved salg af unoterede aktier henvises til  

 afsnit  

 S.G.3.2.3.2 ,  

 ved salg af børsnoterede aktier til afsnit  

 S.G.3.2.2.2 .
Såfremt den samlede aktieindkomst bliver negativ, hvilket kun kan lade  

 sig gøre som følge af tab på unoterede aktier, kan den negative  

 aktieindkomst modregnes i anden indkomst, med en skatteværdi svarende til  

 skattesatsen for positiv aktieindkomst, jf.
ABL § 4, stk. 4, se herom  

 afsnit  

 S.G.3.2.3.2 .
 Om beskatning af forbeholdt udbytte i forbindelse med aktiesalg  

 henvises til afsnit  

 S.G.2.4.3 .
 Om dobbeltbeskatningslempelse bemærkes, at den særligt beregnede skat  

 af udbytteindkomst ikke indgår i lempelsesberegningen, idet der ikke  

 indgår udenlandsk indtægt ved opgørelsen af udbytteindkomst, se  

 Skattedepartementets afgørelse i TfS 1992, 538 DEP.
 PSL § 4, stk. 1, nr. 4:
 Skattepligtigt aktieudbytte omfattet af LL § 16 A, bortset fra  

 aktieindkomst (PSL § 4 a,  stk. 1, nr. 1, 3  og 5) og personlig  

 indkomst (PSL § 4, stk. 3-5).
 PSL § 4, stk. 1, nr. 5:
 Skattepligtig fortjeneste, fradragsberettigede tab og skattepligtige  

 afståelsessummer efter ABL §§ 2, 2 a, 2 c, 2 d, 2 f og 4 eller LL § 16 B  

 bortset fra beløb omfattet af PSL § 4 a, stk. 1, nr. 2, 4, 6 og 7, jf. dog  

 PSL § 4, stk. 3-5.
 I kapitalindkomsten indgår således bl.a. aktieudbytter fra  

 udenlandske selskaber beliggende i lande, hvis selskabsskattesystem ikke  

 er godkendt, og afståelsessummer omfattet af LL § 16 B fra udenlandske  

 selskaber beliggende i lande, hvis selskabsskattesystem ikke er  

 godkendt.
 Ifølge LL § 33 G, stk. 1, kan der efter ansøgning ske eftergivelse af  

 en del af skatten i tilfælde, hvor der i den skattepligtige indkomst for  

 en skattepligtig omfattet af KSL § 1 eller DBSL § 1, stk. 2, indgår  

 aktieudbytte efter LL § 16 A fra selskaber, der er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af PSL § 4 a, stk.  

 1, nr. 5.
Det beløb, der kan eftergives, er maksimeret til det beløb, hvormed  

 summen af overstiger summen af Såfremt der er indgået en DBO med den stat, hvor det udbyttegivende  

 selskab er eller har været hjemmehørende, kan der ikke ved opgørelsen af  

 det beløb, der kan eftergives, indregnes større skattebeløb end det, som  

 den pågældende stat efter overenskomsten har et ubetinget krav på at  

 oppebære, jf.
LL § 33 G, stk. 2.
 Skattepligtig fortjeneste og fradragsberettiget tab ved udlodning af  

 likvidationsprovenu og afståelse af andelsbeviser m.v. efter ABL § 2  

 b.
 PSL § 4, stk. 3:
For næringsaktier, jf.
ABL § 3, sker der beskatning som personlig  

 indkomst af fortjeneste ved afståelse, af udbytte samt af afståelsessummer  

 ved afståelse til det udstedende selskab, jf.
PSL § 4, stk. 1  

 modsætningsvis og PSL § 4, stk. 5.
 PSL § 4, stk. 4:
Uanset bestemmelserne i PSL § 4, stk. 1, nr. 4 og 5, medregnes  

 udlodninger samt afståelsessummer efter LL § 16 B fra andelsforeninger  

 omfattet af ABL § 2 b til den personlige indkomst.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis udlodningen udgør en normal forrentning af en indbetalt  

 andelskapital.
Hvis udlodningen udgør normal forrentning, er den  

 kapitalindkomst.
 PSL § 4, stk. 5:
 Uanset bestemmelserne i PSL § 4, stk. 1, nr. 4 og 5, medregnes  

 udlodninger samt afståelsessummer efter LL § 16 B vedrørende aktier, som  

 omfattes af ABL § 3, til den personlige  

 indkomst.
 S.F.1.3 Udbyttebeskatning - Selskaber, fonde  

 m.v.
 Reglerne om beskatning af udbytte for selskaber, fonde m.v. er  

 beskrevet ovenfor i afsnit  

 S.C.1.2.4  

 (selskaber) og afsnit S.H.12 (fonde). Om udbytte fra datterselskaber,  

 herunder udenlandske datterselskaber, henvises til afsnit  

 S.C.1.2.4.4 .  

 Om udbytte fra aktie- og anpartsselskaber, der ikke er datterselskaber,  

 henvises til afsnit  

 S.C.1.2.4.5 .
Ifølge KSL § 65, stk. 4 kan skatteministeren fastsætte regler om, at  

 der ikke skal indeholdes udbytteskat i udbytter, der ikke skal medregnes  

 ved opgørelsen af modtagerens skattepligtige indkomst.
KSL § 65 C, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse vedrørende indeholdelse af udbytteskat.  

 Skatteministeren har fastsat nærmere regler herom i bekendtgørelse   

 om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal  

 ejendomsværdiskat for personer m.v, der senest er optrykt ved  

 bekendtgørelse nr. 339 af 1. maj 2003 .
 Ifølge KSL § 65, stk. 6 skal der ikke foretages indeholdelse i udbytte  

 m.v., der er skattefrit for modtageren i henhold til LL § 16 A, stk. 4 og  

 9, eller LL § 16 B, stk. 4.
S.F.2 Maskeret udbytte - Hvad er maskeret  

 udbytte? Et selskab og dets aktionærer kan, som selvstændige rets- og  

 skattesubjekter, drive samhandel med hinanden eller i øvrigt indgå  

 bindende aftaler med hinanden.
De skattemæssige følger af sådanne  

 dispositioner adskiller sig som udgangspunkt ikke fra konsekvenserne af  

 tilsvarende aftaler mellem uafhængige parter.
Mellem et selskab og dets aktionærer og mellem koncernforbundne  

 selskaber indgås undertiden aftaler med et indhold, der afviger så meget  

 fra almindelige forretningsmæssige dispositioner, at de kun kan anses  

 opnået i kraft af aktionærindflydelsen.
Sådanne aftaler kan ikke tillægges  

 skattemæssig virkning efter deres indhold.
 Formålet med aftaler af denne art er i første række at undgå den  

 dobbeltbeskatning hos selskab og aktionær, der fremkommer ved, at  

 indkomsten først beskattes i selskabet og dernæst hos aktionæren, når  

 selskabets indkomst udloddes som ikke fradragsberettiget udbytte.
 De usædvanlige dispositioner kan fremtræde som uberettigede fradrag i  

 selskabet, som udeholdte indtægter hos selskab eller aktionær, eller som  

 enkeltstående transaktioner, der er baseret på aftaler, som ikke er  

 forretningsmæssigt begrundet for selskabet.
Udbytte, der fremkommer ved korrektion af løn, tantieme eller andet  

 løbende mellemværende, betegnes traditionelt som maskeret udbytte, medens  

 beløb, der udbetales ifølge enkeltstående aftaler om unormalt vederlag,  

 betegnes som maskeret udlodning.
Udtrykkene maskeret udbytte og maskeret  

 udlodning anvendes dog ofte i flæng.
Det er klart, at muligheden for at indgå aftaler til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning er størst, hvor en enkelt person eller en snævrere kreds  

 med familiemæssig forbindelse ved aktiebesiddelse har en afgørende  

 indflydelse i selskabet.
Men maskeret udbytte og udlodning kan forekomme i  

 alle tilfælde, hvor der blandt aktionærerne kan opnås enighed om at skaffe  

 sig fordele på selskabets bekostning.
De synspunkter, der anlægges for  

 hovedaktionærer, kan således også anlægges for sådanne grupper.
I henhold til LL § 2 skal interesseforbundne parter ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst anvende priser og vilkår svarende til hvad  

 uafhængige parter ville fastsætte for tilsvarende transaktioner.
Se  

 nærmere herom i afsnit S.I.1.3.
Hjemmelen til at beskatte aktionærer af maskeret udbytte findes i LL §  

 16 A, stk. 1, der til udbytte henregner alt, hvad der af selskabet  

 udloddes til aktionærerne, bortset fra friaktier (fondsaktier), samt  

 likvidationsprovenu i opløsningsåret.
Dette gælder, hvad enten udbyttet  

 formelt er deklareret eller ikke.
 Når aktionæren, for hvem udgiften er afholdt, er ansat i selskabet, kan  

 udgiften undertiden anses som yderligere løn, hvis det samlede vederlag  

 til aktionæren efter den eksisterende praksis om løn til aktionærer ikke  

 er af en sådan størrelse, at aflønningen må anses for at indeholde et  

 maskeret udbytte.
 Beskatning som lønaccessorium kan ikke accepteres, hvor hovedaktionæren  

 på strafbar måde har undladt at medregne beløbene i sin skattepligtige  

 indtægt.
Har selskabet fratrukket udgifter, som rettelig må karakteriseres som  

 udbytte, skal selskabets indkomst forhøjes.
Om aktionærens indkomst  

 samtidig skal forhøjes, afhænger normalt af, om beløbet i forvejen er  

 beskattet hos aktionæren, eksempelvis som løn.
Omvendt vil f.eks. en aktionærs fribolig i selskabets ejendom medføre  

 beskatning af huslejens værdi hos aktionæren, medens selskabets indkomst  

 ikke skal forhøjes, såfremt aktionæren er ansat i selskabet, og værdien af  

 friboligen kan karakteriseres som et rimeligt lønaccessorium.
Om  

 fastsættelse af huslejens størrelse, se nærmere afsnit S.F.2.2.1.
 Indtægter til fordel for aktionæren, der ikke er medregnet ved  

 selskabets indkomstopgørelse, medfører normalt forhøjelse både af  

 selskabets og aktionærens indkomst.
 Hvis et selskab har baseret sin indkomstopgørelse på et regnskab, som  

 er udarbejdet på grundlag af en bogføring, der ikke kan anses for  

 betryggende eller fyldestgørende, kan en skønsmæssig forhøjelse af  

 indkomsten komme på tale, hvis der foreligger en begrundet formodning om,  

 at der har været yderligere indtægter i selskabet.
 Har selskabet forskudt regnskabsår i forhold til hovedaktionæren, må  

 der ud fra opgørelser over hovedaktionærens privatforbrug skønnes over i  

 hvilken periode, der uden om selskabets bogføring er tilflydt ham midler  

 fra selskabet, idet en rent forholdsmæssig beregning ud fra selskabets  

 indkomstperiode ikke umiddelbart kan anvendes.
 Spørgsmålet om en given forhøjelse skal placeres hos selskabet eller  

 aktionæren eller hos begge, er i øvrigt omtalt i visse af de følgende  

 enkeltafsnit.
S.F.2.1 Omkostninger Som følge af reglerne om dobbeltbeskatning vil der være en vis  

 interesse i at lade en udlodning til hovedaktionæren fremstå som en  

 fradragsberettiget  

 driftsomkostning  for selskabet.  

 Udgangspunktet er, at omkostninger skal fradrages ved indkomstopgørelsen  

 for det skattesubjekt, de vedrører.
Ved bedømmelsen af, om de vederlag, som et selskab har ydet  

 hovedaktionæren, indeholder maskeret udbytte, er det ikke blot den  

 egentlige løn og tantieme, der skal indgå i vurderingen.
Også  

 lønaccessorier såsom pensionsbidrag, fri bolig, fri bil, fri telefon, fri  

 lystbåd og mere usædvanlige ydelser skal medregnes.
 Om udgifter til bod og bøder, se iøvrigt LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.5.5 .  

 Om udgifter til erstatning se resume af TfS 1998, 10 LSR i afsnit  

 S.F.2.3.6.
Det er en forudsætning for at anerkende en af selskabet afholdt udgift  

 som et  

 lønaccessorium , at  

 hovedaktionæren har et berettiget krav på arbejdsvederlag.
Således kunne  

 et selskab, hvis eneste aktivitet bestod i udlejning til hovedaktionæren  

 af den ejendom, hvori han boede, ikke anse den manglende lejebetaling som  

 arbejdsvederlag til hovedaktionæren.
 Det er Landsskatterettens praksis at anse mere sædvanlige ydelser såsom  

 lejeværdi, rejseudgifter, repræsentation og lign. som yderligere løn til  

 hovedaktionæren, hvis hovedaktionæren udfører arbejde for selskabet, og  

 forholdet mellem arbejdsindsats og aflønning i øvrigt levner plads hertil.
S.F.2.1.1 Løn og tantieme Udgangspunktet er, at det mellem selskabet og hovedaktionæren, der  

 samtidig er direktør i selskabet, aftalte vederlag må accepteres af  

 myndighederne.
Der kan således ikke statueres maskeret udbytte, blot fordi  

 direktørens løn er meget høj.
Der må bl.a. henses til, hvad andre  

 virksomheders direktører, der ikke er aktionærer, oppebærer i  

 løn  i lignende stillinger.
 Et forhold, som også spiller en betydelig rolle ved bedømmelsen af, om  

 der foreligger maskeret udbytte, er, hvorvidt selskabets kapitalinteresser  

 er blevet tilstrækkeligt tilgodeset, dvs. om det deklarerede udbytte og de  

 henlæggelser, der er foretaget i selskabet, giver en rimelig forrentning  

 af selskabets egenkapital.
Hvis egenkapitalens forrentning må bedømmes som rimelig, vil  

 formodningen være imod, at der foreligger maskeret udbytte.
Er udbyttet  

 deklareret på selskabets generalforsamling i overensstemmelse med de  

 selskabsretlige regler, kan udbyttet ikke henføres til beskatning som løn.  

 Er der derimod ikke deklareret udbytte efter de selskabsretlige regler og  

 kun foretaget minimale henlæggelser, vil der være større sandsynlighed  

 for, at hovedaktionærens løn bør kritiseres.
Overstiger det samlede beløb  

 efter en konkret vurdering et beløb, som en ikke-aktionær kunne have  

 opnået for en tilsvarende indsats i samme selskab, må det overskydende  

 beløb efter omstændighederne kunne anses som udbytte.
 Af UfR 1963, 970 HRD kan formentlig udledes, at der kan statueres  

 maskeret udbytte, når der ved udbetalingen af en så stor  

 tantieme  er blevet beslaglagt en væsentlig  

 større del af virksomhedens overskud end normalt i et almindeligt  

 aktieselskab.
I UfR 1975, 215 HR (Kommenteret i UfR 1975B, 382) havde direktøren og  

 hovedaktionæren i selskabet i regnskabsårene 1968 og 1969 ladet sig  

 udbetale henholdsvis ca. 870.000 kr. og 1.150.000 kr. i løn fra selskabet,  

 hvilke beløb efter skatterådets opfattelse indeholdt maskeret udbytte.
Der  

 var i hvert af årene deklareret 15 pct. i udbytte.
Selskabets egenkapital  

 var ved udgangen af regnskabsåret 1969 3-4 mio. kr., og der var i de to år  

 givet udbytte og foretaget henlæggelser (inklusive nedskrivning på  

 varelageret) på i alt ca. 1 mio. kr.
Egenkapitalen var således blevet  

 forrentet med 25-30 pct.
Højesteret fandt, at direktørens personlige  

 indsats i særlig grad havde været afgørende for selskabets udvikling og  

 indtjening i almindelighed og for den i de to år stedfundne meget kraftige  

 stigning i varesalg og driftsoverskud.
Kapitalinteresserne i selskabet  

 fandtes både ved det deklarerede udbytte og ved de meget betydelige  

 henlæggelser, der havde fundet sted, at være tilstrækkeligt tilgodeset.
De  

 udbetalte ledelsesvederlag fandtes derfor ikke at indeholde maskeret  

 udbytte.
 I TfS 1991, 412 LSR om maskeret udbytte i form af for høj løn til  

 selskabets direktør, fulgte Landsskatteretten en af selskabets advokat  

 indhentet skønserklæring om lønnens størrelse og nedsatte selskabets  

 ansættelse til det selvangivne.
 Den omstændighed, at ledelsesvederlaget i absolutte tal er meget stort,  

 er således ikke i sig selv tilstrækkeligt grundlag for at statuere  

 maskeret udbytte.
 Sammenfattende kan siges, at udbetalingen til hovedaktionæren ikke må  

 ske på bekostning af kapitalinteresserne i selskabet, og at  

 hovedaktionæren ikke må lade sig udbetale større direktørvederlag end en  

 fremmed, ikke-hovedaktionær kunne opnå for den samme indsats i det  

 pågældende selskab.
 Der kan i øvrigt henvises til følgende praksis:
 UfR 1943, 1109 HR, LSRM 1946, 52 LSR, LSRM 1947, 146 LSR,  

 Skattepolitisk Oversigt 1973.199 ØLD og i skd. 1973.26.223, LSRM 1975, 109  

 LSR, Skattepolitisk Oversigt 1978.120 ØLD, skd. 1982.61.193, LSRM 1984,  

 100 LSR samt TfS 1989, 488 VLD.
S.F.2.1.2 Løn til børn Beløb, som et selskab udbetaler som løn til hovedaktionærens børn, skal  

 stå i et rimeligt forhold til den præstation, som børnene under hensyn til  

 deres alder m.v. forventes at kunne yde i selskabets tjeneste.
F.eks. vil  

 fast månedsløn til hovedaktionærens børn, hvor lønnen ikke står i rimeligt  

 forhold til den præstation, som børnene under hensyn til deres alder m.v.  

 forventes at kunne yde i selskabets tjeneste, blive anset som udbytte til  

 hovedaktionæren.
Se LSRM 1985, 108 LSR og TfS 1994, 211 VLD.
I LSRM 1983, 91 LSR fandt Landsskatteretten, at bestyrelseshonorar og  

 løn udbetalt fra et anpartsselskab til hovedanpartshaverens børn oversteg,  

 hvad der kunne anses for rimeligt i forhold til børnenes arbejdsindsats og  

 ansvar.
Det overskydende beløb blev anset som maskeret udbytte til  

 hovedanpartshaveren.
Se også afsnit  

 S.F.2.5 .
De overskydende beløb, der udbetales til børnene, anses som gaver fra  

 hovedaktionæren.
Se om gaveafgift i LV Almindelig del afsnit  

 A.B.7.2 .
S.F.2.1.3 Bestyrelseshonorar De beløb, der kan fratrækkes som  

 bestyrelseshonorar , skal stå i et rimeligt  

 forhold til det med bestyrelseshvervet forbundne arbejde og ansvar.
 Selv om bestyrelsesmedlemmerne på normal vis deltager i ledelsen af  

 selskabet, må  

 honoraret  herfor holdes inden for de  

 grænser, som er almindelige for udførelsen af et sådant hverv.
 Der er intet til hinder for, at formanden for bestyrelsen i et selskab  

 modtager et større honorar end de øvrige medlemmer, men det er det samlede  

 vederlag, som den pågældende modtager fra selskabet, der er afgørende for,  

 om maskeret udbytte kan statueres, jf. indledningen til afsnittet.
 Fra praksis kan nævnes LSRM 1960, 98 LSR, LSRM 1963, 97 LSR, LSRM 1967,  

 5 LSR og TfS 1991, 477 LR.
I  

 SKM2003.70.ØLR  

 havde skattemyndighederne skønsmæssigt nedsat et selskabs selvangivne  

 fradrag for vederlag til bestyrelsesmedlemmer og ansatte, der enten var  

 hovedanpartshavere eller nærtstående hertil, med den begrundelse, at  

 vederlagene oversteg det sædvanlige og derfor til dels måtte anses for  

 maskeret udlodning.
Under retssagen anerkendte Skatteministeriet under  

 hensyn til en fremkommet syns- og skønserklæring, at fradragene skulle  

 forhøjes, men ikke til det selvangivne.
Landsretten fandt ikke, at en  

 tilkendegivelse fra skatteforvaltningen efter udløbet af de pågældende  

 indkomstår kunne skabe ret efter forventningsprincippet.
Landsretten fandt  

 heller ikke, at der var grundlag for at tilsidesætte det skøn, der var  

 udøvet i lyset af den under retssagen fremkomne syns- og skønserklæring.  

 Skatteministeriet blev derfor frifundet.
S.F.2.1.4 Pensionsordninger Pensionsordninger  til  

 fordel for en i selskabet ansat hovedaktionær kan være etableret enten som  

 afdækkede ordninger, dvs. at der i et forsikringsselskab, pengeinstitut,  

 pensionskasse eller lign. er oprettet en pensionsordning, hvor selskabet  

 indbetaler bidrag til pensionsordningen, eller som uafdækkede ordninger,  

 hvorved forstås, at forsikringsrisikoen påhviler selskabet selv, uden at  

 den er dækket ved en forsikringsaftale.
 I TfS 1994, 188 LR fandt Ligningsrådet, at et selskab, hvor en af  

 hovedanpartshaverne tillige var direktør, kunne fradrage et éngangsindskud  

 på dennes pensionsordning, idet lønnen over en årrække levnede plads til  

 fradrag for selskabet for en løbende ydelse, der modsvarede det i  

 ansøgningen omhandlede éngangsindskud.
 En direktør/hovedaktionær fik en mindre løn udbetalt, men samtidig et  

 større beløb af selskabet indbetalt på en rateforsikring i pensionsøjemed.  

 Da det samlede beløb ikke oversteg en rimelig aflønning, fandt  

 Landsskatteretten, at forholdet var omfattet af PBL § 19, således at  

 indbetalingen på rateforsikringen ikke skulle medregnes i direktørens  

 skattepligtige indkomst, TfS 1989, 479 LSR.
En pensionsydelse, som et selskab ydede en direktør og aktionær i  

 forbindelse med sin fratræden på grund af sygdom, blev ikke anset for at  

 have karakter af maskeret udbytte, bl.a. fordi direktøren og hans familie  

 kun besad ca. 22 pct. af anpartskapitalen.
Pensionsydelsen blev derfor  

 anset for fradragsberettiget for selskabet, TfS 1988, 672 LSR.
Et anpartsselskab foretog i TfS 1988.250 LSR kapitalindskud på  

 henholdsvis 275.000 kr. og 240.000 kr. på livrenter som led i en  

 pensionsordning mellem selskabet og selskabets direktør og  

 eneanpartshaver, samt dennes hustru, der også var ansat i selskabet.  

 Selskabets kapitalinteresser fandtes at være tilgodeset ved betydelige  

 henlæggelser.
Under hensyn til oplysninger om ægtefællernes arbejdsindsats  

 fandt Landsskatteretten, at deres løn gennem årene havde været så  

 beskeden, at skattemyndighederne ville have godkendt en løbende ydelse til  

 en pensionsordning af en størrelse, der modsvarede de omhandlede  

 engangsindbetalinger.
Disse indbetalinger var herefter fradragsberettigede  

 for selskabet og skulle ikke beskattes hos ægtefællerne.
Er den tidligere ansatte arbejdstager ansat hos et dansk eller  

 udenlandsk datterselskab, der betaler den pågældendes løn, vil  

 moderselskabets fortsatte eller påbegyndte indbetaling til den pågældendes  

 pensionsordning efter omstændighederne blive anset som et tilskud fra  

 moderselskabet til datterselskabet, idet pensionsindbetalingen retteligt  

 hører hjemme i datterselskabet.
Moderselskabet har ikke fradrag for  

 indbetalingen i den skattepligtige indkomst, idet PBL § 23 ikke omhandler  

 denne situation.
Er ægtefællen enke efter den tidligere hovedaktionær, og har denne ikke  

 sikret enken i tilfælde af dødsfald, vil selskabets indbetaling til en  

 pensionsordning til sikring af ægtefællen, efter omstændighederne blive  

 anset som udbetaling af maskeret udbytte til ægtefællen.
Selskabet vil  

 herefter ikke have fradrag for indbetalingen, idet hverken SL § 6 a eller  

 PBL § 23 omfatter denne situation.
Det må dog stilles som en forudsætning,  

 at ægtefællen sammen med eventuelle efterladte børn har haft afgørende  

 indflydelse på selskabets dispositioner.
I SKM2001.545.ØLD havde selskabet, hvis virksomhed alene bestod i  

 forrentning af selskabets kapital, indbetalt 300.000 kr. på en  

 pensionsordning til fordel for selskabets hovedanpartshaver, der ligeledes  

 var direktør i selskabet.
Skattemyndighederne godkendte alene et  

 skønsmæssigt fradrag på 75.000 kr. af det indbetalte pensionsbidrag og  

 anså det resterende beløb på 225.000 kr. som maskeret udlodning til  

 hovedanpartshaveren.
Landsretten fandt det ikke godtgjort, at  

 pensionsudbetalingerne svarede til, hvad der ville være betalt til en  

 uafhængig tredjemand for samme arbejdsindsats.
Landsretten fandt videre  

 ikke, at der var grundlag for at fastslå, at skattemyndighederne ikke  

 skulle have haft hjemmel til at korrigere vederlaget.
Ved lov nr. 1282 af 20. december 2000 blev § 15 A indsat i  

 pensionsbeskatningsloven.
Bestemmelsen har virkning fra 1. januar 2001. I  

 medfør heraf kan hovedaktionærer under visse nærmere betingelser oprette  

 pensionsordninger, når de afstår aktier i et selskab, der driver  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Ved hovedaktionærer forstås ejere af  

 hovedaktionæraktier som beskrevet i ABL § 11, stk. 2-4, jf.
PBL § 15 A,  

 stk. 2. Hovedaktionæren skal være fyldt 55 år inden afståelsen.
Selskabet  

 skal have drevet reel erhvervsmæssig virksomhed.
Hermed menes at  

 erhvervsvirksomheden ikke må have været en såkaldt pengetank.
Ved en  

 pengetank forstås et selskab, hvis væsentligste aktivitet er passiv  

 pengeanbringelse i form af ejerskab af kontanter, værdipapirer eller  

 lignende og/eller udlejning af fast ejendom.
Bortforpagtning af fast  

 ejendom som nævnt i VURDL § 33, stk. 1 og 7, dvs. bortforpagtning af  

 land- og skovbrugsejendomme, gartnerier, planteskoler og frugtplantager,  

 anses ikke for passiv pengeanbringelse.
Egentlig næringsvirksomhed ved køb  

 og salg af værdipapirer eller finansieringsvirksomhed er ikke til hinder  

 for at benytte ordningen.
Såfremt mindst 25 pct. af indtægterne eller de samlede aktiver vedrører  

 passiv pengeanbringelse eller udlejning af fast ejendom vil  

 væsentlighedskravet være opfyldt, jf.
PBL § 15 A og ABL § 11, stk. 9.  

 Stammer 25 pct. af indtægterne eller udgøres 25 pct. af de samlede aktiver  

 af passiv pengeanbringelse og udlejning af fast ejendom set under ét, er  

 væsentlighedskravet opfyldt.
Ved afgørelsen af, om selskabets virksomhed i  

 væsentligt omfang består i udlejning af fast ejendom, besiddelse af  

 kontanter, værdipapirer eller lignende, inddrages også virksomhed i  

 datterselskaber, hvori selskabet direkte eller indirekte ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen.
Holdingselskaber er som udgangspunkt omfattet af  

 ABL § 11, stk. 9, idet deres aktivitet oftest udelukkende er at besidde  

 aktier i et datterselskab, hvorfor det ikke kan anses for et reelt  

 erhvervsaktivt selskab.
Væsentlighedsbedømmelsen inddrager imidlertid  

 aktiviteten i datterselskaber, hvor selskabet direkte eller indirekte ejer  

 mindst 25 pct. af datterselskabets aktiekapital.
Det betyder, at værdien  

 og afkastet af aktier i et datterselskab, hvor selskabet ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen, ikke medregnes ved væsentlighedsbedømmelsen.
I  

 stedet medregnes indtægter og aktiver i datterselskabet efter ejerandelen.
 Det er en betingelse, at personen har været hovedaktionær i et selskab,  

 men ikke nødvendigvis samme selskab, i en periode på mindst 10 år forud  

 for det indkomstår, hvor ordningen oprettes. 10 års kravet vil være  

 opfyldt også i tilfælde af, at den pågældende f.eks. først har drevet  

 selvstændig erhvervsmæssig virksomhed i form af en personligt ejet  

 virksomhed i 6 år og derpå har været hovedaktionær i 4 år. 10 års perioden  

 afbrydes endvidere ikke af selskabsskift, hvis der drives virksomhed ved  

 indkomstårets begyndelse og dets slutning.
SKM2002.74.LR :  

 En skatteyder A anmodede om bindende forhåndsbesked om den fortjeneste,  

 der fremkom ved, at hans anpartsselskab B solgte sin aktiepost i C A/S til  

 det udstedende selskab, og A derefter likviderede B, kunne indbetales på  

 en pensionsordning oprettet efter pensionsbeskatningslovens § 15 A.
Selv  

 om der kunne påvises en erhvervsmæssig sammenhæng mellem skatteyderens  

 virksomhed drevet i anpartsselskabsform og det aktieselskab C, som  

 skatteyderens anpartsselskab havde aktier i, og der således ikke blot var  

 tale om passiv pengeanbringelse (pengetank), fandt Ligningsrådet ikke, at  

 der var hjemmel til at fravige den objektiviserede regel i PBL § 15 A,  

 stk. 4. Under hensyn til, at B ejede under 25 pct. af aktiekapitalen i C  

 samt til, at værdien af aktieposten i C udgjorde betydeligt over 50 pct.  

 af handelsværdien af B's aktiver, var A således efter Ligningsrådets  

 opfattelse afskåret fra at anvende reglerne om ophørspension i  

 pensionsbeskatningslovens § 15 A.
Påtager selskabet sig derimod forpligtelsen alene over for  

 hovedaktionæren kort tid før dennes fratræden på grund af alder eller  

 sygdom, og har han haft en afgørende indflydelse på ordningens udformning,  

 må der foretages en konkret vurdering af spørgsmålet, om udbetalingen  

 udgør en maskeret udlodning.
Såfremt det ud fra en samlet konkret  

 vurdering af sagens omstændigheder må antages, at den påtagne forpligtelse  

 sammenholdt med hovedaktionærens løn under ét, jf. nedenfor, ikke kan  

 antages at overstige, hvad der ville være godkendt som en indbetaling til  

 en pensionsordning i et pensionsforsikringsselskab, og det videre må  

 antages, at selskabets kapitalinteresser ved udbetalingen må anses for  

 tilgodeset, kan der være grundlag for at godkende fradrag for beløbet som  

 en driftsomkostning, jf.
SL § 6 a, i selskabets indkomst, ligesom der  

 under sådanne konkrete omstændigheder ikke vil være grundlag for at anse  

 udbetalingen for maskeret udbytte.
Med hovedaktionærens løn under ét menes  

 det forhold, at hovedaktionærens løn gennem årene skønnes at have været så  

 beskeden i forhold til hans arbejdsindsats, at hans samlede vederlag inkl.  

 pensionsbidraget ikke overstiger, hvad der er en rimelig aflønning for den  

 pågældende indsats i selskabet.
Det er i denne forbindelse uden betydning,  

 at aktionæren senere har afhændet sine aktier i selskabet, således at han  

 på udbetalingstidspunktet ikke er aktionær, idet det afgørende er, om  

 hovedaktionæren på tidspunktet for ordningens etablering har haft  

 afgørende indflydelse på selskabets dispositioner.
UfR 1975, 881 ØLD -  

 Skd. 1976.35.64.
 Selv om en uafdækket pensionsforpligtelse i formen fremtræder som en  

 løbende ydelse, der efter den tidligere bestemmelse i LL § 14, stk. 2, (nu  

 LL § 12), opfyldte betingelserne for fradragsret, har fradrag været  

 nægtet, når forpligtelsen var indgået under omstændigheder som foran nævnt  

 (fremrykket alder, beherskelse af selskabet).
 Hvis en hovedaktionær sælger sine aktier, og selskabet i denne  

 forbindelse som en del af overdragelsessummen pålægges en  

 pensionsforpligtelse, må pensionsydelserne betragtes som en for selskabet  

 ikke-fradragsberettiget udlodning til den nye hovedaktionær samtidig med,  

 at kapitalværdien indgår som en del af vederlaget for aktierne.
 Fra praksis kan nævnes:
 Højesterets dom af 14. marts 1984 (Skd. 1984.70.495): Ifølge aftale  

 mellem et selskab og dets direktør og dennes familie, der beherskede  

 selskabet, skulle selskabet bl.a. betale et årligt pristalsreguleret  

 vederlag til direktøren og dennes ægtefælle.
Ved aftalens indgåelse var direktøren 79 år, og han fratrådte samtidig,  

 eller kort efter, den daglige ledelse i selskabet.
Ordningen var ikke led  

 i en almindelig pensionsordning for selskabets personale.
Retten fandt, at  

 vederlaget i sin helhed måtte ligestilles med udbytte, for hvilket  

 selskabet ikke er berettiget til fradrag efter SL § 6 eller dagældende LL  

 § 14, stk. 2 (nu LL § 12).
Skattepolitisk Oversigt 1962.114 ØLD : Et selskab havde efter  

 direktørens (hovedaktionærens) død vedtaget at udbetale en løbende pension  

 såvel til enken som til direktørens tidligere hustru.
I dommen fastslås  

 det, at de til enken udbetalte beløb må betragtes som maskeret udbytte  

 under hensyn til, at det var tillagt hende på et tidspunkt efter mandens  

 død, da hun ejede ca. 60 pct. af selskabets aktiekapital, og idet  

 selskabets pensionsforpligtelse over for hende måtte anses opfyldt ved  

 en livsforsikring, der var tillagt hende ved mandens foranstaltning,  

 og for hvilken selskabet havde betalt præmien.
Derimod ansås ydelsen til  

 den tidligere hustru, som ikke var aktionær i selskabet, for en  

 underholdsydelse, der var fradragsberettiget i medfør af den dagældende LL  

 § 14, stk. 2 (nu LL § 12).
 LSRM 1978, 165 LSR : Uanset at en enkepension til hovedaktionæren ikke  

 med sikkerhed kunne anses for en hende forud tillagt egentlig ret, blev  

 fradrag tilladt, idet 2 andre direktørenker havde ret til pension og andre  

 funktionærer havde tilsagn om pensionslignende ydelser.
LSRM 1979, 192 LSR : Fradrag indrømmet for pension til en enke efter  

 stifteren af et aktieselskab, selv om forpligtelsen ikke fremgik af  

 stiftelsesoverenskomsten.
Der blev lagt vægt på, at pensionsforpligtelsen  

 fremgik af en i tilslutning til stiftelsen oprettet engageringskontrakt  

 med den da 48-årige stifter, samt at kapitalinteresserne i selskabet i den  

 forløbne periode var tilstrækkeligt tilgodeset, hvortil kom, at alle  

 selskabets ansatte, der ønskede det, havde opnået en  

 livsforsikringsordning med præmien betalt af selskabet.
LSRM 1981, 13 LSR : Som led i en hovedaktionærs overdragelse af  

 aktierne til deres nominelle værdi til to medarbejdere i selskabet blev  

 det bestemt, at selskabet skulle udrede et beløb, der betegnedes som en  

 pensionsudbetaling, til den tidligere hovedaktionær på 51.000 kr. årligt i  

 7 år, hvorefter ydelsen nedsattes til en livsbetinget ydelse på 15.000 kr.  

 årligt.
Ved den berettigedes død før udløbet af 7-års perioden skulle  

 selskabet udrede beløbet til den berettigedes arvinger i den resterende  

 del af perioden.
Landsskatteretten fandt, at aktieerhververne som en del  

 af købesummen for aktierne havde erlagt et beløb svarende til  

 kapitalværdien af den løbende ydelse til den tidligere hovedaktionær, og  

 da selskabet havde betalt beløbene, ansås betalingen for maskeret  

 udlodning til aktiekøberne.
Skat 1985.6.168 LSR : Selskabets direktør og hovedaktionær gennem en  

 årrække var fratrådt som direktør i selskabet, og der blev i den  

 forbindelse indgået aftale om, at han skulle have en årlig pension på  

 75.000 kr., svarende til knap 20 pct. af lønnen.
Det var oplyst, at  

 tidligere funktionærer i selskabet, som på grund af alder havde forladt  

 virksomheden, havde fået udbetalt pensionslignende ydelser, svarende til  

 et sted mellem 13,3 pct. og 16,8 pct. af lønnen ved afgangen.
På den  

 baggrund fandt Landsskatteretten ikke, at der var tilstrækkeligt grundlag  

 for at nægte selskabet fradragsret for ydelser til den tidligere  

 hovedaktionær.
 Ligningsrådet har i I  

 SKM2003.155.LR  

 fundet, at der i det konkrete tilfælde ikke var tale om en uafdækket  

 ordning.
S.F.2.1.5 Efterløn Da en direktør, der samtidig er hovedaktionær i selskabet, ikke er  

 omfattet af  

 funktionærloven ,  

 har Landsskatteretten statueret, at en eventuel løn, der udbetales til  

 direktøren efter dennes fratræden, ikke kan fratrækkes af selskabet som  

 lønudgift, men må betragtes som et skattepligtigt udbytte.
Se Østre  

 Landsrets dom af 22. december 1972, Skd. 1973.24.115.
 Se endvidere LSRM 1963, 98 LSR og LSRM 1977, 106 LSR.
En direktør, der ejede 50 pct. af anpartskapitalen i et selskab, solgte  

 denne andel til den anden direktør og anpartshaver og fratrådte samtidig  

 sin stilling i selskabet.
Ud over salgssummen for anparterne modtog han en  

 erstatning for øjeblikkelig fratræden på 75.000 kr.
Uanset at der ikke var  

 oprettet ansættelseskontrakt, blev beløbet anset som et rimeligt vederlag  

 for løn i opsigelsesperioden, hvorfor det var almindelig  

 indkomstskattepligtigt, TfS 1985, 311 LSR.
S.F.2.1.6 Administration af værdipapirer og  

 ejendomme Hvor selskabets virksomhed væsentligst består i at oppebære afkast af  

 værdipapirer ,  

 tillader praksis kun beskedne fradrag som arbejdsvederlag til  

 aktionærerne.
Specielt for ejendomsaktieselskaber gælder, at størrelsen af  

 aktionærers aflønning for arbejdet med administration, såsom fast gage,  

 bestyrelseshonorar, tantieme, fribolig og lign. må bedømmes ud fra, at den  

 gældende boligreguleringslov alene anerkender udgifter ved  

 ejendomsadministration i det omfang, det er rimeligt under hensyn til  

 ejendommens og det lejedes karakter.
Ved bedømmelsen kan der henses til de  

 omkostninger, der kan indgå i den omkostningsbestemte husleje.
 Fra praksis kan henvises til LSRM 1946, 54 LSR, LSRM 1951, 169 LSR,  

 LSRM 1958, 8 LSR og UfR 1973, 852 VLD.
 S.F.2.1.7 Repræsentationsudgifter  

 m.v.
Maskeret udbytte kan også opstå derved, at hovedaktionæren lader  

 selskabet afholde udgifter, som helt eller delvis må karakteriseres som  

 hovedaktionærens  

 private       udgifter . Se f.eks.
TfS 1998, 484 HRD omtalt under afsnit  

 S.F.2.5 .
 Udgifter til blandede sammenkomster af privat karakter i anledning af  

 aktionærens fødselsdag, sølvbryllup og lignende mærkedage kan således  

 normalt ikke fradrages i selskabet, selv om der blandt gæsterne skulle  

 være et større eller mindre antal forretningsforbindelser og medarbejdere.  

 Se herom LV Erhvervsdrivende afsnit E.B.3.7.6. Efter omstændighederne  

 kan udgifter dog anses som et lønaccessorium med fradragsret for selskabet  

 til følge.
TfS 1993, 21 VLD : Landsretten lagde til grund, at en reception i  

 forbindelse med en hovedanpartshavers private mærkedag (40-års fødselsdag)  

 var afholdt i form af et åbent hus arrangement, hvor hovedanpartshaveren  

 gennem udsendelse af indbydelser og annoncering i de lokale aviser havde  

 indbudt venner, kunder og forretningsforbindelser.
Annoncens form  

 udelukkede ikke, at andre end selskabets forretningsforbindelser ville  

 møde op, og det lagdes til grund, at i hvert fald 8 personer uden  

 tilknytning til selskabet havde deltaget.
Receptionen havde derfor ikke  

 haft en så klar og entydig karakter af repræsentation i selskabets  

 interesse, at omkostningerne hertil ikke burde betragtes som et løntillæg  

 for hovedanpartshaveren.
Selskabets udgift skulle derfor medregnes ved  

 opgørelsen af hovedanpartshaverens indkomst som løntillæg.
I LSRM 1982, 12 LSR fandt retten det betænkeligt at anse den af et  

 selskab afholdte udgift til et middagsselskab og reception i anledning af  

 selskabets hovedaktionærs/direktørs 50-års fødselsdag for en udlodning fra  

 selskabet.
Retten kunne derimod tiltræde, at udgiften kunne anses for et  

 tillæg af lønmæssig karakter til det til direktøren allerede udbetalte  

 vederlag fra selskabet, og selskabet fik fradragsret.
I LSRM 1982, 108 LSR blev en direktør anset skattepligtig af et beløb,  

 der var udbetalt ham fra sit hovedaktionærselskab til delvis dækning af  

 udgifterne ved en fest, han holdt i anledning af sit sølvbryllup.
I festen  

 havde deltaget 186 personer omfattende familiemedlemmer,  

 forretningsforbindelser og samtlige ansatte i firmaet.
Personalet med  

 ledsagere udgjorde halvdelen af deltagerne, hvorfor selskabets bestyrelse  

 ville dække halvdelen af udgifterne som personaleomkostninger.
Tilskuddet  

 fra selskabet blev anset som et tillæg af lønmæssig karakter og således  

 fradragsberettiget for selskabet.
I TfS 1987, 91 LSR blev en arkitekt, der ejede 51 pct. af aktierne i et  

 rådgivende ingeniørfirma, ikke anset for skattepligtig af udgifterne til  

 en reception i anledning af sin 60-års fødselsdag.
Der havde alene  

 deltaget forretningsforbindelser, der var inviteret gennem annoncering i  

 dagspressen.
Ud over denne reception havde hovedaktionæren afholdt en  

 privat fest, hvis udgifter han selv havde betalt.
 I SKM2002.535.HR havde et ejendomsmæglerfirma holdt reception  

 i anledning af virksomhedens 20-årige jubilæum og lokaleudvidelse.  

 Ejendomsmægleren gjorde gældende, at der forelå en reklameudgift, jf.  

 ligningslovens § 8, stk. 1 og ikke en  

 repræsentationsudgift , jf.  

 ligningslovens § 8, stk. 4. Højesteret fastslog, at udgifterne til en  

 reception, hvori der indgår et traktement, og hvor kunder og  

 forretningsforbindelser er inviteret, som udgangspunkt må anses for  

 afholdt som udslag af kommerciel gæstfrihed og dermed er en  

 repræsentationsudgift omfattet af ligningslovens § 8, stk. 4. Det  

 forhold, at receptionen blev afholdt som "åbent hus", kunne ikke bevirke  

 en fravigelse af det nævnte udgangspunkt.
I  

 SKM2003.53.VLR  

 havde sagsøgerens aktieselskab holdt en reception i anledning af  

 virksomhedens 25 års jubilæum og sagsøgerens fødselsdag.
Under hensyn til  

 at virksomhedens jubilæum var ca. 10 måneder før receptionen, og at  

 sagsøgerens fødselsdag var 4 dage efter receptionen, samt at der foruden  

 forretningforbindelser deltog et ikke ubetydeligt antal familiemedlemmer  

 og venner i receptionen, og at kuvertprisen ikke var beskeden, havde  

 receptionen ikke klart og entydigt været forretningsmæssigt begrundet.  

 Udgiften til receptionen blev derfor anset som yderligere løn til  

 sagsøgeren, jf. ligningslovens § 16, stk. 1.
Se i øvrigt TfS 1994, 42 LSR og TfS 1994, 56 LSR.
Om  

 repræsentationsudgifter i øvrigt se nærmere LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.3.7 .
S.F.2.1.8 Rejseudgifter Hvor selskabet betaler for hovedaktionærens private  

 rejser , eller hvor rejsen har haft et  

 betydeligt turistmæssigt islæt, må udgiften hertil betragtes som udlodning  

 af udbytte, med mindre udgiften kan betragtes som et rimeligt  

 lønaccessorium.
Se om rejseudgifter i øvrigt LV Erhvervsdrivende  

 afsnit E.B.3.2.
LSRM 1980, 144 LSR vedrørte et familieaktieselskab.
Der blev afholdt  

 rejseudgifter  til  

 bestyrelsesmøder i de udlande, hvor de 2 af bestyrelsesmedlemmerne var  

 bosiddende.
Disse udgifter blev ikke anset for fradragsberettigede, da de  

 ikke kunne anses for at være afholdt udelukkende i det øjemed at erhverve,  

 sikre eller vedligeholde selskabets indkomst.
 I TfS 1993, 372 LSR  blev udgifter til en studietur til Bruxelles  

 for en direktør og hovedanpartshaver inden for den grafiske industri og  

 hans ægtefælle anset for yderligere løn til hovedanpartshaveren.  

 Landsskatteretten lagde til grund, at rejsen efter det oplyste om formålet  

 og rejseplanens indhold måtte karakteriseres som en studietur af generel  

 karakter uden tilknytning til den løbende indkomsterhvervelse i selskabet  

 og med et vist turistmæssigt islæt.
Ifølge LSRM 1982, 105 LSR kunne rejseudgifter, som et selskab afholdt  

 til hovedaktionærens/direktørens hustrus og andre ansattes hustruers  

 deltagelse i nogle forretningsrejser til Italien, ikke anses for  

 driftsudgifter for selskabet.
Udgifterne kunne derimod anses for tillæg af  

 lønmæssig karakter, dels til hovedaktionæren, dels til de øvrige ansatte,  

 og de pågældende udgifter var følgelig fradragsberettigede for selskabet.  

 Det er en forudsætning, at der foreligger fornøden dokumentation for  

 udgifterne.
I TfS 1989, 451 ØLD blev det bl.a. tiltrådt, at deltagelse i en  

 udenlandsrejse for en hovedaktionær og dennes ægtefælle alene var sket for  

 selskabet og i dettes interesse, således at udgifterne hertil ikke kunne  

 anses for et løntillæg.
Derimod fandt retten, at ægtefællernes rejse til  

 Fjernøsten havde haft et ikke uvæsentligt islæt af turistmæssig karakter,  

 hvorfor rejseudgiften måtte anses som løntillæg fra selskabet.
 I TfS 1989, 464 VLD blev værdien af en studierejse anset for løntillæg  

 til direktøren, der var hovedaktionær, idet studieturen efter programmet  

 og rejseplanens indhold sammenholdt med turens forløb måtte karakteriseres  

 som en generel studietur med et vist - ikke ubetydeligt - turistmæssigt  

 islæt.
 Se også TfS 1990, 317 ØLD.
S.F.2.1.9 Lejeudgifter Hvor hovedaktionærens ejendom (eller lokaler heri) udlejes til  

 selskabet, kan der ikke godkendes større fradrag for husleje, end hvad der  

 kunne opnås ved udleje til fremmede, idet beløb herudover må  

 karakteriseres som maskeret udbytte.
Der må ved bedømmelsen tages hensyn  

 til, om lejemålet omfatter lys, varme, rengøring, vedligeholdelse m.v.
 Har hovedaktionæren selv lejet en ejendom eller nogle lokaler og  

 fremlejer en del heraf til selskabet for en større leje, end han selv  

 betaler, anses merlejen for maskeret udbytte eller yderligere løn.
Tilsvarende regler gælder, såfremt hovedaktionæren ejer driftsmidler,  

 biler m.v., som udlejes til selskabet.
Efter praksis, jf.
LSRM 1980, 100  

 LSR, vil merlejen dog ofte kunne betragtes som yderligere løn til  

 hovedaktionæren.
TfS 1994, 444 VLD : Et selskab, der havde  

 lejet  lokaler i kælderen i hovedaktionærens  

 ejendom, afholdt i forbindelse med indflytningen udgifter til  

 gulvreparation.
Landsretten fandt, at der i den forbindelse ikke var  

 tilført ejendommen en forbedring, eller at forbedringen i hvert fald var  

 for beskeden til, at den kunne anses for maskeret udlodning til  

 hovedaktionæren.
I TfS 1999, 805 VLD havde selskabet afholdt ombygningsudgifter i  

 hovedaktionærens ejendom, der var udlejet til et datterselskab.
Efter  

 lejekontrakten tilfaldt bygningsmæssige ændringer ejeren ved lejemålets  

 ophør.
Skattemyndighederne fandt, at der var tilført ejendommen varige  

 forbedringer, og henførte en skønsmæssig andel af udgifterne til  

 beskatning hos hovedaktionæren som maskeret udlodning.
Landsretten  

 tiltrådte, at der var sket en forøgelse af ejendommens værdi, som var  

 skattepligtig for hovedaktionæren som maskeret udlodning.
Landsretten  

 fandt endvidere ikke grundlag for en tilsidesættelse af  

 skattemyndighedernes skøn over størrelsen af udlodningen.
Udlodningen  

 ansås for sket i det år, hvor anskaffelserne var bogført og ikke først ved  

 lejemålets ophør.
I  

 SKM2001.495.HR  

 var skatteyderen ejer af halvdelen af anpartskapitalen i et selskab og  

 samtidig ejer af en ideel halvpart i en ejendom, som var lejet ud til  

 selskabet.
Skattemyndighederne vurderede, at udgifter til en ombygning af  

 ejendommen afholdt af selskabet tilførte ejendommen en værdiforøgelse, og  

 beskattede skatteyderen af halvdelen heraf.
Vestre Landsret fandt  

 ikke grundlag for at tilsidesætte skattemyndighedernes skøn, og  

 ansættelsen fastholdtes.
Skatteyderen begrænsede sin påstand for  

 Højesteret til alene at angå spørgsmålet om gyldigheden af  

 skatteforbeholdet.
S.F.2.1.10 Aktionærrabatter Rabatter , der ydes  

 et selskabs aktionærer, og som er mere gunstige end dem, der ydes  

 selskabets andre kunder, er udtryk for en udlodning til aktionærerne.
Det  

 er en betingelse, at rabatten er ydet som følge af aktionærforholdet.
 Fra praksis kan nævnes:
Sagen drejede sig om Hotel Skagenklit A/S, der blev omdannet til  

 timesharehotel pr. 1. januar 1983. Aktiekapitalen på 7.200.000 kr. var  

 fordelt på 1000 anparter à 7.200 kr.
Hotellet var opdelt på 20  

 hotellejligheder.
Skatteyderen havde købt 2 aktier med tilknyttet adgang  

 til at benytte en bestemt lejlighed i én uge.
 Skattemyndighederne havde fundet, at skatteyderen var skattepligtig  

 efter LL § 16 A af den objektive udlejningsværdi for lejligheden efter  

 fradrag af kontingent til administrator.
 Højesteret gav skatteyderen medhold i, at han havde betalt fuldt  

 vederlag for brugsretten til lejligheden, idet han havde betalt en merpris  

 i forhold til aktiernes indre værdi, der dækkede værdien af brugsretten.  

 Højesteret bemærkede følgende:
"Det følger af aktionæroverenskomstens § 4 og § 5, at appellanten ved  

 erhvervelsen af de to aktier i Hotel Skagenklit fik en tidsubegrænset ret  

 til at råde over lejlighed nr. 61 i ugerne 22 og 23 mod betaling af et  

 kontingent svarende til 2/50 af lejlighedens andel af ejendommens  

 driftsudgifter.
Der er således ikke alene tale om en forudbestillingsret,  

 men om en brugsret, hvilket i øvrigt også fremgår af aktiebrevene.
Det  

 etablerede timesharearrangement indebærer, at selskabet ikke har adgang  

 til udleje lejlighederne, og at dets drift er baseret på, at udgifterne  

 vedrørende ejendommen dækkes af aktionærernes kontingenter.
Det forhold,  

 at de til aktierne knyttede brugsrettigheder ikke er omtalt i selskabets  

 vedtægter, kan ikke tillægges betydning i den forliggende situation, hvor  

 aktionæroverenskomsten omfatter samtlige aktionærer.
Appellanten betalte 34.000 kr. for hver aktie, selv om den enkelte  

 akties indre værdi i hvert fald ikke oversteg dens nominelle værdi på  

 7.200 kr.
Det betydelige overskydende beløb må anses for vederlag for  

 retten til at råde over lejligheden i den pågældende uge alene mod  

 betaling af kontingent.
Dette er da også lagt til grund af Nævnet  

 vedrørende merværdiafgift ved vurderingen af spørgsmålet om de oprindelige  

 aktionærers pligt til at betale moms.
På det tidspunkt, da appellanten  

 købte aktierne, var timesharearrangementet etableret af selskabets  

 oprindelige aktionærer, og det forhold, at appellantens vederlag for  

 brugsretten blev oppebåret af disse og ikke af aktieselskabet, kan ikke  

 tillægges betydning i forhold til appellanten.
Højesteret finder, at der under disse omstændigheder hverken i medfør  

 af LL § 16 A, stk. 1, eller i medfør af SL § 4, litra b, er grundlag for  

 at beskatte appellanten som påstået af Skatteministeriet.
Højesteret tager  

 derfor appellantens påstand til følge." Se i øvrigt om timeshare LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.J.7 .
S.F.2.1.11 Ydelser i aktionærens  

 interesse Hvis en hovedaktionær foranlediger, at selskabet foretager udbetalinger  

 til formål, som udelukkende eller i det væsentlige tilgodeser hans  

 personlige interesser, beskattes aktionæren af udbetalingerne.
Selskabet  

 kan ikke fradrage sådanne  

 ydelser .
 Beløb, der ikke overstiger de 500 kr. årligt, eller som overstiger  

 5.500 kr., kan således beskattes som maskeret udlodning hos  

 hovedaktionæren, når gaveydelsen må anses at tilgodese hovedaktionærens  

 personlige interesser.
Vedrørende forskningsgaver, der gives af selskabet i henhold til LL § 8  

 H, kan der som udgangspunkt ikke statueres maskeret udlodning hos  

 hovedaktionæren, eftersom selskabet har fuld fradragsret for sådanne  

 gaver.
Der henvises i øvrigt til pkt. 20.2 i skd.cirkulære nr. 72 af 17.  

 april 1996 om ligningsloven, som ændret ved cirkulære nr. 17 af 1. marts  

 2002.
Beløb, der overstiger de nævnte beløbsgrænser, kan beskattes som  

 maskeret udlodning hos hovedaktionæren, når den løbende ydelse må anses at  

 tilgodese hovedaktionærens personlige interesser.
Se endvidere LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.F.4.4  

 og skd.cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om ligningsloven, pkt. 19  

 vedrørende LL § 12 om løbende ydelser.
For så vidt angår ensidigt påtagne forpligtelser samt gensidigt  

 bebyrdende aftaler indgået før den 1. juli 1999 er der fradrag for løbende  

 ydelser.
Gensidigt bebyrdende aftaler indgået den 1. juli 1999 eller  

 senere behandles i henhold til reglerne i LL § 12 B.
Se nærmere herom LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.F.4.4.5.2 .
I TfS 1995, 454 HR traf Højesteret afgørelse i en sag, hvorefter et  

 anpartsselskab havde nedlagt påstand om fradrag for bidrag, der var ydet i  

 henhold til et gavebrev, hvor selskabet forpligtede sig til i 10 år at  

 betale Indre Mission 5 pct. af selskabets skattepligtige indkomst.  

 Hovedanpartshaveren, der tillige var ansat i selskabet, havde samtidigt  

 forpligtet sig til at bidrage til Indre Mission med maksimumsbidraget for  

 personer.
Højesteret bemærkede, at efter LL § 12, stk. 2, tilkommer der  

 udtrykkeligt også selskaber fradragsret for løbende ydelser i henhold til  

 en forpligtelse, som er påtaget overfor foreninger, stiftelser,  

 institutioner, religiøse samfund m.v., der er godkendt efter LL § 12, stk.  

 3. At det er en hovedaktionærs eller hovedanpartshavers ideelle interesse  

 for en af de omhandlede foreninger m.v., der har ført til, at et selskab  

 har påtaget sig en løbende forpligtelse, kan ikke bevirke, at der med  

 støtte i et almindeligt princip om maskeret udbytte gøres undtagelse fra  

 fradragsretten.
Der er ikke i forarbejderne til lovændringen i 1986  

 tilstrækkelige holdepunkter for et andet resultat.
Anpartsselskabet har  

 følgelig ret til fradrag efter LL § 12, stk. 2, for løbende ydelser i  

 henhold til forpligtelseskontrakter med de begrænsninger og på de  

 betingelser, der følger af LL § 12.
Højesteret nåede til samme resultat som ovenfor nævnt i en parallel sag  

 vedrørende hovedaktionæren personligt, jf.
TfS 1995, 455 HRD.  

 Skatteministeriet har endvidere kommenteret de to Højesteretsdomme i TfS  

 1995, 649 DEP.
I TfS 1999, 728 HR fastslog Højesteret, at der kunne ske  

 udlodningsbeskatning, jf.
LL § 16 A, stk. 1, hvor en gave ydet af  

 selskabet ikke har tilknytning til selskabets erhvervsmæssige virksomhed,  

 men alene er begrundet i selskabsejerens ideelle interesse.
Højesteret  

 bemærkede, at det selskab hvortil sponsorgaven var ydet, måtte anses som  

 en erhvervsdrivende virksomhed, selv om selskabet i et vist omfang havde  

 ydet økonomisk støtte og anden bistand til en lokal idrætsforening.
Gaven  

 kunne herefter ikke anses for ydet til almennyttige eller dermed  

 ligestillede formål.
Ydelsen havde endvidere ingen tilknytning til det  

 givende selskabs erhvervsmæssige virksomhed, men var alene begrundet i  

 eneanpartshaverens ideelle interesse i det modtagende selskabs virksomhed,  

 hvor han var ulønnet direktør og bestyrelsesmedlem.
 Se også TfS 1998, 484 HR, som er refereret i afsnit  

 S.F.2.5 .
 TfS 1990, 385 LSR : Ved en børsintroduktion, der både omfattede  

 nytegning af aktier og dele af de hidtidige aktionærers aktier, blev en  

 del af de af selskabet afholdte udgifter til emissionsprovision,  

 børsprospekt, annoncer og revision anset for udlodning til de hidtidige  

 aktionærer, idet børsintroduktionen også var foretaget i disses interesse  

 i forbindelse med ejerskifte.
 TfS 1993, 362 VLD : Et anpartsselskabs bådudlejning blev ikke anset for  

 erhvervsmæssig virksomhed, hvorfor underskuddet blev anset for at være  

 maskeret udlodning til hovedanpartshaveren.
 Se også TfS 1991, 289 VLD om underskud ved hundekennel og LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.A.1.2  

 om hobbyvirksomhed.
TfS 1995, 799 VLD : En skatteyder trak en check på 376.200 DEM  

 eller 1.431.461 DKK på sit selskab, hvori han var eneanpartshaver, og han  

 indsatte checken på sin konto i Jyske Bank i Hamburg.
Checken blev senere  

 overført til selskabets bankkonto i Schweiz.
Skatteforvaltningen forhøjede  

 hans skattepligtige indkomst med beløbet, som blev anset som maskeret  

 udlodning.
Skatteankenævnet stadfæstede ansættelsen og henviste til, at en  

 over skatteyderen afsagt straffedom havde taget tilstrækkelig klar  

 stilling til indkomstansættelsen, herunder at der forelå maskeret  

 udbytte/udlodning.
Landsretten tiltrådte ligesom tidligere  

 Landsskatteretten, at beløbet var beskattet som maskeret udlodning for  

 skatteyderen uanset, at kontoen i Schweiz var oprettet i selskabets navn  

 og bl.a. henset til, at skatteyderen i selskabets kassekladde havde  

 posteret beløbet som varekøb.
Dommen i straffesagen (TfS 1991, 320 VLD)  

 fandtes ikke at have taget stilling til unddragelsens betydning for  

 afgørelsen af skattepligtig almindelig indkomst på en sådan måde, at  

 skatteyderen var afskåret fra domstolsprøvelse af sine anbringender.
I LSRM 1982, 15 LSR ansås en ingeniør for indkomstskattepligtig af en  

 udlodning fra det af ham beherskede selskab, da dette betalte hans udgift  

 for at bestå eksamen som kloakmester.
Landsskatteretten var af den  

 opfattelse, at ingeniøren ved at bestå kloakmestereksamen havde opnået en  

 status, der indebar en videreuddannelse.
TfS 1991, 16 ØLD : Ved udtræden af et revisorinteressentskab og  

 påbegyndelse af ny revisionsvirksomhed udtog interessenten en større  

 klientmasse end svarende til hans andel af interessentskabet.
Der kunne  

 ikke opnås enighed om betalingen herfor, hvorfor spørgsmålet blev  

 undergivet voldgift.
Omkostningerne ved voldgiftssagen blev betalt af et  

 af interessenten stiftet anpartsselskab, og det blev gjort gældende, at  

 udgiften vedrørte dettes interesser.
Retten fandt, at  

 sagsomkostningsbeløbet var en af SL § 4 omfattet indtægt for  

 interessenten, idet omkostningerne alene påhvilede interessenten, der også  

 i særlig grad havde haft interesse i voldgiftsagen.
Afgørelsen blev  

 indbragt for Højesteret og forligt d. 22. november 1990. Anken blev hævet  

 og interessenten anerkendte, at sagsomkostningsbeløbet skulle betales af  

 ham personligt.
TfS 1994, 530 VLD : En eneanpartshaver og direktør blev anset  

 skattepligtig som maskeret udbytte, af et tab som selskabet fik ved salg  

 af en malerisamling til ham.
Landsretten fandt, at der på grund af  

 interessefællesskabet mellem parterne måtte stilles særlige krav til  

 dokumentationen for at overdragelsen var sket på markedsvilkår.
I TfS 1994, 641 LR blev hovedaktionæren efter en konkret vurdering  

 udlodningsbeskattet ved selskabets aktietegning til overkurs i et  

 ligeledes af hovedaktionæren domineret selskab.
Se hertil TfS 1994, 631  

 LR, hvor udlodningsbeskatning ikke gennemførtes.
I TfS 1995, 803 LSR fandt Landsskatteretten, at der ikke var hjemmel  

 til at gennemføre beskatning af den urealiserede værdistigning hos de  

 pågældende aktionærer.
Kursstigningen på aktierne opstod som følge af en  

 kapitaludvidelse, der alene blev tegnet af selskabets moderselskab.
TfS 2000, 184 HR : Sagen drejede sig om, hvorvidt en skatteyder skulle  

 beskattes af værdien af låneretten til rentefri lån, som et af ham ejet  

 anpartsselskab havde oparbejdet, og som blev overført til ham.
Højesteret  

 fandt, at de overførte låneretter måtte anses som udlodning for  

 skatteyderen og således indkomstskattepligtig for denne i medfør af LL §  

 16 A.
TfS 1998, 114 HR : Efter en skatteyders konkurs stiftedes selskab  

 A med skatteyderens 3 mindreårige børn som stiftere, og skatteyderen blev  

 ansat i selskabet.
Senere stiftede A og en tredjemand  et nyt selskab  

 B, og A overdrog virksomheden til B.
Endvidere stillede A skatteyderens  

 arbejdskraft til rådighed for B, som betalte A for arbejdskraften.
A købte  

 endvidere 10 malerier af en kunstner samt ydede denne et lån på 20.000 kr.  

 Højesteret lagde til grund, at skatteyderen havde den bestemmende  

 indflydelse i A og B.
Højesteret fandt, at den valgte konstruktion ikke  

 var forbundet med en sådan realitet, at den kunne lægges til grund ved  

 fastsættelsen af skatteyderens skattepligtige indkomst.
De vederlag, som B  

 betalte til A for skatteyderens arbejdskraft, var skattepligtige hos  

 skatteyderen som vederlag for personligt arbejde i tjenesteforhold.
Købet  

 af malerierne og lånet til kunstneren kunne ikke anses som normale  

 forretningsmæssige dispositioner for A, men skete i skatteyderens  

 personlige interesse, og det godkendtes, at tilsvarende beløb var blevet  

 ført til beskatning hos skatteyderen.
I  

 SKM2002.452.HR  

 drev skatteyderen virksomhed gennem det sagsøgende anpartsselskab A, som  

 han var ejer af, og han var desuden medejer af et andet anpartsselskab B.  

 B købte i 1988 en ejendom, som blev finansieret ved optagelse af  

 udlandslån i en bank.
A deponerede i 1989 obligationer til en værdi af ca.  

 400.000 kr., ligesom skatteyderen indestod sammen med en medejer som  

 selvskyldnerkautionist for lånet.
Obligationerne blev i 1992 realiseret  

 med henblik på nedbringelse af udlandslånet.
Ved indfrielsen af  

 sikkerheden i form af obligationer tilførtes B et beløb på 391.515 kr.  

 Herved blev skatteyderen fritaget for risikoen som selvskyldnerkautionist  

 for et tilsvarende beløb.
Højesteret fandt, at selvskyldnerkautionen og  

 sikkerhedsstillelsen samt overførslen af provenuet var begrundet i  

 interessen i mulige arbejdsopgaver, hvorfor der ikke forelå maskeret  

 udbytte.
I TfS2000.720.VLD (appelleret)havde en hovedaktionær udeholdt indtægter  

 i forbindelse med selskabets erhvervsvirksomhed og havde endvidere ladet  

 selskabet afholde udgifter af privat karakter.
Selskabet blev skønsmæssigt  

 forhøjet med udeholdt omsætning, der samtidig blev anset for maskeret  

 udlodning til hovedaktionæren.
 I  

 SKM2001.370.LSR  

 havde et selskab afholdt renovationsudgifter på et énfamilieshus, der var  

 stillet til rådighed for hovedaktionæren samt til et andet selskab.  

 Udgifterne blev anset for afholdt i kraft af hovedaktionærens bestemmende  

 indflydelse på selskabet, hvorfor udgifterne måtte anses for maskeret  

 udlodning til hovedaktionæren.
I TfS2000.955.ØLD (appelleret) var der i hovedaktionærens selskabs  

 regnskab opsamlet en difference på 89.023 kr. over en 5-års periode, som  

 var fratrukket i selskabet som renteudgift.
Skatteyder og dennes revisor  

 var ikke i stand til at redegøre for, hvorledes differencen var opstået.  

 Uanset skatteyderens adgang til at hæve på kontoen, fandt Landsretten det  

 imidlertid ikke sandsynliggjort, at den omhandlede difference skulle dække  

 over, at differencebeløbet var kommet skatteyderen til gode.
Beløbet blev  

 derfor ikke anset for maskeret udlodning til skatteyderen.
I  

 SKM2002.446.VLR  

 drev et svensk datterselskab, der var sambeskattet med det danske  

 moderselskab, virksomhed med travhestehold i Sverige.
Landsretten fandt,  

 at driften ikke var erhvervsmæssig, og at underskud følgelig ikke kunne  

 fratrækkes.
Der blev lagt vægt på, at driftsunderskuddet var stigende, at  

 selskabet kun havde 2 heste, at der ikke var udarbejdet egentlige  

 budgetter for driften, og at indtægterne var tilfældige og usikre.  

 Landsretten fandt, at aktiviteten var sket som udslag af  

 hovedaktionærens personlige interesse for travsport, og at  

 hovedaktionæren derfor havde modtaget maskeret udlodning gennem  

 moderselskabet.
I  

 SKM2002.486.VLR  (appelleret)  

 lod skatteyderen og dennes samarbejdspartner foretage krydsende  

 udlodninger fra selskaber, kontrolleret af dem, til henholdsvis et selskab  

 ejet af skatteyderens hustru og af samarbejdspartneren.
For dette forhold  

 havde Vestre Landsret i en straffedom fundet skatteyderen og  

 samarbejdspartneren skyldig i overtrædelse af skattekontrollovens § 13.  

 Landsretten fandt ikke, at sagsøgeren havde godtgjort, at betalingerne af  

 de 2 x kr. 500.000 skete til fyldestgørelse af tilgodehavenderne.  

 Skatteyderen gjorde gældende, at der forelå trippelbeskatning, og at  

 adgangen til at foretage trippelbeskatning var indsnævret efter seneste  

 landsskatteretspraksis.
Landsretten anførte, at betalingen fra sagsøgerens  

 selskab, som havde fratrukket dette som en driftsudgift, havnede i et  

 selskab tilhørende sagsøgerens ægtefælle.
Dette er i første omgang at  

 betragte som betaling fra sagsøgerens selskab til sagsøgeren selv og i  

 anden omgang som udbetaling fra sagsøgeren til ægtefællens anpartsselskab.  

 Dette er en skattepligtig udlodning, jf.
LL § 16 A, stk. 1.
I  

 SKM2002.517.VLR  

 fratrak et dansk selskab i 1997 tab på et tilgodehavende hos et  

 svensk selskab, som det danske selskab havde leveret varer til.
Fordringen  

 var ubestridt af det svenske selskab, og der forelå ikke oplysning om, at  

 det svenske selskab ikke kunne betale.
Det svenske selskab gjorde  

 imidlertid gældende at have et modkrav som følge af mangler ved et parti  

 guldtråde, som var leveret til det svenske selskab.
Handlen om guldtråd  

 var imidlertid indgået af sagsøgerens direktør personligt med det svenske  

 selskab og vedrørte ubestridt ikke det danske selskab.
En indledt retssag  

 mellem de to selskaber blev opgivet to dage før domsforhandlingen, mod at  

 hver part bar egne omkostninger.
Landsretten lagde til grund, at det  

 danske selskab som led i aftalen opgav sit krav mod det svenske selskab,  

 mod at dette selskab så herefter ikke rejste krav i anledning af  

 guldhandlen.
Landsretten fandt, at selskabets opgivelse af sit ubestridte  

 tilgodehavende indebar en accept af, at det svenske selskab modregnede sit  

 mangelskrav i det danske selskabs tilgodehavende, uden at der herved blev  

 fremsat regreskrav mod det danske selskabs direktør, at selskabet dermed  

 afholdt en selskabet uvedkommende udgift til fordel for direktøren, der  

 var samlevende med selskabets ejer, og at dette var en følge af  

 interessefællesskabet mellem selskabets ejer og direktøren, hvorfor  

 selskabets disposition ikke beroede på sædvanlige forretningsmæssige  

 overvejelser.
Herefter tiltrådte landsretten, at der forelå maskeret  

 udlodning.
I  

 SKM2002.639.ØLR  

 var spørgsmålet, om et beløb på kr. 892.027,-, der i 1993 blev overført  

 fra skatteyderens tyske selskab til skatteyderens personlige virksomheds  

 konto i Danmark, var skattepligtig indtægt i den personlige  

 erhvervsvirksomhed i Danmark.
Bankbilaget ved overførslen angav, at  

 beløbet var overført til dækning af en faktura fra den personlige  

 virksomhed.
Skatteyderen gjorde bl.a. gældende, at angivelsen af betaling  

 for fakturaen var en fejl, at der slet ikke fandtes en sådan faktura, og  

 at kontoen, hvortil beløbet blev overført i Den Danske Bank - der dog var  

 benævnt "erhvervskonto" og medtaget i virksomhedens bogføring - tilhørte  

 ham personligt.
Der var derimod tale om tilbagebetaling af et lån fra  

 skatteyderen.
Landsretten fandt, at der havde været samhandel mellem de to  

 virksomheder, og at bankkontoen, hvortil beløbet blev overført, tilhørte  

 den danske virksomhed.
Landsretten fandt det ikke bevist, at der var tale  

 om tilbagebetaling af lån, og skatteyderen havde ikke i øvrigt godtgjort,  

 at der ikke var tale om erhvervsmæssig omsætning.
Skatteministeriet blev  

 derfor frifundet.
I  

 SKM2003.61.ØLR  

 var skatteyderen og et af ham kontrolleret selskab, i forbindelse med et  

 anpartssalg, mod vederlag i forening pålagt en konkurrenceklausul.
Efter  

 en skønsmæssig fordeling henførte skattemyndighederne 75% af vederlaget  

 til skatteyderen personligt, uanset at vederlaget for konkurrenceklausulen  

 ifølge skatteyderen i det hele tilkom selskabet.
Landsretten fandt ikke  

 grundlag for at tilsidesætte skattemyndighedernes skøn.
I  

 SKM2003.111.LSR  

 fandt Landsskatteretten bl.a., at erstatningspligten - i forbindelse med  

 et advokataktieselskabs betaling af erstatning som følge af rådgivning i  

 forbindelse med salg af et aktieselskab, der blev udsat for  

 selskabstømning - i givet fald påhvilede selskabet, der dog konkret ikke  

 kunne opnå fradrag.
Der var således ikke tale om maskeret  

 udbytte. (Styrelsens referat er ikke identisk med det i afgørelsen anførte  

 resumé).
I  

 SKM2003.166.HR  

 stod et interessentskab (H2) for indkøb af varer, underleverandørydelser  

 og arbejdsydelser, som blev videresolgt til et interesseforbundet selskab  

 (H1), der udførte entrepriseopgaver for tredjemand.
Appellanten, der var  

 interessent i H2, gjorde gældende, at samhandlen mellem H2 og H1 var  

 baseret på et princip om resultatdeling i forhold til fortjeneste eller  

 tab på H1's entrepriser.
Højesteret lagde til grund, at det alene var H1,  

 der var kontraktpart i forhold til bygherrerne.
Højesteret lagde endvidere  

 til grund, at det fulgte af en samarbejdsaftale mellem H2 og H1,  

 sammenholdt med, at H2 som det altovervejende udgangspunkt fakturerede  

 leverancer og andre ydelser månedligt, at H2 som anført i  

 samarbejdsaftalen skulle levere sine ydelser til H1 efter tilbud eller  

 efter regning.
Under disse omstændigheder fandt Højesteret, at H2 havde  

 erhvervet endelig ret til vederlag fra H1 ved leveringen af ydelserne, og  

 at vederlaget derfor var umiddelbart skattepligtig indkomst for H2, også  

 selv om leverancerne ikke blev faktureret straks ved leveringen.  

 Skattemyndighederne havde derfor været berettiget til at korrigere H2's  

 indkomst i de tilfælde, hvor H2 ikke månedligt havde indtægtsført  

 leverancer til H1, eller hvor leverancer var indtægtsført med for høje  

 eller for lave beløb i forhold til H2's egen indkøbspris.
I betragtning af  

 sagens udfald fandtes appellanten ikke at have et berettiget krav på  

 erstatning for økonomisk tab eller godtgørelse for tort.
I  

 SKM2003.217.VLR  

(appelleret)  

 fandtes en række  

 krediteringer af en mellemregningskonto mellem  

 et selskab og dets direktør reelt at have været omsætning i selskabet, der  

 skulle have været bogført heri.
Direktøren var samlevende med selskabets  

 ejer.
Anpartshaveren var af myndighederne blevet beskattet af de  

 omhandlede krediteringer som maskeret udbytte.
Anpartshaveren gjorde under  

 retssagen bl.a. gældende, at posteringerne på mellemregningskontoen var  

 fejlposteringer foretaget af selskabets revisor, og at debiteringerne  

 (hævningerne) udgjorde varekøbsudgifter og betaling af driftsudgifter i  

 selskabet, der også ved fejl var bogfort på mellemregningskontoen.
Dette  

 fandt landsretten ikke bevist og påpegede i den forbindelse, at der i vidt  

 omfang havde manglet bilagsmateriale vedrørende de omhandlede debiteringer  

 på mellemregningskontoen.
Landsretten fandt herefter, at uanset  

 mellemregningskontoen med selskabet havde tilhørt direktøren, var  

 direktøren samlevende med anpartshaveren, der havde overladt hele  

 dispositionskompetencen over selskabet til direktøren, hvorfor det på den  

 baggrund ansås for godtgjort, at de på mellemregningskontoen krediterede  

 beløb havde passeret anpartshaverens økonomi.
Skatteministeriet blev  

 derfor frifundet.
S.F.2.2 Manglende selskabsindtægter Maskeret udbytte kan også fremtræde på den måde, at ydelser fra  

 selskabet til aktionærerne vederlægges af disse med et for lavt  

 beløb.
I disse tilfælde skal både selskab og aktionærer beskattes.  

 Selskabet skal dog ikke forhøjes, såfremt et tilsvarende beløb kan  

 fradrages som lønaccessorium.
S.F.2.2.1 Fri helårsbolig, bil, sommerbolig,  

 lystbåd og motorcykel Der er særskilt beskatningshjemmel for udbytter i form af fri bil,  

 fri helårsbolig , fri  

 sommerbolig og fri lystbåd, som stilles til rådighed for en hovedaktionær,  

 jf.
LL § 16 A, stk. 10. De pågældende goder er udskilt fra den  

 almindelige udbyttebeskatning i LL § 16 A, stk. 1.
 En ikke længere relevant overgangsregel er beskrevet senest i LV  

 2002.
Har hovedaktionæren bolig i en ejendom, der tilhører selskabet, og  

 hvorpå der er bopælspligt, eller benytter hovedaktionæren en af selskabet  

 ejet helårsbolig, som hovedaktionæren ikke har rådighed over, vil der  

 foreligge maskeret udbytte, såfremt  

 lejen  er fastsat til et beløb, der er mindre end hvad  

 der kunne opnås ved udleje til fremmede.
Ved bedømmelsen af lejeværdien må  

 der tages hensyn til, om det lejede omfatter lys, varme, rengøring,  

 vedligeholdelse m.v., idet lejebetalingen må rette sig efter, hvad  

 lejemålet omfatter.
Huslejen fastsættes normalt ud fra et skøn over den til enhver tid  

 værende udlejningsværdi under hensyntagen til lejelovgivningens regler.
Er  

 det ikke muligt at fastsætte en markedspris for en helårsbolig, er der af  

 Højesteret opstillet en hjælperegel, jf.
TfS 1984, 272 HR.  

 Beskatningsgrundlaget kan herefter beregnes som 8 pct. af den seneste  

 offentlige ejendomsvurdering.
 I UfR 1984, 534 HR blev det fastslået, at der skal tages udgangspunkt i  

 den leje, der kunne have været aftalt i henhold til lejelovgivningens  

 regler, uanset der oprindeligt var aftalt en mindre husleje, og uanset  

 denne ikke løbende var forhøjet.
Ved værdiansættelsen må man være opmærksom på forhold, der kan tale for  

 en reduktion af værdien, f.eks. at der er tale om en ejendom med et  

 usædvanligt stort jordtilliggende eller med store repræsentationslokaler,  

 der ikke indgår i det daglige boligforbrug, jf.
Vestre Landsrets dom af  

 30. november 1981 (skd. 1982.61.206).
 TfS 1995, 473 LSR : En hovedaktionær, der havde bopælspligt på det af  

 selskabet erhvervede gods, skulle beskattes af den objektive  

 udlejningsværdi samt af den objektive nytteværdi af varme, selv om  

 opvarmningen delvis skete via halmfyr, hvor en ejer ikke ville være blevet  

 beskattet af nogen varmeværdi.
Andre bestemmelser kan være til hinder for, at der statueres maskeret  

 udbytte.
Således kunne lejen i et boligselskab ifølge en ikke  

 offentliggjort Landsskatteretskendelse ikke forhøjes til en skønnet  

 »markedsleje«, da der var pålagt ejendommen en deklaration, hvorefter  

 lejen kun kunne forhøjes med kommunalbestyrelsens godkendelse, hvilken  

 ikke havde kunnet opnås.
 Det vil ofte blive anført, at benyttelsen af helårs- eller sommerbolig  

 tilhørende selskabet er et tillæg til det kontante vederlag fra selskabet.  

 Dette synspunkt kan kun accepteres, hvis det samlede vederlag herefter er  

 en rimelig betaling for hovedaktionærens indsats i selskabet.
 Som eksempler på andre afgørelser kan nævnes:
LSRM 1960, 104 LSR : Boligaktieselskab.
Differencen mellem aktionærers  

 og ikke-aktionærers lejeudgift anset indkomstskattepligtig for  

 aktionærerne.
 LSRM 1967, 92 LSR : Et boligaktieselskabs nedsættelse af aktionærernes  

 husleje, respektive undladelse af at forhøje huslejen som følge af øgede  

 ejendomsskatter blev anset for maskeret udbytte til aktionærerne.
 LSRM 1982, 11 LSR : Et selskab blev anset som indkomstskattepligtigt af  

 berettiget krav på merleje, der blev betragtet som maskeret udbytte fra  

 selskabet.
I  

 SKM2003.355.LR  

 ønskede en advokat svar på, om han ville blive beskattet af privat  

 rådighed over en ejerlejlighed, som påtænktes anskaffet af hans  

 advokatanpartsselskab, som var interessent i et advokatfirma, der havde  

 kontorer flere steder i landet.
Lejligheden skulle udelukkende anvendes  

 erhvervsmæssigt til overnatning i forbindelse med firmarelaterede  

 aktiviteter, enten af ham selv eller partnerkolleger og ansatte advokater.  

 Ligningsrådet fandt, at lejligheden ikke ville være omfattet af  

 ligningslovens § 16, stk. 9, henholdsvis § 16 A, stk. 10, under  

 forudsætning af, at lejligheden ikke blev benyttet til private formål.
Det  

 var endvidere en forudsætning, at der blev betalt fuld markedsleje,  

 såfremt lejligheden blev stillet til rådighed for partnerkolleger og  

 ansatte advokater.
I TfS 1994, 843 HRD lagde Højesteret til grund, at en direktør og  

 hovedaktionær havde benyttet selskabets personbiler til privat kørsel.
Da  

 der endvidere ikke var forelagt Landsretten oplysninger, der gav grundlag  

 for at antage, at den private kørsel i indkomståret 1986 var af et så helt  

 ubetydeligt omfang, at der ikke var grundlag for at beskatte  

 hovedanpartshaveren af privat kørsel, og da der ikke var grundlag for at  

 tilsidesætte myndighedernes skøn, var hovedanpartshaveren  

 indkomstskattepligtig af værdien af privat benyttelse af selskabets  

 biler.
I  

 SKM2001.54.VLR  

 var skatteyder hovedaktionær i et selskab, der drev virksomhed med  

 fremstilling af pizzaer.
Selskabet ejede 2 biler, og skattemyndighederne  

 havde beskattet skatteyderen af værdi af fri bil skønsmæssigt fastsat til  

 8.000 km. fordelt med 4.000 km. på hver bil under hensyn til, at der ikke  

 var ført kørselsregnskab.
Skatteyderen gjorde bl.a. gældende, at den ene  

 bil - en Mercedes - ikke blev anvendt til privat kørsel.
Landsretten fandt  

 ikke, at skatteyderen havde sandsynliggjort, at kun den ene bil blev  

 anvendt privat, eller at omfanget af den private kørsel for nogen af  

 bilernes vedkommende havde været af helt bagatelagtig karakter.
Der var  

 herefter ikke grundlag for at tilsidesætte skønnet over omfanget af den  

 private kørsel eller fordelingen af vederlaget.
I  

 SKM2001.304.LSR  

 havde hovedanpartshaverens selskab ikke adresse på hovedanpartshaverens  

 bopæl og det måtte lægges til grund, at bilen ikke havde stået på  

 hovedanpartshaverens bopæl uden for arbejdstid.
Under disse omstændigheder  

 kunne det ikke pålægges hovedanpartshaveren at dokumentere, at selskabets  

 bil ikke havde stået til rådighed for privat kørsel.
I  

 SKM2001.418.VLR  

 skulle hovedanpartshaveren ikke beskattes af værdi af fri bil til  

 rådighed.
Landsretten lagde bl.a. vægt på, at bilen hovedsaglig blev brugt  

 af hovedanpartshaverens ægtefælle, der var direktør og daglig leder af  

 selskabet, at hovedanpartshaveren kun benyttede bilen til begrænsede  

 arbejdsopgaver, at hovedanpartshaveren havde egen bil samt at  

 hovedanpartshaveren alene havde en underordnet stilling i selskabet.
I  

 SKM2002.203.VLR  drejede  

 sagen sig om beskatning af fri bil i et hovedaktionærtilfælde, hvor der  

 ikke var sammenfald mellem virksomhedsadresse og privatadresse.
I den  

 situation er firmabilen som udgangspunkt ikke umiddelbart tilgængelig for  

 skatteyderen uden for arbejdstiden.
Efter bevisførelsen lagde landsretten  

 til grund, at bilen det til trods i flere tilfælde havde været parkeret på  

 privatadressen om natten, og at det derfor påhvilede sagsøger som aktionær  

 og direktør i selskabet at sandsynliggøre, at han ikke havde bilen stillet  

 til rådighed til privat brug.
Landsretten henviste til, at der ikke forelå  

 nogen erklæring om sagsøgers benyttelse af bilen, at der ikke var ført  

 kørebog samt til omfanget af den kørsel, der havde været foretaget i  

 bilen, der var egnet til privat kørsel, og konkluderede, at sagsøger ikke  

 havde sandsynliggjort, at bilen ikke stod til rådighed for privat  

 brug.
 I  

 SKM2002.206.VLR  blev  

 en ansat, der ejede 20% af et selskab, hvori den ansattes fader ejede de  

 resterende anparter og tillige var direktør, beskattet af fri bil til  

 rådighed for privat benyttelse i medfør af ligningslovens § 16, idet han -  

 uanset han havde fraskrevet sig rådigheden over bilen til privat brug og  

 selskabet havde lejet en garage og et lokale på hans bopæl - ikke havde  

 løftet bevisbyrden for, at bilen ikke var til rådighed for privat kørsel  

 og heller ikke blev benyttet til privat kørsel.
I  

 SKM2002.369.LSR  var  

 hovedanpartshaveren eneste ansatte i selskabet, der havde adresse på  

 hans private bopæl.
Da hovedanpartshaveren ville have adgang til at  

 anvende bilen privat, og da han ville have fuld rådighed over bilen, fandt  

 Landsskatteretten ikke, at der var grundlag for at nøjes med periodisk  

 beskatning af bilen, idet det skattepligtige beløb fastsættes uafhængigt  

 af privatkørslens omfang.
Hovedanpartshaveren skulle derfor beskattes af  

 fri bil for hele året og ikke kun for de måneder, hvor den blev benyttet  

 privat.
I  

 SKM2002.585.LSR  

 var et selskab indeholdelsespligtig af A-skat af fri bil stillet til  

 rådighed for direktøren.
Værdien af fri bil blev ansat til 75 % af  

 nyvognsprisen, idet der blev bortset fra mellemliggende salg og  

 tilbagesalg af bilen, idet disse salg mellem to selskaber med til dels  

 sammenfaldende ejerkreds og samme direktør ikke blev tillagt  

 betydning.
Landsskatterettens afgørelse indeholder en detaljeret  

 udregning/uddybning af resultatet.
I  

 SKM2003.89.ØLR  

 fandt Landsretten, at sagsøgeren med rette var beskattet af værdi af fri  

 telefon og fri bil, idet han - som var eneanpartshaver og eneste ansatte i  

 selskabet - ikke havde sandsynliggjort, at telefonerne og bilen ikke havde  

 været til rådighed for privat benyttelse.
Hvad angår den omhandlede bil,  

 der holdt parkeret ved sagsøgerens bopæl, hvorfra virksomheden tillige  

 blev drevet, blev det særligt fremhævet, at kørselsregnskab først blev  

 fremlagt under Landsskatterettens behandling af sagen.
I  

 SKM2003.154.ØLR  

 blev en direktør, der var gift med eneanpartshaveren i det selskab, hvori  

 han var ansat, beskattet af fri bil til rådighed for privat kørsel i  

 medfør af ligningslovens § 16, uanset det lagdes til grund, at bilen uden  

 for arbejdstid holdt parkeret på en af selskabet lejet parkeringsplads i  

 nærheden af selskabets adresse.
Landsrettens flertal lagde bl.a. vægt på  

 den relativt korte afstand fra direktørens bopæl til parkeringspladsen og  

 på det forhold, at bilen som ekstraudstyr og uden nogen forretningsmæssig  

 begrundelse var udstyret med en selepude til børn. (dissens) Se også  

 SKM2003.53.VLR .
Skatteministeriet frifundet i  

 SKM2003.327.ØLR  

 vedrørende beskatning af værdi af fri bil hos en hovedanpartshaver.
Der  

 var ikke sammenfald mellem hovedanpartshaverens bopæl og selskabets  

 adresse.
Som udgangspunkt påhviler bevisbyrden for, at bilen har været til  

 privat rådighed, derfor myndighederne, medmindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Landsretten tiltrådte, at sagsøgeren havde haft rådighed  

 over sportsvognen til privat brug og lagde i den forbindelse bl.a. vægt  

 på, at anskaffelsen af en sportsvogn i en trykkerivirksomhed ikke kan  

 antages at være begrundet i markedsførings- eller driftsmæssige hensyn, at  

 bilen efter sin karakter var uegnet til erhvervsmæssig anvendelse i  

 virksomheden, at virksomheden rådede over en varebil, at bilen var  

 placeret i en garage tæt på bopælen, og at der ikke forelå noget  

 oprindeligt kørselsregnskab. (Dissens for at give skatteyderen  

 medhold.) I  

 SKM2003.336.HR  

 var skatteyderen ansat i et selskab, som han selv ejede.
Selskabet  

 havde en meget stor aktivitet i Norge, og skatteyderen opholdt sig i det  

 pågældende år 100-120 dage i Norge.
Den overvejende del af transporten  

 skete i en firmabil stillet til rådighed af selskabet.
Det var mellem  

 selskabet og skatteyderen aftalt, at bilen ikke måtte anvendes til privat  

 kørsel.
Skatteyderen havde ført kørselsregnskab.
For så vidt angår ophold  

 i Norge havde han ikke hver dag angivet kilometertællerens udvisende, når  

 han kom til Norge og når han forlod Norge.
Landsretten havde fundet at  

 skatteyderen skulle beskattes af fri bil.
Kørsel mellem sagsøgerens  

 private bopæl, som var sammenfaldende med selskabets adresse, og et  

 datterselskabs arbejdsplads i Norge var ikke kørsel mellem to  

 arbejdspladser og derfor ikke omfattet af reglen i ligningslovens § 9 B,  

 stk. 1, litra b.
For Højesteret gjorde skatteyderen gældende, at  

 kørsel til datterselskabets adresser var omfattet af  

 60-dages reglen i ligningslovens § 9 B, stk. 1, litra a.
Han gjorde  

 nærmere gældende, at opgørelsen af 60 dage var afgørende for, om der var  

 kørt direkte fra hjemmet til datterselskabets adresser.
Således kunne  

 sådanne kørsler ikke medtages, hvis man havde besøgt et arbejdssted på  

 vejen.
Heri var Højesteret enig.
Højesteret fandt endvidere efter  

 oplysningerne i kørebogen det for godtgjort at skatteyderen i  

 overensstemmelse med aftalen mellem ham og selskabet ikke havde anvendt  

 bilen i øvrigt til privat kørsel.
I TfS 2003, 629 ØLR havde en skatteyder, der drev selvstændig  

 virksomhed fra sin private bopæl, af skatteforvaltningen i sin  

 daværende bopælskommune fået godkendt kørselsfradrag for en udelukkende  

 erhvervsmæssigt anvendt bil.
Skatteforvaltningen i hans nuværende  

 bopælskommune havde imidlertid ikke anset det for sandsynliggjort, at  

 bilen aldrig var anvendt privat.
Landsretten henså til, at skatteyderen  

 ikke løbende havde ført kørselsregnskab, men alene havde udarbejdet dette  

 efterfølgende.
Retten tillagde herefter ikke kørselsregnskabet bevismæssig  

 vægt.
Landsretten anså det herefter ikke for sandsynliggjort, at bilen  

 udelukkende var benyttet til erhvervsmæssig kørsel.
Den omstændighed, at  

 skatteyderens daværende bopælskommune havde godkendt selvangivelsen for  

 tidligere år, fandtes ikke at kunne medføre, at skatteyderen derved havde  

 opnået en retsbeskyttet forventning om, at bilen uden fremvisning af  

 kørselsregnskab kunne anses for udelukkende erhvervsmæssigt benyttet.
 Vedrørende  

 fri motorcykel - se nedenstående afsnit.
I  

 SKM2002.576.LSR  

 var klageren hovedanpartshaver i et selskab, som ejede et sommerhus,  

 som ikke blev udlejet.
Klageren blev anset for at have ubegrænset rådighed  

 over ejendommen og udlejningsværdien blev for indkomstårene 1996-1998  

 ansat til 8 % af ejendomsværdien.
I  

 SKM2003.356.LR  

 ønskede en af to hovedanpartshavere, som var ansat direktør i et  

 selskab, Ligningsrådets svar på, om han ville blive beskattet af brug  

 af selskabets udlejningsejendom i Spanien, såfremt han fraskrev sig retten  

 til generelt at disponere over ejendommen og alene ville benytte  

 ejendommen i perioder, hvor ejendommen ikke udlejes til anden side og  

 forudsat at han betaler selskabet den af et udlejningsbureau fastsatte  

 udlejningspris (markedspris) for disse perioder.
Ligningsrådet fandt, at  

 han var skattepligtig af rådigheden over ejendommen sammen med den anden  

 hovedaktionær.
I  

 SKM2002.115.LR  

 ville en direktør og hovedaktionær vide, hvorvidt han, som er  

 omfattet af formodningsreglen i ligningslovens § 16, stk, 6 i to  

 selskaber, er omfattet af undtagelsesbestemmelsen om bådebyggere.  

 Ligningsrådet vedtog, at han er omfattet af bådebyggerundtagelsen  

 vedrørende både produceret i ét af de to selskaber.
Ligningsrådet afviste  

 at tage stillingtagen til, hvorvidt en konkret sejlads er erhvervsmæssig  

 begrundet.
Ligningsrådet kunne ikke tiltræde, at der ikke er grundlag for  

 at beskatte efter andre bestemmelser, end ligningslovens § 16. En konkret  

 beskrevet sejlads havde ikke haft betydning for besvarelsen af spørgsmål  

 1-2.
I  

 SKM2003.181.LR  

 fandt Ligningsrådet, at værdiansættelsesreglerne i LL 16, stk. 4, om  

 værdi af fri bil, ikke kunne finde analog anvendelse på motorcykler.  

 Værdiansættelsen måtte bero på et skøn.
Ligningsrådet fandt endvidere, at  

 der ikke skulle ske beskatning for den periode, hvor den  

 lovpligtige forsikring bortfaldt.
S.F.2.2.2 Aktie- og andelslejligheder Indehavere af  

 aktielejligheder  og medlemmer af  

 andelsboligforeninger, der bebor en af selskabets/foreningens lejligheder,  

 er ikke - således som tilfældet er med ejerlejlighedsejere - ejere af  

 lejligheden.
Lejeværdien af boligen skal derfor ikke medregnes ved  

 indkomstopgørelsen, ligesom udgifter vedrørende lejligheden ikke kan  

 fratrækkes.
 Om afgrænsningen mellem  

 andelslejligheder  og boligkollektiver, se  

 afsnit  

 S.A.1.10 .
Ved kendelse af 10. november 1999 ændrede Landsskatteretten  

 Ligningsrådets bindende forhåndsbesked af 8. september 1998 vedrørende  

 spørgsmålet, om en skatteyder, der var medlem af en andelsboligforening,  

 skulle beskattes af lav boligafgift i henhold til SD-cirkulære 1982-2.  

 Skatteyderen ønskede i forbindelse med omdannelse af et boligselskab til  

 en andelsboligforening at indskyde et i forbindelse med omdannelsen  

 udstedt gældsbrev i andelsforeningen.
Gældsbrevet ophørte herved ved  

 modregning.
Ligningsrådet fandt, at medlemmerne i andelsforeningen, som  

 følge af det ekstraordinært store indskud i form af gældsbrevet, var  

 skattepligtige af lav boligafgift i henhold til ovennævnte SD-cirkulære  

 1982-2. Landsskatteretten fandt, at der ikke i det foreliggende tilfælde  

 var hjemmel i SL § 4 b eller lovgivningen i øvrigt til beskatning af lav  

 boligafgift.
Landsskatterettens kendelse betyder, at SD-cirkulære 1982-2 om  

 andelsbolighaveres fradrag for rente af gæld til andelsboligforeninger og  

 beskatning ved lav boligafgift, jf.
SD-cirkulære 1982-2, pkt. 2.2, og det  

 i Ligningsvejledningen 1999 Aktionærer og selskaber afsnit S.F.2.2.2.,  

 anførte ikke kan opretholdes.
Det vil således efter kendelsen ikke være  

 muligt at beskatte andelshavere af en boligfordel alene på baggrund af et  

 højt indskud i foreningen.
Praksis, hvorefter rentefradrag nægtes, såfremt  

 en andelsbolighavers gæld til foreningen ikke kan anses for reel, kan  

 derimod opretholdes, jf. herved Højesterets dom af 9. februar 1981, (1.  

 afdeling nr. 195/1980). Ligningsmyndighederne må således foretage en  

 bedømmelse af, om der foreligger et reelt gældsforhold i tilfælde, hvor  

 andelshaveren har udstedt gældsbrev til andelsforeningen.
Fører denne  

 bedømmelse til, at gældsforholdet ikke anses for reelt, må rentefradrag  

 nægtes, og gældsbrevet betragtes som en skattemæssig nullitet.
 Som følge af Landsskatterettens kendelse vil der efter anmodning kunne  

 tillades genoptagelse af skatteansættelser, hvor der i henhold til  

 SD-cirkulære 1982-2, pkt. 2.2, er sket beskatning af lav boligafgift, jf.  

 nærmere herom under SD-cirkulære 2000-29, pkt. 6-8.
 SD-cirkulæret 1982-2 blev ophævet ved TSS-CIR 2000-29.
Om genoptagelse i øvrigt, se juridisk vejledning "Processuelle regler  

 på ToldSkats område 2003", afsnit G.1.1, jf.
G.3.
S.F.2.2.3 Andre ydelser Dækker selskabet hovedaktionærens samlede faktiske abonnements- og  

 telefon udgifter, beskattes værdien  

 heraf.
Er hovedaktionæren ansat i selskabet, kan værdien som hovedregel  

 ansættes til 3.000 kr., forudsat hovedaktionærens private telefonforbrug  

 ikke er ekstraordinært stort.
Se også TfS 1996, 871 LSR vedrørende et  

 selskabs udgifter til travhestehold, hvor halvdelen af udgifterne blev  

 anset som fradragsberettigede reklameudgifter mens den anden halvdel af  

 udgifterne blev anset som yderligere løn til hovedaktionæren.
I TfS 1998, 155 VLD havde selskabet anskaffet en sejlbåd med  

 henblik på reklame, og selskabet fratrak reklameudgifter med 137.704 kr.  

 Landsretten fandt, at udgiften til båden ikke var afholdt i skatteyderens  

 interesse, men måtte anses driftsmæssigt begrundet.
Udgiften var ikke et  

 lønaccessorium for skatteyderen, og skatteyderens skattepligtige indkomst  

 blev nedsat med 62.704 kr.
Hele udgiften var en fradragsberettiget  

 reklameudgift for selskabet.
I andre tilfælde af en hovedaktionærs helt eller delvis vederlagsfri  

 benyttelse af formuegenstande, som tilhører et selskab, må værdien af  

 benyttelsesretten ansættes efter et skøn.
Brugsværdien for hovedaktionæren  

 af et selskabs malerier og antikviteter, som f.eks. er anbragt på hans  

 bopæl, kan normalt fastsættes efter regler for ansættelse af den årlige  

 værdi af brugsnydelser af indbo og andet løsøre ved beregning af gave- og  

 arveafgift, jf. § 3, nr. 5 i bekendtgørelse nr. 699 af 16. oktober 1991 om  

 arve- og gaveafgift, 6 pct. af genstandens værdi, LSRM 1978, 125 LSR.
Såfremt nogle af de i selskabet ansatte (og aflønnede) personer udfører  

 arbejde for hovedaktionæren privat (havemand, chauffør, montør m.v.), må  

 værdien heraf betragtes som udbytte fra selskabet, jf.
LSRM 1982, 104 LSR.  

 På samme måde må der ske beskatning når hovedaktionæren udtager varer fra  

 sit selskab til privat anvendelse.
Beskatning skal ske til udsalgsprisen,  

 eventuelt reduceret med sædvanlig personalerabat.
 Hvis de udtagne varer betales kontant, stilles der samme krav til  

 dokumentationen som for personligt erhvervsdrivende, se LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.B.2.1 .
 Ofte vil sådanne ydelser dog kunne fradrages af selskabet som  

 yderligere løn til hovedaktionæren.
TfS 1999, 877 HR vedrørte udøvelse af selskabets jagtret.  

 Skattemyndighederne havde anset hovedaktionærerne for skattepligtige af  

 værdien af jagtretten i selskabets plantage.
Landsretten fandt det ikke  

 sandsynliggjort, at de pågældende ikke havde udnyttet jagtretten, og  

 fastholdt ansættelserne.
Højesteret lagde til grund, at aktionærerne havde  

 rådighed over selskabet og dermed over jagtretten, og at de begge var  

 aktive jægere.
Der var derfor formodning for, at de havde udøvet  

 jagtretten . Den ene skatteyder  

 havde de pågældende år deltaget i flere selskabsjagter og flere gange  

 skudt et større antal dyr.
Landsrettens dom blev herefter stadfæstet for  

 denne skatteyder.
Den anden skatteyder havde imidlertid på grund at  

 hustruens helbred opholdt sig meget hjemme, og var holdt op med at gå på  

 jagt.
Højesteret fandt, at han havde afkræftet formodningen om, at han  

 havde udnyttet jagtretten, og Skatteministeriet skulle derfor anerkende,  

 at denne skatteyders indkomst blev nedsat med den ansatte værdi af  

 jagtretten.
I TfS 2000, 720 VLD (appelleret) blev en hovedaktionær forhøjet med  

 maskeret udlodning af to  

 malerier        erhvervet af selskabet og herefter overdraget til  

 hovedaktionæren uden  

 betaling til selskabet.
Landsretten anså endvidere hovedaktionæren for  

 skattepligtig af nytteværdien af et maleri ejet af selskabet og ophængt  

 hos hovedaktionæren.
SKM2001.12.HR  

 : Skatteyderens konsulentvirksomhed var udadtil fra 1992 drevet gennem et  

 aktieselskab med skatteyderen som direktør, men indadtil var virksomheden  

 anset drevet af aktieselskabet på vegne af et kommanditselskab som stille  

 selskab med aktieselskabet som administrationsselskab, idet skatteyderen  

 vederlagsfrit havde overdraget virksomheden til kommanditselskabet.  

 Skatteyderen ejede hele aktiekapitalen og næsten alle  

 kommanditistanparterne, dog at aktieselskabet som komplementar havde en  

 ejerandel på 2 pct.
Den valgte virksomhedsstruktur var begrundet i  

 skatteyderens ønske om en begrænset hæftelse som følge af risikoen for  

 rådgiveransvar, ligesom han ikke ønskede, at selskabets resultat skulle  

 være offentligt tilgængeligt.
Højesteret fandt, at aktieselskabet og  

 ikke kommanditselskabet var rette indkomstmodtager af vederlag i  

 konsulentvirksomheden, og overskudsandelene fra kommanditselskabet blev  

 anset som yderligere løn og maskeret udlodning fra aktieselskabet til  

 skatteyderen.
Overdraget goodwill ved salg af kommanditistanparter ansås  

 som maskeret udlodning fra aktieselskabet, da goodwill tilhørte  

 aktieselskabet.
Højesteret bemærkede herudover, at det ikke kunne  

 tillægges betydning, om konsulentvirksomheden i startfasen blev drevet af  

 skatteyder personligt eller i aktieselskabet.
 Se også  

 SKM2003.89.ØLR ,  

 refereret i afsnit  

 S.F.2.2.1 .  

 om fri bil.
S.F.2.2.4 Aktionærlån Efter 18. juni 1982 har det ikke været lovligt at stifte  

 aktionær - og  

 anpartshaverlån . Uanset om  

 aktionærlån  er ulovlige, skal reglerne om  

 forrentning som gengivet nedenfor anvendes.
S.F.2.2.4.1 Rente/aktionærlån Ved udlån af kontanter (pengelån) fra et selskab til dets hovedaktionær  

 vil der ofte foreligge lånevilkår, som er så fordelagtige for  

 hovedaktionæren, at de alene kan antages opnået i kraft af aktionærens  

 dominerende indflydelse i selskabet.
I sådanne tilfælde skal  

 ligningsmyndighederne påse, at der i skattemæssig henseende pålægges lånet  

 en anslået forrentning.
Der skal foretages en individuel fastsættelse af rentefoden under  

 hensyntagen til forhold som lånets størrelse, dets løbetid, den stillede  

 sikkerhed og låntagers kreditværdighed.
Kun såfremt det - undtagelsesvist  

 - ikke er muligt at fastlægge en sådan rente på markedsvilkår med rimelig  

 sikkerhed, kan diskontoen plus 4 pct. anvendes.
 Det bemærkes, at reglerne alene omfatter egentlige kontante lån, men  

 derimod ikke gæld opstået ved køb af aktiver fra selskabet eller i  

 forretningsmæssig handel mellem selskab og hovedaktionær.
Selvom det kontante udlån fra selskabet til aktionæren etableres ved  

 udstedelse af et gældsbrev med aktionæren som debitor og selskabet som  

 kreditor, kan der godt foreligge et ulovligt aktionærlån.
Dette fremgår af  

 en udtalelse fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der er omtalt i TfS 1997,  

 866 LR.
Afgørelsen er kommenteret i TfS 1997, 943.
 Aktionæren kan ikke beskattes af et beløb svarende til differencen  

 mellem låneprovenuet og den kursværdi, som de aftalte lånevilkår  

 betinger.
Det samme gælder, såfremt hovedaktionæren mod håndpantsætning af et  

 ejerpantebrev opnår lån i selskabet til kurs pari.
Hvis lånet eller  

 pantebrevet derimod på et senere tidspunkt indfries til et beløb lavere  

 end restgælden, må indfrielsesgevinsten anses som en skattepligtig  

 udlodning fra selskabet.
S.F.2.2.4.2 Beskatning Det selskab, der har ydet lånet, indkomstbeskattes af differencen  

 mellem den anslåede rente og selskabets faktiske renteindtægt.  

 Indkomstbeskatning af en anslået rente i selskabet skal dog udelades, hvor  

 hovedaktionæren udfører arbejde for selskabet, og det samlede vederlag til  

 hovedaktionæren (inkl. den manglende forrentning af aktionærlånet) ikke er  

 af en sådan størrelse, at aflønningen må anses at indeholde et maskeret  

 udbytte.
Se f.eks.
TfS 1984, 13 LSR, hvor der ansås at foreligge en  

 rimelig aflønning.
Efter personskatteloven er løn personlig indkomst, medens renteudgifter  

 er kapitalindkomst.
I de tilfælde, hvor rentefordelen betragtes som tillæg  

 til hovedaktionærens arbejdsvederlag i selskabet, skal hovedaktionæren  

 derfor medregne rentefordelen som yderligere lønindtægt, og  

 hovedaktionæren kan fratrække et tilsvarende beløb som yderligere  

 renteudgift ved opgørelsen af kapitalindkomsten.
 I de tilfælde, hvor manglende forrentning skal beskattes som maskeret  

 udbytte, dvs. navnlig de tilfælde, hvor hovedaktionæren ikke udfører  

 arbejde for selskabet, medregnes beløbet hos aktionæren i  

 aktieindkomsten.
 Lån, som opstår ved, at hovedaktionæren løbende hæver beløb i selskabet  

 over mellemregningskontoen til betaling af private udgifter, må anerkendes  

 i skattemæssig henseende, når aktionæren er solvent.
Hvis det derimod efter en bedømmelse af aktionærens økonomiske forhold  

 må antages, at han ikke er i stand til at tilbagebetale lånet, må  

 hævningerne i almindelighed beskattes som løn fra selskabet.
I det omfang  

 aktionæren ikke udfører et arbejde for selskabet, som svarer til  

 hævningerne, betragtes disse dog som maskeret udbytte.
TfS 1997, 641 LSR : En frisør, der drev virksomhed i personligt regi,  

 var eneanpartshaver og direktør i et selskab, der blev erklæret konkurs i  

 september 1993. Frisøren skulle beskattes af en del af hævningerne på  

 mellemregningskontoen med selskabet som løn.
Retten fandt det godtgjort,  

 at skatteyderen på tidspunktet for de løbende hævninger i 1993 havde været  

 insolvent.
Med henvisning til hævningernes karakter og til, at  

 skatteyderen i perioden for de omhandlede hævninger havde bestridt hvervet  

 som hovedanpartshaver og direktør i selskabet, fandtes han at måtte  

 beskattes af de i 1993 foretagne hævninger som løn.
Beløbet blev ansat til  

 den forøgelse af mellemregningskontoen, som var sket i klageåret 1993. Den  

 resterende del af gælden blev anset for gældseftergivelse, som i det  

 væsentligste under hensyntagen til skatteyderens økonomiske forhold måtte  

 anses som likvidationsprovenu, jf.
LL § 16 A, stk. 1. Beløbet skulle i  

 medfør af ABL § 1, stk. 3, medregnes ved opgørelsen af skatteyderens  

 avance/tab ved afståelsen af anparterne i selskabet.
På denne baggrund  

 fandtes skatteyderen ikke at have dokumenteret et tab på anparterne,  

 hvorfor kapitalindkomsten blev forhøjet med 30.000 kr., der af de stedlige  

 myndigheder var godkendt som fradrag for tab på anparter.
I TfS 1999, 115 LSR (appelleret), omtalt i afsnit  

 S.F.1 ,  

 blev en gældseftergivelse anset for udlodning af likvidationsprovenu i  

 kalenderåret forud for selskabets opløsning, jf.
LL § 16 A.
 Den omstændighed, at aktionærens manglende tilbagebetalingsevne  

 skattemæssigt bevirker, at beløbet indkomstbeskattes hos aktionæren,  

 ændrer ikke låneforholdets karakter i selskabsretlig henseende.
I TfS 1991, 288 ØLD blev en udbetaling fra 2 selskaber i solvent  

 likvidation til hovedaktionæren anset for forhåndsudlodning af forventet  

 likvidationsprovenu og ikke - som påstået af hovedaktionæren - et  

 aktionærlån.
Udbetalingen blev således beskattet hos hovedaktionæren.
TfS 1990, 276 LSR : Et anpartsselskab, der var komplementar i et  

 kommanditselskab, og hvis anpartshavere - der var nærtbeslægtede - var  

 kommanditister i kommanditselskabet, havde ladet væsentlige overskud  

 indestå i kommanditselskabet uden forrentning heraf.
Anpartsselskabet blev  

 anset for skattepligtig af beregnet rente af disse beløb, for så vidt  

 angik den del af rentebeløbene, der vedrørte kommanditisternes andel af  

 overskudsbeløbene, idet disse rentebeløb blev anset for maskeret udlodning  

 til anpartshaverne.
S.F.2.3 Enkeltstående udlodninger Maskeret udlodning foreligger, hvis selskabet sælger aktiver til  

 hovedaktionæren til underpris, eller hvis selskabet køber aktiver fra  

 hovedaktionæren til overpris.
Udgangspunktet for bedømmelsen er i begge tilfælde, hvad der ville have  

 været en rimelig pris, såfremt det pågældende aktiv var blevet solgt til  

 henholdsvis købt af fremmede.
Hovedaktionæren skal beskattes af den ved  

 transaktionen opnåede økonomiske fordel.
 For selskabet afhænger de skattemæssige konsekvenser af, hvilken  

 virksomhed selskabet driver, og af arten af de overdragne  

 aktiver.
S.F.2.3.1 Obligationer Overdrager et selskab en  

 obligationsbeholdning  til  

 hovedaktionæren for et beløb, der ligger under børskursen, er den  

 skattemæssige konsekvens for hovedaktionæren, at han beskattes af  

 differencen mellem overdragelsesprisen og børskursen som maskeret  

 udlodning.
En hovedaktionær havde optaget et lån i selskabet til køb af  

 obligationer fra selskabet.
For lånet var udstedt et gældsbrev, som  

 selskabet nedskrev til kurs 60. Udlodning antaget for differencen mellem  

 obligationernes kursværdi og gældsbrevets (mindre) kursværdi, jf.
TfS  

 1986, 479 LSR.
S.F.2.3.2 Fast ejendom Ved overdragelse af  

 fast       ejendom  mellem en hovedaktionær og det af ham beherskede selskab  

 skal  

 ejendommen overdrages til en pris, der svarer til, hvad en uafhængig  

 tredjemand ville have betalt.
Når det skal vurderes, om hovedaktionæren  

 har modtaget en skattepligtig udlodning fra selskabet i forbindelse med  

 overdragelsen, er det således afgørende, om ejendommen er overdraget til  

 handelsværdien.
Er dette ikke tilfældet - idet salgssummen er højere eller  

 lavere end dette beløb - er der det fornødne grundlag for, at  

 ligningsmyndigheden griber korrigerende ind og ansætter den skattemæssige  

 overdragelsessum til handelsværdien.
Det er handelsværdien på tidspunktet  

 for aftalens indgåelse, hvilket typisk er købsaftalens underskrift, der  

 skal fastsættes.
Se også TfS 1996, 52 ØLD.
UfR 1969, 412 HR : Bygningshåndværkerselskabs tab ved salg af  

 selskabets ejendom til aktionærerne for 8.700.000 kr. blev ikke anerkendt.  

 Ejendomsværdien var ansat til 8.870.000 kr.
Ejendommens opførelsespris var  

 9.625.100 kr.
UfR 1978, 660 HR : Hovedaktionærs salg af grunde til selskabet til for  

 høj pris.
Sagen hjemvist til fornyet skøn hos ligningsmyndighederne.
TfS 1998, 484 HR : En hovedaktionær havde solgt en ejendom til  

 selskabet for 2.400.000 kr., der efterfølgende af myndighederne blev  

 kontantomregnet til 2.607.741 kr.
En skønsmand skønnede den kontante  

 handelsværdi til 2.320.000 kr.
Højesteret lagde til grund, at  

 hovedaktionæren ved salget havde opnået en overpris på ca. 288.000 kr., og  

 hovedaktionæren var skattepligtig af dette beløb som maskeret udlodning.
Køber hovedaktionæren selskabets faste ejendom til underpris, beskattes  

 hovedaktionæren af differencen mellem købesummen og ejendommens  

 handelsværdi.
Selskabet beskattes af en eventuel avance efter reglerne for  

 afståelse af fast ejendom, idet afståelsessummen sættes til  

 handelsværdien.
Sælger en aktionær en afskrivningsberettiget ejendom til selskabet til  

 overpris, skal overprisen beskattes hos aktionæren som udlodning og  

 handelsværdien danner udgangspunkt for beregningen af den indkomstskat,  

 som aktionæren skal pålignes i anledning af salget.
Selskabets indkomst  

 skal ikke korrigeres, men dets anskaffelsessum og afskrivningsgrundlag  

 skal reduceres til det beløb, som er ejendommens handelsværdi.
TfS 1999, 463 HR : Skatteyderens ægtefælle købte i 1988 en ejendom for  

 686.507 kr. og solgte i 1989 ejendommen til et aktieselskab, hvori  

 skatteyderen var hovedaktionær, for 1.048.150 kr.
Den offentlige  

 ejendomvurdering udgjorde 670.000 kr.
Skattemyndighederne anså differencen  

 mellem salgssummen og vurderingen, 378.000 kr., som maskeret udlodning og  

 skattepligtig for skatteyderen.
Højesteret bemærkede, at det påhvilede  

 skatteyderen at godtgøre, at overdragelsessummen ikke oversteg den pris,  

 hvortil ejendommen kunne sælges til tredjemand.
Højesteret fandt herefter,  

 at skattemyndighederne havde været berettigede til at ansætte  

 handelsværdien som sket.
TfS 1995, 551 LSR : En skatteyder solgte pr. 1. januar 1988 for 384.200  

 kr. kontant sit sommerhus til et selskab, hvori hun var hovedanpartshaver.  

 Huset var af skyldrådet pr. 1/1 1988 vurderet til 310.000 kr. kontant, og  

 selskabet havde pr. 9. september 1991 overdraget huset til tredjemand for  

 339.405 kr. kontant.
Told- og skatteregionen vurderede efterfølgende bl.a.  

 på baggrund af salget til tredjemand den kontante handelspris til 340.000  

 kr.
Landsskatteretten fandt, at forskellen mellem overdragelsesprisen og  

 den af regionen foretagne vurdering, 44.200 kr., udgjorde maskeret  

 udlodning for klageren.
 TfS 1993, 430 VLD : Ved overdragelse af en ejendom fra et  

 interessentskab til det af interessenterne ejede andelsselskab blev  

 forskellen mellem den aftalte overdragelsessum og den af  

 skattemyndighederne skønnede handelsværdi anset for maskeret udlodning for  

 interessenterne.
 Se endvidere  

 SKM2001.495.HR ,  

 refereret i afsnit S.F.2.1.9.
SKM2002.466.ØLR :  

 Et selskab havde solgt en ubebygget grund til hovedaktionærerne for en  

 købesum svarende til den offentlige ejendomsvurdering.
På baggrund af  

 forhandlinger med en potentiel køber forud for overdragelsen og  

 efterfølgende salg til denne til en væsentlig højere pris havde  

 skattemyndighederne ansat grundens værdi skønsmæssigt.
Landsretten anså  

 det ikke for bevist, at selskabets direktion og hovedaktionærer på  

 overdragelsestidspunktet havde haft en i særlig grad underbygget  

 forventning og formodning om, at grunden efterfølgende ville kunne  

 overdrages til den senere erhverver til den med denne aftalte væsentligt  

 højere købesum og hjemviste sagen til fornyet behandling ved  

 ligningsmyndighederne.
I  

 SKM2003.93.LR  

 blev Ligningsrådet spurgt om, til hvilken pris et aktieselskab kunne  

 overdrage sin faste ejendom til hovedaktionæren uden skattemæssige  

 konsekvenser for denne.
Hele ejendommen var udlejet dels til  

 hovedaktionæren, dels til et andet selskab ejet af hovedaktionæren,  

 henholdsvis til beboelse og liberalt erhverv.
Ejendommen var ikke en  

 typisk udlejningsejendom.
Derfor måtte det antages, at lejemålene nedsatte  

 handelsværdien.
Da lejekontrakterne ikke var indgået med en uafhængig  

 tredjemand, måtte der imidlertid ses bort fra dem.
Ejendommen kunne i det  

 konkrete tilfælde overdrages til ejendomsværdien uden hensyn til  

 lejemålene.
 Reglerne finder anvendelse ved de skatteansættende myndigheders ligning  

 af juridiske personer bortset fra dødsboer, på overdragelser mellem  

 interesseforbundne parter, hvor overdragelsen ikke er omfattet af  

 skd.cirkulære nr. 185 af 17. november 1982 om værdiansættelse af aktiver  

 og passiver i dødsboer m.v. og ved gaveafgiftsberegning.
 Ved overdragelse af fast ejendom mellem interesseforbundne parter skal  

 ejendommen overdrages til en pris, der svarer til, hvad en uafhængig  

 tredjemand ville have betalt på tidspunktet, hvor bindende aftale er  

 indgået.
 Ved ligningsmyndighedernes vurdering af, om en overdragelse er sket på  

 armslængdevilkår, vil den senest offentliggjorte ejendomsvurdering som  

 udgangspunkt kunne anses for udtryk for ejendommens handelsværdi.
 I henhold til VURDL § 4, kan omvurdering begæres til enhver tid uden  

 for de almindelige vurderinger.
 Er den offentlige ejendomsvurdering ikke et retvisende udtryk for  

 ejendommens handelsværdi på tidspunktet for aftalens indgåelse, er hverken  

 parterne eller ligningsmyndighederne bundet af vurderingen.
 Ejendomsvurderingen afspejler eksempelvis ikke ejendommens værdi, hvis  

 denne må antages at være fejlbehæftet på tidspunktet for vurderingen.  

 Endvidere vil ejendomsvurderingen ikke kunne lægges til grund, hvis der  

 siden ejendomsvurderingen er foretaget ombygning eller modernisering af  

 den pågældende ejendom, som giver sig udtryk i ejendommens  

 handelsværdi.
Ligningsmyndigheden kan anmode den told- og skatteregion, der fører  

 tilsyn med vurderingen af den overdragede ejendom, om at udtale sig om  

 handelsprisen for den pågældende ejendom på tidspunktet for indgåelse af  

 aftalen.
Tilsvarende gælder, såfremt parterne henvender sig til den  

 kommunale ligningsmyndighed.
Den af en told- og skatteregion vurderede handelspris er bindende for  

 skattemyndighederne.
I et tilfælde, hvor en ejendom blev overdraget d. 1.  

 januar 1986, blev ejendomsvurderingen pr. samme dato lagt til grund ved  

 afgørelsen af, om der var grundlag for at statuere maskeret udlodning, TfS  

 1988, 425 LSR.
I TfS 1996, 512 LSR gennemgik en ejendom en større ombygning,  

 umiddelbart før den blev overdraget til hovedaktionæren.
Landsskatteretten  

 fandt, at ejendommen under disse omstændigheder ikke kunne godkendes  

 overdraget for en værdi, der var mindre end ejendomsværdien + kostprisen  

 for ombygningen.
 Se endvidere TfS 1996, 473 LSR for så vidt angår den tidsmæssige  

 afstand mellem opførelsen og salget af ejendommen.
I  

 SKM2001.64.ØLR  

 havde skatteyder solgt en fast ejendom i 1991 for 3.700.000 kr. til et  

 selskab, hvori han var hovedaktionær.
Ved en syns- og skønserklæring  

 indhentet i forbindelse med Landsskatterettens behandling udtaltes, at  

 ejendommens handelsværdi i 1991 som minimum udgjorde 3.000.000 kr., men at  

 den ved salg til en liebhaver og med den fornødne tid til salgsarbejdet  

 kunne have været solgt for 3.500.000 kr.
Syn- og skønsmandens vurdering  

 kunne ikke umiddelbart lægges til grund.
Landsretten fandt ikke, at  

 skatteyderen havde godtgjort, at ejendommen var solgt til handelsværdien,  

 og tiltrådte, at værdien var ansat til 3.000.000 kr., hvorefter det  

 resterende beløb på 700.000 kr. blev anset for maskeret udlodning, jf.
LL  

 § 16.
I  

 SKM2001.74.LR  

 blev Ligningsrådet spurgt, hvorvidt et anpartsselskab (A) kunne overdrage  

 den ejendom, som hovedaktionæren (H) beboede, til H for 2.350.000 kr. uden  

 skattemæssige konsekvenser for H.
Ejendommen var ca. et år tidligere  

 overdraget fra H til A for 1.700.000 kr., og A havde de følgende ti  

 måneder afholdt udgifter til renovering af ejendommen for 3.500.000 kr.  

 Henset til at disse udgifter udelukkende var i H''s interesse, og at det  

 kun var et år siden, at ejendommen var blevet overdraget til A, udtalte  

 Ligningsrådet, at alene ved en overdragelse til A''s kostpris for  

 ejendommen på 5.200.000 kr., kunne H undgå skattemæssige konsekvenser.  

 Afgørelsen er stadfæstet af Landsskatteretten.
I  

 SKM2003.385.HR  

 tilgik et provenu fra et selskabs salg af en fast ejendom skatteyderen og  

 blev behandlet som udlodning til ham.
Skatteyderen gjorde gældende, at han  

 i overensstemmelse med selskabets anpartshaverfortegnelse og nogle  

 forklaringer, bl.a. fra den påståede anpartshaver, ikke var ejer af  

 selskabet, og at han derfor ikke skulle udlodningsbeskattes.
Højesteret  

 bemærkede, at skatteyderen var direktør samt eneste ansatte og  

 tegningsberettiget i selskabet.
Han foretog alle dispositioner vedrørende  

 selskabet, herunder salget af den faste ejendom, ligesom han på selskabets  

 vegne underskrev transporterklæringen, hvorefter provenuet ved salget af  

 ejendommen skulle udbetales til ham.
Videre bemærkede Højesteret, at der  

 ikke var fremlagt nærmere dokumentation for forklaringerne om, at  

 skatteyderen ikke var ejer af anparterne og om videregivelse af provenuet  

 af ejendomssalget til den påståede anpartshaver.
Højesteret tiltrådte  

 herefter, at det var lagt til grund, at skatteyderen reelt var ejer af  

 selskabet, og at provenuet var anset som en skattepligtig udlodning til  

 ham.
S.F.2.3.3 Aktier Køber aktionæren  

 aktier  af  

 selskabet til en  

 lavere  pris end  

 handelsværdien, beskattes aktionæren af forskellen mellem købsprisen og  

 handelsværdien som udlodning, og aktionæren kan benytte handelsværdien som  

 anskaffelsessum ved opgørelsen af den skattemæssige avance/tab ved  

 videresalg af aktierne.
Selskabet skal i givet fald medregne avance/tab  

 ved aktiesalget opgjort i forhold til handelsværdien.
 Ved indrømmelse af fortegningsret til konvertible obligationer med  

 særlige gunstige bestemmelser om forrentning og indløsning kan der  

 foreligge maskeret udlodning.
 LSRM 1967, 10 LSR : Hovedaktionærens køb af aktier til underpris fra  

 det af ham beherskede aktieselskab anset for maskeret udlodning.
 I TfS 1989, 164 LSR fandt Landsskatteretten, at de forpligtelser, som  

 et aktieselskab skulle påtage sig dels i forbindelse med et påtænkt  

 arrangement med hensyn til tegning af konvertible obligationer til en  

 fikseret lav kurs og dels med hensyn til forrentning og indløsning, måtte  

 anses for ganske usædvanlige og uden forretningsmæssig begrundelse.  

 Formålet med dispositionen ansås derfor at være at tilføre klageren  

 midler, der hidrørte fra det af hende dominerede aktieselskab.
TfS 1997, 198 ØLD : Eneanpartshaver A solgte d. 31. juli 1985 50 pct.  

 af kapitalen i sit selskab til selskabets direktør B for 1 kr.
I 1986  

 købte B resten af kapitalen for 10.000 kr., ligesom han, der nu var  

 eneanpartshaver, overtog en fordring på 2,8 mio. kr., som A havde på  

 selskabet.
D. 31. januar 1986 udstedte en bank efter ordre fra selskabet  

 en garanti for en del af fordringen på 50.000 USD, og banken udbetalte d.  

 31. oktober 1986 beløbet.
Modværdien af de 50.000 USD eller 349.188 kr.  

 blev debiteret selskabets konto i banken.
Landsretten fandt det godtgjort,  

 at der var en så nær forbindelse - både tidsmæssigt og i øvrigt - mellem  

 aftalen om B's erhvervelse i 1986 af A's resterende anparter og hans  

 fordring mod selskabet samt den garanti for en del af fordringen, som blev  

 stillet af selskabet inden og indfriet efter aftalens indgåelse, at  

 garantibeløbet måtte anses for en del af A's vederlag for overdragelsen af  

 de resterende anparter og fordringen til B.
Under disse omstændigheder  

 måtte garantibeløbet på 50.000 USD eller 349.188 kr. anses for maskeret  

 udlodning fra selskabet til B.
Sælger aktionæren aktier til selskabet til overpris, beskattes  

 overprisen som almindelig indkomst hos aktionæren, idet den er at betragte  

 som en udlodning fra selskabet, mens aktieavancen opgøres på grundlag af  

 handelsværdien.
Selskabet kan som anskaffelsessum kun benytte  

 handelsværdien, ikke den faktisk erlagte købesum.
 Om et tilfælde, hvor en betaling benævnt som provision til den  

 tidligere hovedaktionær blev anset for en merpris for aktierne, blev  

 merprisen beskattet som maskeret udlodning, se TfS 1995, 561 ØLD.
Ved værdiansættelse af aktiver og passiver i dødsboer m.m. og ved  

 gaveafgiftsberegning, skal værdiansættelsen for unoterede aktier ske efter  

 aktiernes handelsværdi.
Såfremt en handelsværdi for aktierne ikke i øvrigt  

 kan udfindes, vil en kurs udregnet efter Ligningsrådets retningslinier for  

 beregning af formueskattekursen kunne anvendes ved værdiansættelsen.
En kurs, der er opgjort i overensstemmelse med de nævnte regler, kan  

 ligeledes danne grundlag for aktiernes værdiansættelse, når aktierne  

 overdrages.
En række forhold kan dog medføre, at kursen anses for uegnet  

 som udtryk for aktiernes værdi i handel og vandel.
Som eksempel kan nævnes  

 en efter selskabets forhold usædvanlig ændring i selskabets udbyttepolitik  

 eller skattemæssige af- og nedskrivninger.
I sådanne tilfælde kan  

 skattekursen ikke anses for at udgøre handelsværdien.
Se afsnit  

 S.G.3.4  

 vedrørende Ligningsrådets praksis for beregning af handelskursen pr. 19.  

 maj 1993.
Som følge af lov nr. 1219 af 27. december 1996 (Ændringer som følge af  

 afskaffelse af formueskatten m.v.) er Told- og Skattestyrelsen ophørt med  

 at beregne formueskattekursen for unoterede aktie- og anpartsselskaber.
Se  

 TfS 1997, 599 TSS hvor det fremgår, at den hidtil gældende praksis for  

 værdiansættelse af unoterede aktier og anparter ved arv og gave i  

 princippet fortsat kan finde anvendelse, uanset at kurslisten er  

 afskaffet.
Til brug herfor har Ligningsrådet meddelt  

 kapitaliseringsfaktorer, som fremgår af  

 SKM2001.330.LR .  

 Fra 1. april 2003 gælder dog kapitaliseringsfaktorer, som fremgår af  

 Ligningsrådets meddelelse af 26. februar 2003, jf.  

 SKM2003.98.LR .  

 Det betyder, at kursen beregnet efter de af Ligningsrådet fastsatte  

 retningslinier fortsat i et vist omfang og som en midlertidig løsning kan  

 anvendes.
 Om selve kursberegningen henvises til LV 1997 Almindelig del afsnit  

 A.H. sammenholdt med  

 SKM2001.330.LR  

 /  

 SKM2003.98.LR .  

 I de situationer, hvor Ligningsrådets retningslinier for beregning af  

 skattekursen kan danne grundlag for aktiernes værdiansættelse i en  

 overdragelsessituation, indebærer dette normalt følgende:
 Hvis der handles aktier i november 2002 for et selskab med  

 kalenderårsregnskab, bruges til kursberegningen selskabets status 31.  

 december 2001 og de kapitalisationsfaktorer, der bruges til  

 skattekursberegningen 1. januar 1998.
 Foregår handelen i december 2002 for samme selskab, bruges status 31.  

 december 2002 og faktorerne brugt til kursberegning 1. januar  

 2002.
 Handles der i januar 2003, skal der for et selskab med  

 kalenderårsregnskab bruges status 31. december 2002 og faktorerne,  

 der er brugt ved skattekursberegningen 1. januar 2003.
 Når Ligningsrådets retningslinier for beregning af skattekursen kan  

 danne grundlag for aktiernes værdiansættelse i en overdragelsessituation,  

 forudsættes det, at berigtigelsen af købesummen sker kontant.
Om krydsende aktiesalg til søsterselskaber, TfS 1988, 404 LSR, hvor der  

 ikke blev statueret maskeret udbytte ved to skatteyderes salg af aktier i  

 to søsterselskaber, i hvilke skatteyderne tilsammen ejede hele  

 aktiekapitalen.
Se også TfS 1990, 341 LSR.
SKM2002.424.LSR  

 : En eneanpartshaver A havde ved købsaftale erhvervet alle anparterne i  

 selskabet B.
A havde oplyst, at betalingen for anparterne var sket via et  

 mellemregningsforhold mellem sælgeren og A´s fader.
Der var imidlertid  

 ikke fremlagt nærmere dokumentation for mellemregningsforholdets opståen  

 og afvikling.
A blev derfor anset for skattepligtig af 125.000 kr. som  

 maskeret udbytte i forbindelse med køb og salg af anparter i selskabet  

 B.
SKM2003.3.HR  

 : Højesteret fandt, at det beløb, som et selskab betalte, var vederlag for  

 overdragelse af 50% af aktierne i selskabet, og at beløbet retteligt  

 skulle have været betalt af selskabets aktionærer.
Der var derfor ikke  

 tale om en driftsomkostning.
I  

 SKM2003.131.ØLR  

 købte skatteyderen 90% af aktiekapitalen af et underskudsselskab for kr.  

 135.000; og videresolgte samme dag aktierne for kr. 2.702.889.  

 Skatteyderen var reelt hovedaktionær i såvel det købende som det sælgende  

 selskab.
De resterende 10% af aktierne i det selskab, der blev overdraget  

 blev til samme kurser købt og solgt af den person, som reelt ejede de  

 resterende 10% af det selskab, der solgte aktierne til skatteyderen.  

 Skatteyderen gjorde gældende, at springet mellem købsprisen og salgsprisen  

 hang sammen med, at han gav det købende selskab en mundtlig garanti, mod  

 at der bestod forpligtelser for det selskab, der blev overdraget.  

 Garantien fremgik imidlertid ikke af den skriftlige købsaftale, hvoraf det  

 fremgik, at overdragelsen i enhver henseende skete uden ansvar for sælger  

 bortset fra vanhjemmel.
Landsretten fandt, at det påhvilede skatteyderen  

 at godtgøre, at aktiernes værdi ved købet alene havde udgjort kr. 150.000.  

 Landsretten henviste til, at der forelå et ubestridt interessefællesskab  

 og til den store forskel på købs- og salgsprisen.
Landsretten fandt ikke,  

 at skatteyderen havde løftet bevisbyrden og beskattede derfor skatteyderen  

 af maskeret udlodning.
 Børsnoterede aktier ansættes til kursværdien svarende til den noterede  

 kurs på det for skatteberegningen afgørende tidspunkt.
Aktier i unoterede aktieklasser i børsnoterede selskaber medtages til  

 samme værdi som kursen på de noterede aktier, medmindre de rettigheder,  

 der knytter sig til den unoterede aktieklasse, på afgørende punkter  

 adskiller sig fra de rettigheder, der er gældende for aktierne i den  

 børsnoterede aktieklasse, navnlig med hensyn til ret til forlods udbytte  

 eller forlods dækning ved likvidation af selskabet.
I så fald foretages en  

 konkret vurdering af værdien af den unoterede aktieklasse.
 Værdien af unoterede aktier og anparter fastsættes til handelsværdien.  

 Kendes handelsværdien af den unoterede aktie ikke, f.eks. fordi aktierne  

 ikke har været omsat, eller fordi de stedfundne omstændigheder ikke anses  

 som egnet som grundlag for skønnet over handelsværdien, kan vurderingen  

 foretages med udgangspunkt i følgende hjælperegel, der er vejledende.
 Opgørelsen foretages på grundlag af selskabets indre værdi ifølge  

 seneste aflagte årsregnskab, idet følgende regnskabsmæssige poster  

 korrigeres således:
Den regnskabsmæssige post for ejendomme erstattes med den senest  

 bekendtgjorte offentlige ejendomsvurdering.
Eventuelle ombygningsudgifter  

 tillægges dog, såfremt disse udgifter ikke er indeholdt i  

 ejendomsvurderingen.
Udenlandske ejendomme medtages til den bogførte  

 værdi.
 Beholdninger af unoterede aktier/anparter i associerede selskaber og i  

 tilknyttede virksomheder medtages til værdien opgjort efter hjælpereglen,  

 når handelsværdien i øvrigt er ukendt.
 Begreberne associerede selskaber og tilknyttede virksomheder defineres  

 i overensstemmelse med lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab  

 m.v.
 Vedrørende fastsættelse af goodwill henvises til LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.I.4.1.2 .
Beregnet udskudt skat (netto) medtages og reguleres under hensyntagen  

 til ovennævnte korrektioner.
Negativ udskudt skat kan medtages, dog kun  

 til en værdi under pari.
En eventuel bogført værdi af egne aktier medtages ikke i beregningen af  

 den indre værdi.
Ved beregning af kursen reduceres den nominelle  

 aktiekapital med den andel, som de egne aktier repræsenterer.
 Det resultat, der følger af hjælpereglens anvendelse, vil kunne  

 fraviges i sin helhed eller for så vidt angår enkeltposter, når det må  

 anses for relevant og væsentligt for at finde et egnet udtryk for værdien  

 af de overdragne aktier.
 Anvisningen finder anvendelse på sager, hvor der endnu ikke er truffet  

 en afgørelse, og hvor de skattepligtige vælger at anvende denne anvisnings  

 regler.
S.F.2.3.4 Goodwill Overdragelse af  

 goodwill        skal altid ske til handelsværdi.
Er overdragelsen af goodwill  

 sket til  

 overpris, vil en hovedaktionær blive beskattet af en maskeret udlodning  

 svarende til overprisen.
Om beskatning ved overdragelse af goodwill i  

 forbindelse med skattefri virksomhedsomdannelse se TfS 1995, 46 LSR omtalt  

 nedenfor.
 Tilsvarende gør sig gældende, når aktiviteten i et selskab overdrages  

 til hovedaktionæren, og der beregnes for lidt goodwill.
TfS 1994, 41 VLD vedrørte et tilfælde, hvor en revisionsvirksomhed,  

 drevet i et aktieselskab, blev overdraget til hovedaktionæren, uden at der  

 i forbindelse med overdragelsen var beregnet nogen goodwill.
Landsretten  

 tiltrådte ansættelsen af den skattepligtige goodwill.
Ligningsmyndighederne er berettigede til at ændre værdiansættelsen  

 af goodwill samt eventuelt ændre den aftalte fordeling af vederlaget på de  

 enkelte aktiver der overdrages.
Se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.I.4.1.2 .  

 om værdiansættelse af goodwill.
 Hvor der ved en virksomhedsoverdragelse er interessesammenfald mellem  

 parterne, f.eks. ved handel i hovedaktionærforhold, kan parterne have en  

 særlig interesse i at fastsætte en goodwill-værdi, der afviger fra  

 handelsværdien.
I henhold til LL § 2 skal interesseforbundne parter ved opgørelsen af  

 den skattepligtige indkomst anvende priser og vilkår, som uafhængige  

 parter ville fastsætte for tilsvarende transaktioner.
Se om  

 armslængdeprincippet afsnit  

 S.I.1.3 .  

 ff.
TfS 1995, 46 LSR : Ved omdannelse af en personlig drevet virksomhed til  

 et aktieselskab i medfør af virksomhedsomdannelsesloven indgik  

 værdien af goodwill - herunder antagelig overpris i forhold til  

 markedsprisen - alene ved opgørelsen af aktiernes anskaffelsessum, og der  

 skulle ikke ved eventuel overpris ske beskatning af maskeret udlodning hos  

 stifteren.
I det konkrete tilfælde var goodwill værdiansat korrekt, og der  

 var ikke grundlag for regulering.
 Om hovedaktionærens salg af goodwill til underpris til et af ham  

 behersket selskab, se afsnit  

 S.F.5 .
 Om transaktioner i koncernforhold, se afsnit  

 S.I.1 .
 Fra praksis om afgrænsning af goodwill kan nævnes:
TfS 1995, 829 ØLD : En skatteyder havde sammen med en medinteressent  

 omdannet den af dem hidtil personligt ejede arkitektvirksomhed til  

 anpartsselskab.
En række hævninger, som skatteyderen foretog på sin  

 mellemregningskonto med anpartsselskabet, og som skatteyderen anså som  

 udbetaling af vederlag for goodwill, blev af skattemyndighederne  

 sidestillet med udbetaling af løn og beskattet som personlig indkomst,  

 idet skattemyndighederne ikke kunne godkende værdiansættelsen af goodwill.  

 Skattemyndighederne fastsatte skønsmæssigt værdien af goodwill til 250.000  

 kr.
Den af skatteyderen fastsatte værdi af goodwill var baseret på  

 Statsskattedirektoratets beregningsmodel i dagældende SD-cirkulære  

 1988-17. Det fremgik af sagens oplysninger, at interessentskabet først i  

 det sidste år inden omdannelsen fra interessentskab til anpartsselskab gav  

 deltagerne et egentligt indkomstgrundlag, og at denne fremgang primært  

 skyldtes en enkelt stor kunde.
Landsretten var på denne baggrund enig med  

 skattemyndighederne i, at der forelå sådanne særlige forhold, at der ikke  

 havde været grundlag for at anvende cirkulærets beregningsregel baseret på  

 indtjeningens udviklingstendens.
Da det af skattemyndighederne udøvede  

 skøn lå inden for, hvad udmeldte skønsmænd vurderede som rimeligt, fandt  

 Landsretten ikke grundlag for at tilsidesætte skønnet som værende  

 urimeligt.
Landsretten tiltrådte derfor, at beløb ud over 250.000 kr., som  

 skatteyderen havde hævet over mellemregningskontoen i selskabet i årene  

 1988-1990, ikke kunne anses for vederlag for goodwill, men måtte  

 anses for udbetalinger fra selskabet, som i medfør af SL § 4 skulle  

 henregnes til skatteyderens skattepligtige indkomst.
TfS 1992, 431 VLD samt kommentar i TfS 1992, 537 DEP : En landmand  

 overdrog sin svine- og kvægproduktionsvirksomhed til et af ham ejet  

 anpartsselskab.
Da indtjeningen i det væsentlige skete ved salg af  

 smågrise og svin til et slagteri, fandt Landsretten, at der ikke var  

 knyttet nogen goodwill til virksomheden, og vederlaget for goodwill var  

 derfor med rette anset for maskeret udlodning.
TfS 1994, 43 LSR.
En vognmand, der bortforpagtede sin virksomhed til et  

 af ham stiftet anpartsselskab, modtog ved forpagtningsforholdets ophør  

 bl.a. et beløb for goodwill.
Landsskatteretten fandt ikke, at der ved  

 forpagtningsforholdets ophør var afstået goodwill, idet denne efter  

 praksis anses for tæt knyttet til driften af virksomheden.
Vederlaget blev  

 derfor anset for maskeret udlodning.
TfS 1997, 222 HR : En skatteyder overdrog sin personligt ejede  

 virksomhed med leasing af biler, mobiltelefoner, edb-anlæg, systemtester  

 og en celettebænk til opretning af biler til et af ham ejet  

 anpartsselskab, der drev automobilhandel.
Overdragelsessummen omfattede  

 bl.a. vederlag for goodwill, kr. 327.000, beregnet efter dagældende  

 SD-cirkulære 1988-17. Skattemyndighederne godkendte ikke fuldt ud den  

 beregnede goodwill og anså kr. 130.800 heraf som overpris, der udgjorde  

 maskeret udbytte for hovedanpartshaveren.
Der var henset til, at 40 pct.  

 af omsætningen i de sidste 3 år i det personligt drevne firma vedrørte  

 leasing af edb-anlægget, systemtesteren og celettebænken til det købende  

 selskab, som var eneste leasingkunde til disse aktiver.
Højesteret  

 bemærkede, at kundeforhold mellem parter, der ikke har modstridende  

 interesser, også som udgangspunkt kan danne grundlag for skattemæssig  

 ansættelse af goodwill, men kundeforholdet skal have haft en sådan  

 karakter, at der er grundlag for at antage, at en uafhængig køber af  

 virksomheden ville have tillagt det goodwill-værdi.
Leasingforholdet med  

 anpartsselskabet fandtes at være af en sådan karakter, at det ikke kunne  

 danne grundlag for skattemæssig beregning af goodwill.
Den beregnede  

 goodwillværdi blev herefter nedsat.
TfS 1992,211 ØLD : Landsretten lagde til grund, at virksomhed med  

 afholdelse af Miss Danmark-konkurrencer udelukkende havde fundet sted i  

 selskabsregi.
Som følge heraf var goodwill knyttet til selskaberne,  

 hvorfor hovedaktionæren ikke selvstændigt kunne disponere over goodwill  

 som en ham tilhørende personlig rettighed.
Vederlaget for goodwill, der  

 var betalt til hovedaktionæren, var en maskeret udlodning.
TfS 1997, 921 LSR : Nogle assurandører opsagde i 1990 deres stillinger  

 som ansatte i en forsikringsvirksomhed og startede  

 forsikringsmæglervirksomhed i kommanditselskabsform.
Kommanditselskabet  

 blev udadtil administreret af et af assurandørerne ejet aktieselskab.
I  

 1991 blev virksomheden overdraget fra kommanditselskabet til  

 aktieselskabet, der bl.a. betalte 8 mio. kr. for goodwill.
Konstruktionen  

 med kommanditselskabet som stille selskab anerkendtes ikke, idet  

 virksomheden ansås for drevet af aktieselskabet fra starten, og  

 goodwillvederlaget ansås for maskeret udlodning til hovedaktionærerne.
I TfS 1986, 376 ØLD tiltrådte Landsretten, at en revisors overdragelse  

 af enkelte klienter fra sin personlige revisionsvirksomhed til det af ham  

 beherskede anpartsselskab, ikke kunne anses som overdragelse af goodwill  

 fra revisionsvirksomheden, idet goodwill er så nøje forbundet med selve  

 virksomheden, at der ikke med skattemæssig virkning kan foretages særskilt  

 overdragelse af dele af virksomhedens goodwill.
Det til revisor udbetalte  

 beløb blev herefter anset for maskeret udlodning.
TfS 1986, 164 LSR : I forbindelse med omdannelse af en hidtil  

 personligt drevet virksomhed til et anpartsselskab blev værdien af  

 goodwill ansat til 250.000 kr.
De lignende myndigheder fastsatte  

 goodwill-værdien til 165.000 kr.
Landsskatteretten tiltrådte, at værdien  

 af den overdragne goodwill ikke kunne ansættes til en højere værdi end  

 165.000 kr. og fandt, at det beløb, hvormed overdragelsessummen oversteg  

 den fastsatte værdi af goodwill, skulle betragtes som maskeret  

 udlodning.
TfS 2000, 385 HR : Skatteyderen havde i eget navn udviklet en  

 elvandvarmer, men salg og produktion foregik gennem to anpartsselskaber,  

 hvori han var eneanpartshaver.
I 1988 solgte han virksomheden med alle  

 aktiviteter til et udenforstående selskab, og købesummen blev anført som  

 goodwill 600.000 kr. samt driftsinventar 100.000 kr. og varelager 100.000  

 kr.
Skattemyndighederne fandt, at der var tale om maskeret udlodning  

 800.000 kr. med skattegodtgørelse 200.000 kr., som henførtes til  

 skatteyderens kapitalindkomst.
Skatteyderen gjorde gældende, at der var  

 tale om skatteyderens personlige rettigheder.
Højesteret lagde til grund,  

 at produktion og salg var sket gennem skatteyderens anpartsselskaber, og  

 han havde ikke godtgjort, at han på noget tidspunkt havde drevet personlig  

 virksomhed.
Det var herefter med rette, at vederlaget var blevet beskattet  

 hos skatteyderen som udlodning.
I  

 SKM2001.559.VLR  

 havde skatteyderen sammen med en anden deltager drevet virksomhed i  

 selskabsform ved udvikling og salg af et analysesystem.
Skatteyderen ejede  

 personligt i sameje med den anden deltager rettighederne til dele af  

 systemet.
I forbindelse med, at alle rettighederne blev afhændet til et  

 svensk selskab, modtog klageren en andel af vederlaget for afståelse af  

 rettigheder og goodwill.
Der forelå under sagen spørgsmål om, hvorvidt  

 vederlaget for afståelse af goodwill rettelig tilkom skatteyderen eller  

 selskabet.
Landsretten anså det ikke for godtgjort, at vederlaget hidrørte  

 fra personligt drevet virksomhed, hvorfor det var med rette, at  

 skatteyderens andel af vederlaget var anset for maskeret udlodning, jf.
LL  

 § 16 A, stk. 1.
I  

 SKM2002.509.VLR  

 (appelleret) havde sagsøgerne overdraget deres personlige  

 virksomheder med handel med værdipapirer for egen regning til deres  

 selskaber.
Landsretten fandt, at den forventning, der måtte have været om  

 en fremtidig indtjening ved værdipapirhandler, ikke knyttede sig til en  

 oparbejdet kundekreds eller forretningsforbindelser, og at der derfor ikke  

 kunne anses for at være afhændet goodwill.
Det aftalte goodwill-vederlag  

 skulle berigtiges dels kontant dels ved anparter.
Landsretten fandt det  

 ikke godtgjort, at sagsøgerne ikke var blevet vederlagt i overensstemmelse  

 med det aftalte, og det i forbindelse med overdragelsen aftalte  

 goodwillvederlag blev anset for maskeret  

 udlodning.
S.F.2.3.5 Gældsbrev Såfremt et i forbindelse med stiftelse af et hovedaktionærselskab  

 udstedt  

 gældsbrev  afdrages  

 ekstraordinært, anses afdraget at indeholde maskeret udlodning.
Størrelsen  

 af udlodningen opgøres på grundlag af den kurs, som gældsbrevet har på  

 tidspunktet for erlæggelsen af det ekstraordinære afdrag, jf.
LSRM 1980,  

 186 LSR, der vedrørte et tilfælde, hvor et pantebrev ved stiftelsen var  

 kursansat til 80. Efter 6 års forløb blev restgælden indfriet.
På dette  

 tidspunkt skønnedes pantebrevskursen at være 90. Kursgevinsten 10 pct. af  

 restgælden ÷ sædvanligt afdrag blev anset for at være udlodning.
I LSRM 1982, 16 LSR fandt Landsskatteretten, at der ikke var sket en  

 udlodning til hovedaktionæren, da dennes pantesikrede fordring på sit  

 selskab, der ved hans formueansættelse var optaget til kurs 50, blev  

 ændret til et uforrentet og usikret anfordringstilgodehavende, der blev  

 optaget til nominel værdi. Ændringen var en følge af et af selskabets  

 kreditorer gennemtvunget salg af selskabets ejendom.
Da hovedaktionæren  

 kun kunne beskattes af fordringens reelle værdistigning som følge af  

 ændringen, fandt retten ikke, at der var tilgået hovedaktionæren nogen  

 fordel.
I Skat 1985.5.121 VLD statuerede Landsretten maskeret udlodning ved  

 pristalsregulering af afdrag på gældsbreve.
En statsautoriseret revisor  

 overdrog en anpart i et revisorinteressentskab til revisorens  

 hovedaktionærselskab, og i forbindelse med overdragelsen blev udstedt  

 gældsbreve, der var rentefrie, men hvor afdragene var pristalsregulerede,  

 og disse pristalsreguleringer blev anset for maskerede udlodninger.
TfS 2000, 96 HR : Afdrag på gældsbreve, som skatteyderen modtog fra 2  

 selskaber, hvori han var kreditor og eneaktionær, måtte anses som maskeret  

 udlodning, således at afdrag på gældsbrevene var skattepligtige som  

 almindelig indkomst efter LL § 16 A.
Skatteyderen købte i 1986 aktierne i  

 de to selskaber, nominelt 150.000 kr., for 3 kr. samt gældsbreve i  

 selskabet til pålydende ca. 6,2 mio. kr.
Han betalte for aktier og  

 gældsbreve 2,4 mio. kr. kontant, svarende til ca. kurs 38 for  

 gældsbrevene.
Skattemyndighederne vurderede senere kursen til 80.  

 Landsretten lagde bl.a. vægt på, at skatteyderen havde købt aktier og  

 gældsbreve som led i en samlet aftale.
De betalte afdrag på gældsbrevene  

 måtte under de foreliggende omstændigheder anses som maskeret udlodning,  

 der var skattepligtig efter LL § 16 A.
Højesteret bemærkede, at  

 skatteyderen havde et særligt kendskab til debitorselskabernes soliditet  

 og havde afgørende indflydelse på, at selskaberne opfyldte fordringerne,  

 og Højesteret fandt ikke grundlag for at tilsidesætte skattemyndighedernes  

 værdiskøn vedrørende gældsbrevene.
Landsrettens dom blev herefter  

 stadfæstet.
TfS 1997, 289 ØLD : Skatteyderen var hovedaktionær i et aktieselskab,  

 og havde før 21. oktober 1985 erhvervet fordringer i nogle  

 datterselskaber.
Fordringerne blev erhvervet af skatteyderen ad flere  

 omgange og til en lav kurs, eller i alt for 543.162 kr. på baggrund af  

 selskabernes daværende økonomiske forhold.
I 1989 blev datterselskaberne  

 købt af et andet selskab, og fordringerne blev i den forbindelse indfriet  

 til pari og udbetalt til skatteyderen med 10.814.157 kr.
Det blev under  

 sagen gjort gældende, at kursgevinsten, 10.270.995 kr., var skattefri  

 under hensyn til, at fordringerne var erhvervet før kursgevinstlovens  

 ikrafttræden og således ikke omfattet af reglerne om mindsterente.  

 Landsretten fandt, at kursgevinsten var skattepligtig som maskeret  

 udlodning.
Landsretten bemærkede, at skatteyderen havde erhvervet  

 fordringer i nogle af ham dominerede selskaber og derefter lagt  

 overskudsgivende virksomhed ind i selskaberne, hvorved fordringerne kunne  

 indfries til pari.
Dispositionerne havde ikke haft en sædvanlig  

 forretningsmæssig begrundelse, men havde til formål at frembringe en  

 kursgevinst, der søgtes unddraget beskatning.
Der var ikke grundlag for at  

 antage, at det skulle være udelukket at beskatte kursgevinster efter  

 principperne om maskeret udlodning.
TfS 1998, 103 ØLD : Skatteyderen overdrog med virkning fra 1. maj 1989  

 aktierne i sit selskab, S, nominelt 300.000 kr. til et udenforstående  

 selskab for 608.000 kr., dog med regulering af købesummen i forhold til  

 det økonomiske resultat af selskabets drift pr. 30. april 1992. Endvidere  

 forpligtede skatteyderen sig til at foranledige, at et  

 finansieringsselskab, F, lod sit tilgodehavende i S indestå, dog at  

 tilbagebetaling skulle ske senest 1. august 1992. Ifølge aftalen blev  

 skatteyderen ansat af det købende selskab som teknisk direktør for en  

 periode af mindst 3 år, og det købende selskab skulle leje bygninger af  

 skatteyderen i en uopsigelig periode på 10 år.
Ved en tillægsaftale i 1990  

 ændredes vederlaget for aktierne til 1 kr., og F´s tilgodehavende i S blev  

 kvitteret.
Det kvitterede tilgodehavende udgjorde 735.728 kr.  

 Skattemyndighederne og Landsskatteretten fandt, at F´s opgivelse af sit  

 tilgodehavende var skattepligtig for skatteyderen som maskeret udlodning.  

 I sin tilkendegivelse bemærkede Landsretten, at nedskrivningen af  

 købesummen for aktierne til 1 kr. var en konsekvens af en fremrykket  

 anvendelse af en reguleringsklausul.
Landsretten bemærkede endvidere, at  

 der ikke var påvist noget forretningsmæssigt motiv hos F til at opgive  

 fordringen, som ikke skete i selskabets interesse, men i kraft af  

 skatteyderens bestemmende indflydelse, og det måtte antages, at  

 skatteyderen traf beslutningen herom efter en samlet vurdering af, hvad  

 der tjente hans personlige og økonomiske interesser bedst.
Landsretten  

 tiltrådte herefter, at skatteyderen var anset skattepligtig af den  

 kvitterede fordring som udlodning.
På grundlag af Landsrettens  

 tilkendegivelse hævede sagsøgerne sagen.
Sagen er kommenteret af  

 Skattedepartementet i TfS 1998, 106 DEP.
TfS 1999, 346 HR : Sagen drejede sig om hvorvidt nogle beløb, som en  

 eneaktionær modtog fra aktieselskabet A, var udlodning af aktieudbytte  

 eller afdrag på hans fordringer på selskabet.
Skatteyderen ejede i 1980 20  

 pct. af selskabet.
Senere overtog et schweizisk selskab alle aktierne.
I  

 1987 købte skatteyderen alle aktierne, nominelt 300.000 DKK, for 1 DKK.  

 Samtidigt hermed solgte nogle udenlandske selskaber deres fordringer på  

 aktieselskabet A til skatteyderen for i alt 100 USD.
Selskab A havde pr.  

 31. januar 1986 en negativ egenkapital på ca. 6,2 mio.
DKK og det bogførte  

 akkumulerede skattemæssige underskud til fremførsel var pr. samme dato  

 opgjort til ca. 6,5 mio.
DKK.
Skatteyderen lagde overskudsgivende  

 aktiviteter ind i selskabet og for årene 1987 til 1991 modtog han afdrag  

 på fordringerne for i alt ca. 2,4 mio.
DKK.
Skatteyderen gjorde gældende,  

 at der var tale om afdrag på gæld, der var omfattet af kursgevinstloven og  

 dermed skattefri, da fordringerne var stiftet før d. 2. oktober 1985.  

 Højesteret bemærkede, at hvis en udbetaling fra et selskab i retlig  

 henseende må anses for udbytte af aktier, er udbetalingen ikke omfattet af  

 kursgevinstloven.
Endvidere bemærkede Højesteret, at skatteyderen havde  

 erhvervet aktierne og fordringerne på et tidspunkt hvor såvel aktierne som  

 fordringerne var uden værdi for sælgerne.
Erhvervelsen af aktierne og  

 fordringerne var gensidigt betingede.
Retten lagde herefter til grund, at  

 de omtvistede beløb, der blev udbetalt af selskabet til sagsøgeren som  

 afdrag, kun blev tilvejebragt og betalt, fordi skatteyderen var aktionær i  

 selskabet.
Under disse omstændigheder blev de udbetalte beløb anset for  

 udbytte af aktier, hvorfor de skulle beskattes i medfør af LL § 16 A, stk.  

 1.
I TfS 1999, 748 LSR ansås gevinsten ved et helejet datterselskabs  

 indfrielse af gæld til moderselskabet for udlodning.
Udbyttet var hermed  

 skattefrit, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2.
TfS 2000, 417 LSR : Kursgevinsten ved et selskabs indfrielse af et  

 gældsbrev til eneaktionæren blev ikke anset for maskeret udlodning.
Der  

 var tale om et gældsbrev udstedt i forbindelse med virksomhedsoverdragelse  

 med afdragstid på 9 år og forrentning på 8 pct.
Gældsbrevet blev indfriet  

 efter en periode på 3 år i forbindelse med selskabets salg af virksomheden  

 til tredjemand.
SKM2002.125.LSR  

 : I forbindelse med at et selskab fik sit engagement med banken taget op  

 til revurdering, købte eneaktionæren bankens fordring mod selskabet til  

 kurs 33,5. Eneaktionæren havde været aktionær i længere tid før  

 erhvervelsen af fordringen og havde erhvervet fordringen til en ikke  

 ubetydelig kurs på et tidspunkt, hvor selskabet havde været i store  

 økonomiske vanskeligheder.
Landsskatteretten fandt, at eneaktionæren ved  

 at erhverve fordringen og foretage afdrag herpå, havde konverteret  

 skattepligtigt udbytte til skattefri kursgevinst, hvilket alene var sket  

 som et udslag af interessesammenfaldet, idet det måtte lægges til grund,  

 at selskabet under normale omstændigheder ville have fået gælden til  

 banken akkorderet.
S.F.2.3.6 I øvrigt Fra praksis i øvrigt kan nævnes:
UfR 1975, 596 HR : (Kommenteret i Revision og Regnskabsvæsen 1976.243).  

 Hovedaktionærs indfrielse af sælgerpantebrev til selskab til kurs 60  

 anerkendt.
Kursen svarede til pantebrevenes handelsværdi.
Pantebrevene  

 hidrørte fra hovedaktionærens køb af selskabets ejendom, hvilket køb ikke  

 ansås sket til en værdi, der var lavere end ejendommens handelsværdi.
LSRM 1978, 103 LSR : Et selskab var stiftet ved overdragelse af  

 stifternes personligt drevne virksomhed til bogført værdi, herunder  

 pantebreve til pariværdi.
Ved selskabets salg i samme år af pantebrevene  

 til tredjemand opstod tab.
Forskellen mellem pantebrevenes pariværdi og  

 deres skønnede handelsværdi ved selskabets stiftelse anset for en  

 udlodning, der ikke kunne fradrages af selskabet.
LSRM 1984, 11 LSR : En direktør solgte pantebreve til C A/S til kurs  

 90. Skatterådet kunne ikke godkende højere kurs end 71. Direktøren var  

 ikke aktionær i C, men i B A/S, et familieaktieselskab i det væsentligste  

 ejet af direktøren, hans moder og søster.
B ejede hele kapitalen i C.  

 Landsskatteretten fandt efter det oplyste om sammenhængen af  

 aktionærkredsen i C A/S, at købesummens fastsættelse var muliggjort af  

 direktørens familiemæssige indflydelse i aktionærkredsen, og forskellen  

 blev anset som engangsydelse af udlodningsmæssig karakter.
LSRM 1979, 169 LSR : Tilbagekøbsretten til en ejendom blev udnyttet af  

 en enke, der var hovedaktionær i det selskab, som afstod ejendommen.
Den  

 økonomiske fordel ved udnyttelsen af tilbagekøbsretten blev anset for  

 indkomstskattepligtig for enken, idet der bl.a. blev lagt vægt på, at  

 tilbagekøbsretten var erhvervet på et tidspunkt, hvor enkens mand og hans  

 søster dominerede selskabet.
TfS 1994, 131 VLD vedrørte et tilfælde, hvor et udenlandsk firma havde  

 udbetalt provisioner til 2 danske anpartsselskaber.
Anpartsselskaberne og  

 disses anpartshavere var anpartshavere i et dansk selskab, der havde  

 eneforhandlingen af maskiner, der blev fremstillet af det udenlandske  

 firma.
Provisionsindtægterne fra det udenlandske firma til selskabet, der  

 havde eneforhandlingen, blev udbetalt på grundlag af omsætningen af  

 landbrugsmaskiner.
Imidlertid blev provisionsindtægterne fordelt  

 forholdsmæssigt mellem aktionærerne i selskabet.
Landsretten fandt, at  

 provisionerne skulle beskattes i selskabet, der havde eneforhandlingen.  

 Endvidere ansås udbetalingen af provisionerne til anpartsselskaberne for  

 maskeret udlodning.
TfS 1990, 329 LSR : Omdannelsen af en personligt drevet virksomhed  

 til et anpartsselskab skete efter reglerne i virksomhedsomdannelsesloven.  

 Landsskatteretten bemærkede, at en eventuel fravigelse i de i forbindelse  

 med virksomhedsomdannelsen anvendte værdier på de overdragne aktiver (bil  

 og inventar) i princippet alene påvirkede omsætningsværdien for de  

 erhvervede anparter.
Derudover bemærkede retten, at der i forbindelse med  

 omdannelsen ikke var ydet skatteyderen et stiftertilgodehavende, som ville  

 kunne påvirkes af en eventuel overpris på de overdragne aktiver.
Der var  

 herefter ikke grundlag for at statuere maskeret udlodning.
 TfS 1989, 164 LSR : Ved salg af tegningsretten til konvertible  

 obligationer til tredjemand ansås hovedaktionæren at have modtaget en  

 maskeret udlodning svarende til handelsværdien af tegningsretten.
TfS 1995, 783 HR : De 8 anpartshavere i et selskab afhændede i 1985  

 deres anparter i selskabet for 25,5 mio. kr.
Salgssummen, der svarede til  

 en gennemsnitlig kurs for anparterne på 25.500, blev fordelt således  

 mellem anpartshaverne, at de to i sagen omhandlede anpartshavere hver  

 modtog 7.377.886 kr. svarende til kurs 30.741, mens de øvrige  

 anpartshavere forholdsmæssige vederlag svarede til kurs 20.662.  

 Landsretten lagde til grund, at aftalen om salget af anparterne var  

 indgået under ét som salg til en fastsat samlet købesum for samtlige  

 aktier, der alle havde lige rettigheder i selskabet.
Skævdelingen af  

 vederlaget beroede derfor på anpartshavernes indbyrdes aftale.  

 Mervederlaget ud over gennemsnitskursen var derfor skattepligtigt efter SL  

 § 4. For Højesteret blev det yderligere anført, at skattekravet, der  

 oprindeligt var gjort gældende som særlig indkomst, var forældet.
Kravet  

 fandtes ikke forældet, og Højesteret stadfæstede Landsrettens dom.
TfS 1998, 10 LSR : En direktør og hovedanpartshaver i et selskab havde  

 i spirituspåvirket tilstand totalskadet den bil, selskabet havde stillet  

 til hans rådighed.
Forsikringsselskabet udbetalte - på grund af grov  

 uagtsomhed - ikke erstatning, og selskabet, der ikke havde krævet  

 erstatning, kunne ikke få fradrag for tabet, der blev anset for maskeret  

 udlodning til hovedanpartshaveren.
Den maskerede udlodning blev opgjort  

 til selskabets skattemæssige tab.
TfS 2000, 467 HR : Sagen drejede sig om forhøjelser for 1986 og 1987  

 med henholdsvis 164.640 kr. og 320.861 kr. i forbindelse med skatteyderens  

 køb af en grund i Australien og indskud i en australsk bank.
Beløbene blev  

 af skattevæsenet anset som maskeret udbytte fra skatteyderens selskab,  

 mens skatteyderen gjorde gældende, at der var tale om midler fra  

 opsparinger og lån.
Højesteret fastholdt ansættelserne med bemærkning om,  

 at skatteyderen ikke havde dokumenteret låneforholdet, og at opsparede  

 midler i hvert fald ikke var selvangivet.
I TfS 1999, 630 VLD var skatteyderen aktionær i et aktieselskab, som  

 blev likvideret i 1989. Selskabet havde anfægtet de af skattemyndighederne  

 for tidligere år foretagne skatteansættelser for selskabet, og ved  

 likvidationen overdrog selskabet til skatteyderen retten til over for  

 skattemyndighederne at gennemføre en skattesag vedrørende disse  

 skatteansættelser.
Skatteyderen fik retten til provenuet heraf mod at  

 afholde alle udgifter ved sagens førelse.
I 1992 afsagde Landsskatteretten  

 kendelse, og nedsatte selskabets ansættelser for de pågældende år, hvilket  

 medførte en udbetaling af overskydende skat med rentegodtgørelse på i alt  

 421.827 kr.
Sagen drejede sig om beskatningen af dette beløb hos  

 skatteyderen.
Skattemyndighederne fandt, at beløbet var skattepligtigt, og  

 at advokatudgifterne ved sagen var fradragsberettigede.
Landsretten  

 bemærkede, at skatteyderen i 1989 fik ejendomsret til en fordring, som  

 viste sig at have en værdi på 421.827 kr.
Skatteyderen opnåede herved en  

 kursgevinst, som var skattefri (dissens).
 Se vedrørende selskabets indfrielse af hovedaktionærens  

 kautionsforpligtelser TfS 1999, 294 VLD og TfS 2000, 796 HR.
I TfS 1999, 514 VLD havde skattemyndighederne foretaget en skønsmæssig  

 forhøjelse af et selskabs indkomst.
Landsretten bemærkede, at der ikke var  

 foretaget effektive kasseafstemninger, og at selskabets regnskab ikke  

 opfyldte kravene i Skatteministeriets bekendtgørelse om mindstekrav til  

 årsregnskaber.
Retten fandt herefter ikke grundlag for at tilsidesætte det  

 af skattemyndighederne udøvede skøn, og fandt endvidere ikke grundlag for  

 at anse forhøjelsen af indtægterne for yderligere løn til  

 hovedanpartshaveren, idet den allerede hævede løn i selskabet sammenlagt  

 med forhøjelsen af selskabets indkomst ikke kunne anses som sædvanligt  

 vederlag for den pågældende stilling og arbejdsindsats.
TfS 1990, 15 VLD : Ved overdragelsen af en bil, som en ansat havde  

 erhvervet af arbejdsgiveren for 25.000 kr., og som ifølge Dansk  

 Automobilforhandlerunions brugtvognskatalog havde en vejledende  

 udsalgspris på 38.000-40.000 kr., fandtes der ikke ydet en gave, som  

 skulle gøres til genstand for beskatning.
Retten lagde herved til grund,  

 at det beløb, som den ansatte betalte for bilen, efter bevisførelsen var  

 den pris, som arbejdsgiveren på daværende tidspunkt kunne opnå ved et salg  

 i fri handel.
Det fandtes herefter ikke afgørende, at bilen kort tid  

 efter, at den var betalt, indgik i en byttehandel med 34.600 kr.
TfS 2000, 640 VLD : Selskabet, hvori skatteyderen var hovedaktionær,  

 solgte 1. januar 1993 en bil til skatteyderen for 40.000 kr.  

 Skattemyndighederne ansatte bilens værdi til 100.000 kr. og forhøjede  

 skatteyderens indkomst med 60.000 kr. som maskeret udbytte. Året efter  

 indbyttede skatteyderen bilen, som indgik i handlen med en værdi på 81.000  

 kr.
Ved et syn og skøn i forbindelse med sagens behandling i  

 Landsskatteretten blev vurderingsprisen ved udskiftning til anden bil i  

 1993 sat til 90-100.000 kr., og Landsskatteretten stadfæstede ansættelsen.  

 Landsretten fandt ikke grundlag for at tilsidesætte skattemyndighedernes  

 skøn.
Ansættelsen blev herefter fastholdt.
SKM2001.88.HR  

 vedrørte spørgsmålet, om de aktiver, som skatteyderne havde fået til  

 disposition i forbindelse med salg af et selskab, 4.746.861 kr., skulle  

 medregnes som udbytte og beskattes som almindelig indkomst efter  

 ligningslovens § 16 A.
Skatteyderne havde drevet virksomhed i et  

 anpartsselskab, som de ejede med halvdelen hver.
De stiftede i 1990 et  

 aktieselskab, hvortil anpartsselskabet overdrog driftsaktiviteterne, og de  

 solgte herefter deres anparter til et finansieringsselskab.  

 Overskudsselskabet blev solgt med en balance på ca. 6 mio. kr.
Ifølge  

 aftalen skulle købesummen betales kontant, men handlen blev i stedet  

 gennemført ved, at skatteydernes revisor foranledigede differencen mellem  

 selskabets aktiver og købesummen overført til køberens bank, hvorefter et  

 beløb svarende til købesummen blev overført fra det solgte selskab til  

 skatteyderne.
Højesteret fandt ikke, at der ved gennemførelsen af handelen  

 forelå en udlodning fra selskabet til sælgerne, og skatteyderne blev  

 derfor ikke anset for skattepligtige efter ligningslovens § 16 A, men  

 efter reglerne om beskatning af avance ved salg af anparter.
SKM2002.193.TSS  

 : Et svensk selskab foretog i 2000 og 2001 strukturændringer, der indebar,  

 at aktionærerne i selskabet blev tildelt aktier i to svenske  

 datterselskaber.
En dansk aktionær anmodede Told- og Skattestyrelsen om  

 tilladelse til, at strukturændringen blev betragtet som en spaltning, hvor  

 aktionæren kunne opnå succession, jf. fusionsskattelovens § 15 b, stk. 6.  

 Der blev henvist til, at de gennemførte transaktioner opfyldte de krav,  

 som den danske fusionsskattelov stiller for at kunne opnå succession.  

 Told- og Skattestyrelsen imødekom ikke ansøgningen, idet erhvervelsen af  

 aktierne i datterselskaberne ikke kunne anses som modtaget som led i en  

 spaltning.
Tildelingen af datterselskabsaktierne måtte derimod betragtes  

 som udlodning af udbytte, jf. ligningslovens § 16  

 A.
S.F.2.4 Havnemølledommen UfR 1960, 535 HR omhandler et særligt forsøg på undgåelse af  

 dobbeltbeskatning.
Et selskab, der drev  

 mølleri  og  

 korntørreri , udlejede korntørreriet til et af  

 aktionærerne oprettet interessentskab på det vilkår, at korntørreriets  

 driftsudgifter fortsat blev afholdt af selskabet, mens interessentskabet  

 betalte en omsætningsbestemt leje.
Højesteret fastslog, at udlejningen  

 efter lejekontraktens indhold ikke kunne antages at have haft en  

 forretningsmæssig baggrund, bl.a. fordi der ikke bestod nogen driftsmæssig  

 risiko for interessentskabet.
Derimod fandtes selskabet ved den foretagne  

 disposition at have tilvejebragt en ordning, hvorved aktionærerne årligt  

 fik et særligt udbytte af deres aktier ud over det deklarerede i form af  

 interessentskabets overskud.
Interessentskabets overskud måtte derefter  

 medregnes til selskabets indkomst.
S.F.2.5 Ydelser til hovedaktionærens børn m.fl.  

 samt fonde Overdragelse af ejendomme eller andre aktiver fra et selskab til  

 hovedaktionærens børn eller andre ham nærtstående personer må ske til  

 aktivets handelsværdi.
Er overdragelsen sket til underpris, anses  

 forskellen mellem handelsværdien og den faktiske overdragelsesværdi som  

 maskeret udlodning til erhververen, såfremt denne ejer - eventuelt blot en  

 mindre post - aktier i selskabet.
Er erhververen ikke aktionær, må  

 forskellen anses som en maskeret udlodning til hovedaktionæren, der derpå  

 ved gave videretransporterer aktivet til handelsværdi til den  

 pågældende.
 Tilsvarende gælder, såfremt ovenfor nævnte personer og  

 fonde  løbende modtager ydelser fra  

 selskabet, f.eks. i form af lav husleje eller lign.
TfS 1998, 484 HR : Et selskab indgik en sponsoraftale, hvorefter  

 selskabet i en 5-årig periode skulle betale 20.000 kr. det første år og  

 derefter 15.000 kr. årligt i de følgende år til selskabets hovedaktionærs  

 14-årige  

 datters  deltagelse i  

 ridesport.
Beløbene gik til uddannelse, transporter, stævnedeltagelse,  

 udstyr m.m.
Til gengæld skulle såvel rytter som hest bære selskabets navn.  

 Højesteret bemærkede, at der ikke var en sådan forbindelse mellem  

 sponsorstøtten og selskabet, at udgiften kunne anses som en  

 fradragsberettiget udgift og fandt, at støtten skulle tillægges  

 hovedaktionærens indkomst som yderligere løn.
I TfS 1990, 367 ØLD fandt Landsretten, at et byggeselskabs regnskab  

 kunne tilsidesættes som grundlag for ligningen og selskabets indkomst  

 forhøjes skønsmæssigt.
Selskabets hovedanpartshavers indkomst kunne  

 ligeledes forhøjes med maskeret udbytte og hovedaktionærens fraskilte  

 ægtefælles indkomst med et gavebeløb.
Byggeselskabet havde opført et  

 parcelhus på en grund tilhørende hovedanpartshaverens fraskilte ægtefælle,  

 der efter skilsmissen havde haft arbejde i selskabet.
Selskabet havde haft  

 et tab ved opførelsen af huset, som var fratrukket i selskabets  

 indkomstopgørelse.
Samtidig opnåede den fraskilte ægtefælle en  

 formuefordel ved at erhverve huset til en pris, der var lavere end  

 selskabets kostpris.
Landsretten fandt det herefter ikke godtgjort, at  

 byggeriet og aftalen herom hvilede på sædvanlige forretningsmæssige  

 overvejelser.
I TfS 1999, 805 VLD havde skattemyndighederne som maskeret udlodning  

 beskattet hovedaktionæren af et konsulenthonorar indtægtsført i et af  

 selskabets datterselskaber.
Det var oplyst, at hovedaktionærens datter  

 havde arbejdet for det pågældende selskab uden vederlag.
Landsretten fandt  

 imidlertid ikke efter det oplyste om datterens tilknytning til selskabet  

 grundlag for at statuere maskeret udlodning, og sagen hjemvistes til  

 fornyet behandling hos skattemyndighederne.
TfS 2000, 874 VLD : Skatteyderen var eneanpartshaver i et selskab, der  

 i forbindelse med overdragelsen af selskabets virksomhed havde modtaget et  

 gældsbrev på 910.644 kr. som delvist vederlag.
Selskabet stiftede  

 efterfølgende en fond og overdrog gældsbrevet som gave til fonden,  

 hvorefter selskabet samme dag trådte i solvent likvidation.  

 Skattemyndighederne havde anset den overdragne gave som maskeret udlodning  

 til skatteyderen.
Landsretten lagde til grund, at fonden måtte anses for  

 at være af almennyttig og almenvelgørende karakter omfattet af § 83 i den  

 dagældende anpartsselskabslov, og landsretten fandt det ikke godtgjort, at  

 skatteyderen havde nogen økonomisk eller personlig interesse i ydelsen af  

 gaven, som derfor ikke blev anset for at udgøre maskeret udlodning til  

 skatteyderen.
SKM2002.621.ØLR :  

 Landsretten fandt, at et selskabs udgifter til ombygning af en autocamper  

 ikke var erhvervsmæssigt begrundede udviklingsomkostninger, men begrundet  

 i hovedaktionærens private interesse.
Der var derfor tale om maskeret  

 udlodning.
S.F.2.6 Omgørelser Undertiden fremsætter selskab eller aktionær ønske om, at beskatning af  

 maskeret udbytte eller udlodning undlades mod, at parterne ændrer de  

 aftalte vederlag i overensstemmelse med skattemyndighedernes skøn eller  

 lader den foretagne handel gå tilbage.
Adgangen til  

 omgørelse  er  

 reguleret i  

 SSL  §  

 37  C.
Se hertil Told- og Skattestyrelsens  

 vejledning om Processuelle regler på ToldSkats området 2002, afsnit O.1.  

 Endvidere er der i LL § 2, stk. 4 mulighed for, at den skattepligtige ved  

 ændringer i  

 skatteansættelsen  i henhold til  

 armslængdereglen i LL § 2, stk. 1 kan undgå følgeændringer - såkaldte  

 sekundære justeringer - ved at forpligte sig til betaling i  

 overensstemmelse med armslængdepriser og -vilkår.
Se hertil afsnit  

 S.I.1.3.3 .  

 Reglerne om omgørelse, jf.
SSL § 37 C, finder ikke anvendelse i det  

 omfang, der i medfør af LL § 2, stk. 4 foretages vilkårskorrektion.
 Om omgørelse i sager vedrørende rentefiksering, se afsnit  

 S.F.4 .
S.F.3 Udbytte fra  

 investeringsforeninger Investeringsforeninger er foreninger, som anbringer medlemmernes midler  

 i aktier, obligationer og lign.
Beskatningen af investeringsforeninger og deres medlemmer afhænger i  

 første omgang af, om der er udstedt omsættelige beviser (certifikater) for  

 medlemmernes indskud.
Er en investeringsforening ikke  

 certifikatudstedende, er den kontoførende.
 Certifikater skal fremtræde som særskilte dokumenter med et bestemt  

 pålydende, således at certifikatets ejer er berettiget til at få del  

 i foreningens overskud og formue i forhold til certifikatets  

 pålydende.
 De certifikatudstedende investeringsforeninger opdeles i  

 udloddende  og  

 akkumulerende  investeringsforeninger.
 Den skattemæssige behandling af udbytte fra kontoførende  

 investeringsforeninger behandles i afsnit  

 S.F.3.1 . Udbytte  

 fra certifikatudstedende investeringsforeninger behandles i afsnit  

 S.F.3.2 .
 Om beskatning i forbindelse med afståelse af investeringsbeviser i  

 udloddende foreninger se afsnit  

 S.G.12 .  

I afsnit  

 S.G.15 .  

 omtales behandlingen af fortjeneste og tab i de særlige foreninger, der er  

 omfattet af ABL § 2f.
Både de  

 certifikatudstedende       investeringsforeninger  og de  

 kontoførende  

 investeringsforeninger er omfattet af  

 selskabsskatteloven.
I afsnit  

 S.A.1.8 . behandles  

 spørgsmålene om den subjektive skattepligt og kvalifikationen af  

 foreningerne.
I afsnit  

 S.C.4 .  

 behandles spørgsmålet om den objektive skattepligt for  

 investeringsforeninger.
S.F.3.1 Kontoførende  

 investeringsforeninger Medlemmer af kontoførende investeringsforeninger skal opgøre deres  

 indkomst fra foreningen efter reglerne i lov om beskatning af medlemmerne  

 af kontoførende investeringsforeninger, jf. lov nr. 231 af 2. april 2003  

 (MKL).
 Loven, der trådte i kraft d. 2. april 2003, har som udgangspunkt  

 virkning fra og med det regnskabsår i foreningen, der begynder i 2003.
 Loven bygger på et princip om gennemsigtighed  

 (transparens). Dvs. at medlemmerne af en forening bliver  

 beskattet som om medlemmet ejede en andel af foreningens aktiver  

 direkte.
 Gennemsigtigheden opnås ved, at der sker en opgørelse af foreningens  

 indkomst på 3 niveauer:
Opgørelsen på foreningsniveau: Ved foreningens opgørelse skal renter og  

 løbende ydelse fordeles over den periode, som de vedrører, jf.
MKL § 4.  

 ABL § 4, stk. 2 (skattefrihed for personers børsnoterede aktier efter 3  

 års ejertid) finder ikke anvendelse ved foreningens opgørelse.
I stedet  

 gælder ABL § 4, stk. 1.
ABL § 5 (aktie-for-aktie-metoden) finder heller ikke anvendelse, i  

 stedet finder ABL § 6 (gennemsnitsmetoden) anvendelse ved foreningens  

 opgørelse, jf.
MKL § 5.
Foreningens handelsomkostninger, når et medlem køber eller sælger  

 andele i foreningen, skal fradrages anskaffelsessummen, hhv. tillægges  

 afståelsessummen for de pågældende papirer.
Derved sikres det, at det  

 enkelte medlems køb eller salg af andele ikke belaster de andre medlemmer,  

 jf.
MKL § 6.
Opgørelse på indskudsniveau: Hvis medlemmet skal opgøre sin indkomst  

 efter realisationsprincippet, skal der ske en fordeling af de  

 realiserede indtægter og udgifter og de urealiserede indtægter og  

 udgifter, jf.
MKL § 11. Fordelingen skal ske for hver aktivgruppe, jf.
MKL  

 § 12.
Opgørelse på medlemsniveau: Hvert medlem skal regne sin andel af  

 foreningens indtægter og udgifter med i sin skattepligtige indkomst.  

 Andelen svarer til den ejerandel, der er knyttet til det enkelte indskud.  

 Medlemmets skattepligt varer fra indskuddet foretages og indtil det hæves,  

 jf.
MKL § 7.
Medlemmet skal ved sin indkomstopgørelse medregne sin andel af  

 foreningens indkomst som indkomst fra de kilder, der indgår i foreningens  

 indkomstopgørelse, jf.
MKL § 8. Derfor finder LL § 16 A og B ikke  

 anvendelse på udbetalinger fra foreningen til medlemmet.
Hvis foreningen har haft et underskud eller lidt et tab, kan medlemmet  

 anvende den del, der vedrører medlemmets indskud, efter de regler der i  

 øvrigt gælder for medlemmet.
Ligeledes kan medlemmet fremføre underskud  

 eller tab.
Derimod kan tab eller underskud ikke fremføres hos  

 foreningen eller fra medlemmets indskud i et år til medlemmets indskud i  

 de følgende år, jf.
MKL § 10.
 Loven regulerer endvidere beskatningen af fortjeneste og  

 tab som opstår i forbindelse med, at et medlem foretager et  

 indskud eller hæver et indskud.
S.F.3.2 Certifikatudstedende  

 investeringsforeninger De  

 certifikatudstedende       investeringsforeninger  opdeles i udloddende og  

 akkumulerende       investeringsforeninger . Denne opdeling har betydning for  

 såvel  

 investeringsforeningens skattepligt som for beskatningen af det udbytte  

 medlemmerne modtager fra foreningen.
Foreningen kan højst foretage anbringelser i kontanter samt  

 anbringelser på sikret basis i finansielle instrumenter (jf.
KGL kap. 6)  

 og kontanter i tilknytning hertil inden for en samlet ramme på 25 pct. af  

 foreningens aktivmasse.
Om afgrænsningen mellem aktiebaserede og øvrige  

 udloddende investeringsforeninger se afsnit  

 S.G.12 .  

 Der foretages endnu en sondring i forbindelse med udloddende foreninger.  

 Det drejer sig om de særlig obligationsbaserede foreninger.
Se mere om  

 disse nedenfor om indeholdelse af udbytteskat.
 Udlodninger fra en delvis kapitalnedsættelse i en investeringsforening  

 er ligeledes omfattet af LL § 16A, se hertil  

 SKM2002.165.LSR .
Også på andre punkter vil transparensprincippet kunne blive brudt.
LL §  

 16 C, stk. 3, som ændret ved lov nr. 232 af 2. april 2003, har  

 forsøgt at opregne alle former for skattepligtigt kapitalafkast.  

 Bestemmelsen er udtømmende.
Skulle foreningen have indtægter, der ikke er  

 omfattede af § 16C, stk. 3, og udloddes disse, vil der dermed være tale om  

 en frivillig udlodning.
Frivillige udlodninger beskattes for personer, som  

 det er fremgået ovenfor, som kapitalindkomst, hvis ikke de kan henregnes  

 til indtægt omfattet af maksimeringsreglen i PSL § 4a, stk. 4 og dermed  

 til aktieindkomsten.
 Se endvidere  

 SKM2002.165.LSR  

 vedrørende begrænsningen for anvendelsen af transparensprincippet i et  

 tilfælde hvor en investeringsforening udelukkende investerede i  

 obligationer.
Obligationsbaserede udloddende  

 investeringsforeninger er undtaget fra pligten til at indeholde  

 udbytteskat, jf.
KSL § 65, stk. 3, 2. pkt.
En udloddende investeringsforening anses for obligationsbaseret, hvis  

 den opfylder kravene i ABL § 2d, stk. 3. Efter denne bestemmelse  

 må obligationsbaserede foreninger udelukkende anbringe midler i  

 fordringer omfattet af kursgevinstloven og evt. aktier i egne  

 administrationsselskaber, foreningens administrationsbygninger og  

 finansielle kontrakter omfattet af KGL kap. 6. Undtagelsen for pligten til  

 at indeholde udbytteskat gennemførtes, fordi en direkte investering i den  

 type aktiver en obligationsbaseret investeringsforening kan investere i,  

 ikke som direkte investering ville medføre indeholdelse af  

 udbytteskat.  

I visse tilfælde skal  

 en kontoførende forening også indeholde  

 udbytteskat, jf.
KSL § 65, stk. 3, 3. pkt.
Efter denne bestemmelse skal en  

 kontoførende investeringsforening indeholde udbytteskat, hvis den  

 erhverver udbytte, som der ikke er indeholdt udbytteskat i efter  

 bestemmelsen i stk. 4. Stk. 4 bemynidger skatteministeren til  

 at fastsætte regeler om, at der ikke skal indeholdes udbytteskat i  

 udbytter, der ikke skal medregens ved modtagerens  skattepligtige  

 indkomst.
S.F.4 Fikseret løn, rente, leje Om fiksering og armslængdeprincippet generelt henvises til afsnit  

 S.I.1.3 .
Vedrørende spørgsmålet om fiksering af løn indeholder lov nr. 432 af  

 26. juni 1998 (Lovfæstelse af armslængdeprincippet og værn mod tynd  

 kapitalisering) ikke noget nyt i forhold til gældende ret.
Den hidtidige  

 praksis er lovfæstet.
 I disse tilfælde må man i almindelighed acceptere det af parterne  

 aftalte vederlag.
I TfS 1997, 80 DEP har Skatteministeren redegjort for den  

 administrative praksis om lønfiksering i hovedaktionærforhold.
Det fremgår  

 af redegørelsen, at der har været en helt klar administrativ praksis om,  

 at der som absolut altovervejende hovedregel ikke blev foretaget  

 lønfiksering.
Landsskatteretten har underkendt lønfikseringen i TfS 1996, 750 LSR,  

 hvor klageren, en direktør og tillige hovedaktionær ikke havde modtaget  

 løn fra selskabet i 1990-91, ligesom han havde et uforrentet  

 stiftertilgodehavende i selskabet.
Klageren havde ikke modtaget løn fra  

 selskabet i 1990 og havde kun modtaget løn fra selskabet i 2. halvår af  

 1991. De stedlige ligningsmyndigheder havde fundet, at klageren var  

 skattepligtig af et fikseret lønvederlag på henholdsvis 240.000 kr. og  

 120.000 kr. for indkomstårene 1990 og 1991, jf. det tidligere  

 TSS-cirkulære 1992-14. Landsskatteretten traf afgørelse om, at der, henset  

 til selskabets skattemæssige regnskaber samt til, at det i øvrigt måtte  

 anses for forretningsmæssigt begrundet, at der i en virksomheds  

 opstartsfase blev foretaget en konsolidering af virksomheden, ikke var  

 grundlag for at statuere indkomstforvridning.
Der var således ikke  

 grundlag for fiksering af løn hos klageren efter SL § 4, jf. dagældende  

 skd.cirkulære nr. 437 af 5. november 1975.
 Fiksering af renter og leje kan afgøres af de lokale skattemyndigheder,  

 hvorimod fiksering af vederlag skal forelægges told- og skatteregionen  

 forinden kendelse afsiges.
 Det her omhandlede spørgsmål må ikke forveksles med spørgsmålet om hvem  

 der er rette indkomstmodtager, se afsnit  

 S.C.1.1.1 .
 Armslængdeprincippet er lovfæstet i LL § 2. Der henvises til  

 beskrivelsen under afsnit  

 S.I.1.3  

 ff.
 Om genoptagelse og omgørelse som følge af Højesterets dom i TfS  

 1998.199 HRD se senest nærværende afsnit i LV 2002.
 SKM2002.435.LSR  

 : Der blev foretaget rentefiksering ved et rentefrit udlån mellem  

 interesseforbundne parter i medfør af ligningslovens § 2. Retten  

 bemærkede, at der efter LL § 2, stk. 4, var mulighed for at undgå den  

 sekundære justering ved at forpligte sig til betaling i overensstemmelse  

 med de efter LL § 1, stk. 1, fastsatte priser og vilkår.
 I  

 SKM2003.225.LSR  

 skulle et selskab ikke medregne en fikseret renteindtægt af lån til  

 fire anpartshavere, idet betingelserne om kontrol af selskabet ikke var  

 opfyldt.
 LSRM 1985, 13 LSR : En hovedaktionærs afkald på kontraktsbestemt leje  

 for en begrænset periode som følge af selskabets svigtende indtjening  

 medførte ikke bortfald af hans skattepligt, for så vidt angik nogen del af  

 det fastsatte lejebeløb.
S.F.5 Manglende personindtægter i  

 øvrigt Transaktioner mellem en hovedaktionær og det af ham beherskede selskab  

 skal, hvad enten det drejer sig om løbende samhandel, enkeltstående  

 overdragelser eller andre økonomiske dispositioner, ske efter  

 armslængdeprincippet, jf.
LL § 2, hvilket vil sige, at retshandler skal  

 foretages på samme måde, som hvis kontrahering fandt sted med en uafhængig  

 tredjemand.
I visse tilfælde kan det forekomme, at hovedaktionæren overdrager  

 aktiver til underpris til et selskab, som han behersker.
Hvis  

 hovedaktionæren f.eks. overdrager sin virksomhed til et selskab, som han  

 behersker, kan han have en interesse i at fastsætte f.eks. en  

 goodwill-værdi, der er væsentligt lavere end handelsværdien.  

 Ligningsmyndighederne er i sådanne tilfælde berettiget til at ændre  

 værdiansættelsen af goodwill samt eventuelt ændre den aftalte fordeling af  

 vederlaget på de enkelte aktiver, der overdrages.
Dette kan medføre  

 forhøjelser af hovedaktionærens skattepligtige indkomst.
 I en stiftelsessituation, hvor hovedaktionæren vederlægges med aktier i  

 det nystiftede selskab, er der ikke grundlag for også at forhøje  

 selskabets indkomst, idet merværdien må anses for overkurs på aktierne og  

 dermed skattefri efter SEL § 13, stk. 1, nr. 1. Berigtiges overdragelsen  

 af virksomheden ikke med aktier, men f.eks. kontant, er der derimod  

 grundlag for også at forhøje selskabets indkomst, idet selskabet i så fald  

 har modtaget en gave/et tilskud fra hovedaktionæren svarende til  

 forskellen mellem underprisen og handelsværdien.
S.G.1 Området for  

 aktieavancebeskatning S.G.1.1 Indledende bemærkninger Ved afståelse af aktier, anparter, andelsbeviser, konvertible  

 obligationer, omsættelige investeringsforeningsbeviser og lignende  

 værdipapirer behandles fortjeneste eller tab efter reglerne i lov om  

 beskatning af fortjeneste ved afståelse af aktier m.v.  

 (aktieavancebeskatningsloven eller ABL).
Aktieavancebeskatningsloven er senest udsendt som lovbekendtgørelse nr.  

 695 af 21. august 2002 med senere ændringer hertil i lov nr. 232 af 2.  

 april 2003 og lov nr. 394 af 28. maj 2003. Reglerne om fradrag for tab på  

 aktier m.v. er udtømmende angivet i aktieavancebeskatningsloven.
Se TfS  

 1988, 334 LSR.
S.G.1.2 Værdipapirer omfattet af  

 loven Reglerne om aktieavancebeskatning i aktieavancebeskatningsloven  

 omfatter aktier, anparter i anpartsselskaber, investeringsbeviser i  

 akkumulerende og udloddende investeringsforeninger, konvertible  

 obligationer, andelsbeviser og lign. værdipapirer.
Reglerne finder tillige  

 anvendelse på  

 aktieretter ,  

 dvs. ret til fondsaktier, og på tegningsretter, der tildeles aktionærerne  

 ved udvidelse af aktiekapitalen.
Reglerne omfatter endvidere  

 warrants  samt  

 konvertible obligationer  og  

 tegningsretter vedrørende disse, men ikke andre obligationer.  

 Konvertible       obligationer  kan dog ikke ombyttes skattefrit efter  

 reglerne i ABL §  

 13. En konvertibel obligation består af dels en tegningsret, dels en  

 fordring på selskabet.
For så vidt angår  

 tegningsretter  kan disse ombyttes i henhold til  

 ABL § 13, men det synes ikke at give mening at tale om at ombytte  

 fordringsdelen.
Se mere herom i  

 S.G.18.5.1 .  

 Terminskontrakter ,  

 købe- og salgsretter  

 til aktier m.v. er som udgangspunkt omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven, KGL § 30, stk. 1, nr. 5, se nærmere LV  

 Almindelig del afsnit  

 A.D.2.18.3.5 . Udlodninger  

 fra selskaber til aktionærerne skal i almindelighed beskattes som udbytte,  

 jf.
LL § 16 A og afsnit  

 S.F.1 . Se  

 dog afsnit  

 S.G.20 .  

 Reglerne i aktieavancebeskatningsloven gælder, uanset at der ikke udstedes  

 egentlige  

 aktiebreve  eller  

 andelsbeviser  m.v., LSRM  

 1968, 6 LSR.
 Reglerne gælder ikke blot for andele i egentlige erhvervsdrivende  

 andelsselskaber, men også for andele i f. eks.  

 andelsboligforeninger  (LSRM 1966, 21 LSR  

 og LSRM 1966, 85 LSR) og andelshaveforeninger (LSRM 1971, 114 LSR).  

 Vedrørende eventuel skattefritagelse efter den såkaldte parcelhusregel i  

 EBL § 8, stk. 4, henvises til afsnit  

 S.G.21.1 .  

 For andele i andelshaveforeninger, hvor andelsforeningen ejer grunden samt  

 diverse fællesanlæg, medens andelshaveren ejer huset opført på den  

 havelod, som andelshaveren har brugsretten til, skal afståelsesvederlaget  

 opdeles på huset og andelsbeviset, således at beskatningen sker efter  

 reglerne for henholdsvis ejendomsafståelse og aktieafståelse.
 Det er en forudsætning for reglernes anvendelse, at der er tale om  

 andelsrettigheder  i  

 selvstændige skattesubjekter.
Reglerne omfatter således ikke andele i interessentskaber, andele i  

 boligkollektiver som nævnt under afsnit  

 S.A.1.10.2  

 og andele i kommanditselskaber.
Deltagere i kontoførende  

 investeringsforeninger beskattes heller ikke efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven, men efter reglerne i lov om  

 investeringsforeninger og specialforeninger, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 694 af 1. september 1999 (Investeringsforeningsloven).
 Aktier og lign. er anset at foreligge i LSRM 1974, 8 LSR (vognmands  

 indskud ved tilslutning til en taxacentral) og i LSRM 1983, 152 LSR  

 (forpagters salg af retten til at levere kartofler til en  

 andelsfabrik).
Indskudsbeviser i Arbejderbevægelsens kooperative Finansieringsfond  

 kunne ikke anses som aktier, idet de alene kunne tilbagebetales med højst  

 det indskudte beløb,TfS 1985, 321 LSR.
Retten ifølge beviset måtte i  

 stedet kvalificeres som en fordring.
I  

 SKM2001.11.ØLR  

 udtalte landsretten, at medlemmerne i Svendborg amts gensidige  

 Brandassuranceselskab ikke kunne anses for at have ejet andele i  

 foreningen i aktieavancebeskatningslovens forstand.
Landsretten lagde  

 herved vægt på to forhold; for det første, at medlemmerne ikke havde  

 kunnet eje omsættelige andele i foreningen og for det andet, at udtrådte  

 medlemmer ikke havde andel i foreningens formue.
Den  

 likvidationsudlodning , som medlemmerne  

 havde modtaget fra foreningen var således skattepligtig i henhold til SL §  

 4 som personlig indkomst jf.
PSL § 3, stk. 1.
Ligningsrådet har i en tilkendegivelse af den 23. oktober 2001,  

 SKM2001.505.LR  

 udtalt, at forbrugerne i et andelsselskab i likvidation skulle beskattes  

 af de modtagne  

 likvidationsudlodning er jf.
SL § 4 som  

 personlig indkomst jf.
PSL § 3. Andelene i selskabet, der var en  

 elforsyningsvirksomhed, fandtes ikke at være omsættelige og endvidere  

 havde andelshaverne/forbrugerne ikke krav på nogen del af formuen ved  

 udtræden.
Ligningsrådet fandt således ikke, at forbrugerne havde ejet  

 andele i aktieavancebeskatningslovens forstand.
Det samme havde  

 Ligningsrådet udtalt i en ikke-offentliggjort tilkendegivelse af den 22.  

 februar 2000, hvilket blev fastholdt i  

 SKM2001.505.LR .  

 Den offentliggjorte tilkendegivelse er dog et udslag af Ligningsrådets  

 ændrede opfattelse af den skattemæssige behandling af de såkaldte  

 overdækningsbeløb, som forbrugerne i elforsyningsvirksomheden ligeledes  

 havde modtaget i forbindelse med selskabets opløsning.
Ligningsrådet  

 tilkendegav -modsat den tidligere tilkendegivelse fra 2000- at disse beløb  

 skattemæssigt betragtes som skattefri for private forbrugere.
SKM2002.345.LR  

 vedrørte spørgsmålet om  

 udlodning af       likvidationsprovenu  fra et A.m.b.a var omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Henset til, at medlemmerne ved udtræden  

 modtog en andel af foreningens formue, fandt Ligningsrådet, at andelene  

 var omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
 Se endvidere  

 SKM2002.158.LR .
I  

 SKM2003.268.ØLR  

 afgjorde Østre Landsret at udlodningen af 400.000 kr. fra  

 Fondsbørsvekselerernes Garantiforening under afvikling i 1992 til  

 hver af foreningens 38 medlemmer ikke kunne anses for skattefri i  

 medfør af statsskattelovens § 5 a.
Der var ikke tale om  

 udlodning af en del af en formue, som medlemmerne allerede ejede.
Under  

 henvisning til, at medlemmerne i medfør af vedtægterne ikke kunne anses  

 for at have et retligt krav på en andel i foreningens formue ved  

 foreningens likvidation, fandt landsretten, at medlemmerne ikke havde en  

 andelsret til foreningens formue, og ligningslovens § 16 A kunne derfor  

 ikke finde anvendelse.
Udlodningen blev derimod anset for skattepligtig i  

 medfør af statsskattelovens § 4.
S.G.2 Generelle begreber S.G.2.1 Sondringer og definitioner S.G.2.1.1 Sondringer Der gælder forskellige regler for personer og selskaber.
I det følgende  

 behandles reglerne for personer og selskaber derfor særskilt.
Se nærmere  

 afsnit  

 S.G.3  for  

 behandlingen af reglerne om beskatning af personer.
Reglerne for  

 beskatning af selskabers afståelse af aktier behandles i afsnit  

 S.G.4 .  

 For de almindelige aktiers vedkommende sondres der mellem, om aktierne ved  

 afståelsen har været ejet i under eller over 3 år, og når der er tale om  

 personer, sondres der endvidere mellem børsnoterede og unoterede  

 aktier.
 Beskatningsreglerne i aktieavancebeskatningsloven er forskellige,  

 afhængig af om aktierne m.v. er:
 ABL § 2 b omfatter andelsbeviser eller andele i andelsforeninger  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3. Se nærmere afsnit  

 S.G.10 .
 Aktier anses som næringsaktier, hvis aktionæren har som erhverv at  

 handle med aktier og lign. værdipapirer, og de afståede aktier tillige  

 er erhvervet med videresalg for øje, eller hvis aktierne er erhvervet  

 som et led i aktionærens næringsvej (handelsnæring). Næringsaktier  

 foreligger endvidere, hvor den skattepligtige har modtaget aktierne som  

 vederlag for leverede varer eller tjenesteydelser (vederlagsnæring). Se  

 nærmere afsnit  

 S.G.8 .
ABL § 2 a vedrører aktier udstedt af selskaber m.v., der er eller har  

 været hjemmehørende i udlandet, på Færøerne eller i Grønland, herunder  

 efter bestemmelserne i en DBO, når de i ABL § 2 a, stk. 1, nærmere  

 angivne betingelser er opfyldt.
Beskatning efter ABL § 2 a, skal ifølge  

 ABL § 2 a, stk. 2, også ske i de tilfælde, hvor der er indskudt et dansk  

 holdingselskab mellem det danske og udenlandske selskab.
Se nærmere  

 afsnit  

 S.G.9 .
ABL § 2 c vedrører aktier, der er erhvervet for lånte midler, når det  

 pågældende selskab i det væsentlige må antages at indtjene overskud  

 eller anden værditilvækst ved finansiering eller investering under  

 sådanne omstændigheder, at selskabets overskud eller anden værditilvækst  

 over en periode med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.
Det bemærkes,  

 at ABL § 2 c er tidsbegrænset og ikke omfatter erhvervelser efter 31.  

 december 1993. Se nærmere afsnit  

 S.G.11  

 .
Udloddende investeringsforeninger er foreninger, der udsteder  

 omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og som inden fristen for  

 indgivelse af selvangivelse for et indkomstår foretager  

 en udlodning, der som minimum skal omfatte de i LL § 16 C,  

 stk. 2-6 anførte beløb, og som ifølge vedtægterne er forpligtet til at  

 foretage en sådan udlodning.
Se nærmere afsnit  

 S.G.12 .
Investeringsbeviser i udloddende aktieafdelinger er ikke omfattet af  

 ABL § 2 d, men af de øvrige regler i aktieavancebeskatningsloven.
Ved  

 udloddende aktieafdelinger forstås udloddende investeringsforeninger,  

 der ifølge sine vedtægter er forpligtet til udelukkende at anbringe  

 aktivmassen i foreningens administrationsbygning og i aktier m.v. som  

 omhandlet i aktieavancebeskatningsloven, dog ikke aktier omfattet af § 2  

 a og konvertible obligationer og retten til at tegne sådanne.
Der  

 henvises til afsnit  

 S.G.12 .
Fortjeneste og tab ved afståelse af aktier, som en person har  

 modtaget som vederlag ved afhændelse af et forsknings- eller  

 udviklingsarbejde (idéaktier), jf.
LL § 27 E, stk. 1, medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst uanset ejertidens længde.  

 Bestemmelsen omfatter alle idéaktier, dog ikke aktier som nævnt i ABL §  

 2 a, og aktier, der er erhvervet som led i den skattepligtiges  

 næringsvej, jf.
ABL § 3. Se nærmere herom i afsnit  

 S.G.14  

 .
S.G.2.1.2 Definitioner I det følgende defineres en  

 række  

 værdipapirer , der er omfattet af  

 loven.
Gennemgangen er dog ikke udtømmende.
Fondsaktier  udstedes som  

 regel i forbindelse med rekonstruktion, eller når der i et selskab er  

 opsamlet meget betydelige reserver, idet der herved tilvejebringes et mere  

 rimeligt forhold mellem aktiekapital og reserver.
Dette sker ved at  

 overføre en del af midlerne fra reservefondskonti til aktiekapitalkontoen.  

 Der tilgår ikke aktionærerne nogen økonomisk fordel herved, da de i  

 forvejen gennem deres aktiebesiddelse ejer hele selskabets formue  

 inklusive reserverne.
Derfor vil hele aktiekapitalens kursværdi være den  

 samme før og efter udvidelsen.
Vedrørende beskatning ved afståelse af  

 fondsaktier, se nærmere afsnit  

 S.G.2.7 .
Ønsker aktionæren ikke selv at udnytte tegningsretten helt eller  

 delvis, vil han få udleveret tegningsretsbeviser, der kan sælges som  

 selvstændige værdipapirer.
Sker nytegningen mod aflevering af en bestemt  

 udbyttekupon, kan denne ligeledes sælges eller eventuelt veksles.
Man kan  

 supplere sin egen tegningsret ved køb for derved at få ret til tegning af  

 et »rundt« beløb, ligesom ikke-aktionærer kan købe tegningsretter og  

 nytegne i selskabet.
Tegningsretter kaldes også warrants.
 Se om den skattemæssige behandling af tegningsretter afsnit  

 S.G.2.7 .
 Håndværkeraktier behandles som næringsaktier, se afsnit  

 S.G.8.1.2 .
Tegningsretten til konvertible obligationer handles på børsen på samme  

 måde som tegningsret til aktier.
Der sker særskilt notering af de  

 konvertible obligationer.
Kursen findes i børskurslisterne under »Aktier«.  

 Tegningsretter til konvertible obligationer behandles skattemæssigt på  

 samme måde som tegningsretter til aktier.
Se eventuelt nærmere afsnit  

 S.G.2.7 .  

 Ligningsrådet blev i en bindende forhåndsbesked,  

 SKM2003.7.LR , forespurgt,  

 om en planlagt konvertibel obligationsordning ville være omfattet af den  

 skattemæssige definition af en konvertibel obligation.
De konvertible  

 obligationer skulle udstedes med en nominel værdi på EUR 1, og én  

 konvertibel obligation skulle give medarbejderen mulighed for at  

 konvertere til en M aktie mod yderligere betaling ved  

 konverteringen.  De konvertible obligationer kunne konverteres  

 til aktier således at 33% kunne konverteres tidligst 2 år efter  

 udstedelsen, 33% tidligst 3 år efter udstedelsen og 33% tidligst 4 år  

 efter udstedelsen.
Det  yderligere beløb pr. aktie, der ville  

 skulle betales ved konveteringen, svarende til forskellen mellem  

 markedsprisen på M AG aktien den sidste dag inden udstedelsen af den  

 konvertible obligation og den nominelle værdi af den konvertible  

 obligation.
Hvis obligationens nominelle værdi var EUR 1, og  

 exercisekursen eksempelvis blev sat til EUR 10 på obligationens  

 udstedelsestidspunkt, skulle der ved en eventuel konvertering betales  

 yderligere EUR 9. Ligningsrådet fandt, at den konvertible obligation  

 var et kombinationsprodukt bestående af en almindelig fordring og en  

 køberet.
Selve konverteringsdelen i den tilbudte obligation opfyldte  

 således den civilretlige og skatteretlige definition på en køberet.
Da  

 forespørger modtog køberetten som vederlag af det selskab, hvor han var  

 ansat, var tildelingen omfattet af ligningslovens § 28. Der henvises i  

 øvrigt til Landsskatterettens udtalelse om konvertible obligationer i  

 kendelse af 31. oktober 2001,  

 SKM2001.577.LSR ,  

 hvor "Det bemærkes, at udgangspunktet er, at medens aktieinvesteringen for  

 warrants udskydes ved, at tegningsbeløbet først indbetales ved  

 aktietegningen, gælder for de konvertible obligationer, at det beløb, for  

 hvilket der kan tegnes aktier, indbetales ved tegningen af de konvertible  

 obligationer, således at aktieinvesteringen for så vidt alene udskydes  

 ved, at tegningsbeløbet indtil konverteringen indgår i selskabet som  

 fremmedkapital og forrentes." S.G.2.2 Kredsen af skattepligtige S.G.2.2.1 Generelt Kredsen af skattepligtige ,  

 der er omfattet af aktieavancebeskatningsloven, er personer, dødsboer,  

 selskaber og skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, der ved  

 erhvervelsen af fortjenesten eller konstateringen af tabet er  

 skattepligtige her til landet jf.
ABL § 1, stk. 4. Loven omfatter  

 endvidere foreninger m.v. i det omfang de besidder aktier, der er omfattet  

 af deres erhvervsmæssige virksomhed.
Personer, selskaber mv., der ikke er  

 fuldt skattepligtige her til landet, er begrænset skattepligtige af  

 gevinst og tab på aktier efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven,  

 såfremt aktierne er knyttet til et fast driftssted her i landet, hvorfra  

 der udøves erhvervsvirksomhed, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra d og SEL § 2,  

 stk. 1, litra a.
Der er således tre betingelser, der skal være opfyldt,  

 før der kan statueres begrænset skattepligt; der skal foreligge et fast  

 driftssted her i landet, der skal udøves erhvervsvirksomhed fra det faste  

 driftssted og de pågældende aktier skal have tilknytning til det faste  

 driftssted.
Ved fastlæggelsen af aktieavancebeskatningslovens anvendelsesområde har  

 det hidtil, i overensstemmelse med TfS 1988, 276 DEP, været antaget at,  

 aktieavancebeskatningsloven i medfør af KSL § 2, stk. 1, litra d og SEL §  

 2, stk. 1, litra a alene fandt anvendelse på næringsaktier knyttet til et  

 fast driftssted her i landet.
Med virkning fra 1. maj 2002 er praksis på  

 dette område ændret, således at også ikke-næringsaktier med den fornødne  

 tilknytning til en erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet vil  

 statuere begrænset skattepligt med den virkning, at aktierne omfattes af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Se  

 SKM2001.493.LR  

 : Ligningsrådet blev i en bindende forhåndsbesked anmodet om at svare på,  

 hvorvidt investorerne i to amerikanske fonde, der påtænkte at investere i  

 et dansk kommanditselskab, K/S A kunne anses for at udøve erhverv i  

 Danmark i KSL § 2, stk. 1, litra d´s forstand.
Da såvel de amerikanske  

 fonde som K/S A skattemæssigt var transperante, var det afgørende,  

 hvorvidt K/S A kunne anses at udøve erhvervsvirksomhed.
K/S A´s aktivitet  

 skulle bestå i investering i innovative biotek-selskaber.
Provenu fra salg  

 af selskaberne ville løbende blive udloddet til investorerne, således at  

 der ikke ville ske geninvestering eller akkumulering af kapital i K/S A.  

 Der ville kun blive investeret i ca. 10 selskaber og aktivitetsniveauet  

 forventedes ikke at blive højt.
Den samlede forventede  

 investeringskapital, kr. 10 - 50 mio. ville være investeret i løbet af 3-5  

 år og den forventede investeringshorisont ville være op til 5 år for hver  

 enkelt investering.
Der ville blive stilet mod, at K/S A vil have afviklet  

 sine investeringer medio 2011, hvorefter selskabet vil blive likvideret  

 eller solgt.
Ligningsrådet fandt ikke, at K/S A kunne siges at udøve  

 erhvervsvirksomhed i KSL § 2, stk. 1, litra d´s forstand, hvorfor de  

 amerikanske investorer ikke blev anset for begrænset skattepligtige til  

 Danmark.
Ligningsrådet bemærkede, at der med afgørelsen ikke var taget  

 stilling til spørgsmålet om, hvorvidt anlægsaktier kan henføres til et  

 fast driftssted her i landet eller ej, jf. ovenfor.
S.G.2.2.2 Ægtefæller Hver ægtefælle skal medregne fortjeneste eller tab ved afståelse af den  

 pågældendes aktier ved opgørelsen af indkomsten.
Overdragelse eller overførsel af aktier m.v. mellem samlevende  

 ægtefæller  udløser i  

 almindelighed ikke nogen avancebeskatning eller adgang til at fratrække et  

 lidt tab, jf.
KSL § 26 B.
Dette gælder, selv om aktierne overdrages fra  

 den ene ægtefælles særeje til den andens særeje, jf.
LSRM 1980, 18  

 LSR.
Heller ikke overdragelse eller overførsel i forbindelse med skifte i  

 anledning af separation eller skilsmisse betragtes som en afhændelse i  

 lovens forstand, jf.
LSRM 1961, 104 LSR.
Den ægtefælle, der får aktierne  

 overdraget, indtræder i den anden ægtefælles stilling ved afgørelsen af,  

 hvornår og for hvilken anskaffelsessum aktierne er erhvervet.
Se i øvrigt  

 TfS 1991, 301 LSR og TfS 1992, 494 LSR, der begge er kommenteret i TfS  

 1992, 484 TSS om ægtefællers aktionærstatus ved separation og skilsmisse.  

 Den ægtefælle, der modtager aktier i forbindelse med skifte i anledning af  

 separation eller skilsmisse, indtræder i den anden ægtefælles eventuelle  

 hovedaktionærstatus, jf.
TfS 1999, 213 HRD.
Se endvidere herom i afsnit  

 S.G.2.2.4 .
Se TfS 2000, 673 HRD.
En skatteyder havde i forbindelse med separation  

 fået udlagt 20 roeandele, nom. kr. 800 i Sukkerfabrikken Nykøbing F Lmt.  

 til en værdi af kr. 50.000. pr. andel.
Skatteyderens tidligere ægtefælle  

 havde anskaffet andelene for kr. 136.000. Sukkerfabrikken Nykøbing F Lmt.  

 solgte i 1989 sukkervirksomheden til Danisco A/S og overgik til beskatning  

 fra SEL § 1, stk. 1, nr. 4 til beskatning efter lovens § 1, stk. 1, nr. 2.  

 I 1990 solgte skatteyderen sine roeandele til Sukkerfabrikken Nykøbing F  

 Lmt. for kr. 1.360.000 og skatteyderen søgte og fik dispensation i henhold  

 til LL § 16 B, stk. 1 jf. stk. 6, således at der skulle ske beskatning i  

 henhold til reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
Skatteyderen blev  

 beskattet af en fortjeneste på kr. 1.224.000, idet den oprindelige  

 anskaffelsessum på kr. 136.000 blev anvendt som anskaffelsessum.  

 Skatteyder mente sig berettiget til at anvende en anskaffelsessum på kr.  

 1.000.000 (20 x 50.000). Højesteret fandt, modsat Landsretten, at  

 skatteyder måte anses for indtrådt i den fraseparerede ægtefælles  

 skattemæssige stilling og dermed også i dennes anskaffelsessum for  

 andelene.
Summen på kr. 136.000 skulle således lægges til grund som  

 anskaffelsessum.
Der gælder dog særlige regler, når ægtefællen er  

 bosiddende i udlandet.
Der henvises i denne forbindelse til afsnit  

 S.G.19.11 .
S.G.2.2.3 Børn Bortgivelse af aktier til mindreårige  

 børn  har kun virkning for forældrenes opgørelse af tab  

 eller avance ved aktieafhændelsen, hvis disse definitivt har fraskrevet  

 sig rådigheden over aktierne.
Ved bedømmelsen af, hvorvidt dette er  

 tilfældet, kommer de almindelige civilretlige regler til anvendelse,  

 herunder eventuel inddragelse af aktierne under et godkendt  

 forvaltningsinstituts bestyrelse.
Båndlæggelse er dog ikke nødvendig for  

 at anse gaven for definitiv, hvis barnet har opnået en sådan alder, at det  

 må antages at have forståelse af gavens indhold (gavehabilitet).
Ved bortgivelse eller salg til børn, fonde og lign. kan overdrageren  

 have betinget overdragelsen således, at der ikke kan antages at være sket  

 nogen overdragelse.
At overdrageren har forbeholdt sig udbytteretten,  

 herunder ret til fremtidige friaktier, udelukker dog ikke, at afhændelse i  

 lovens forstand har fundet sted.
Har den pågældende derimod forbeholdt sig  

 stemmeretten samtidigt med, at der er pålagt modtageren indskrænkninger i  

 hans ret til at disponere over aktierne, anses overdragelse i lovens  

 forstand ikke at have fundet sted.
Se TfS 1989, 110 ØLD.
Dispositionens karakter af bindende overdragelse ændres ikke ved, at  

 det i gaveoverdragelsesdokumentet fastslås, at aktierne skal tilhøre den  

 umyndige som dennes særeje, samt at den umyndige overlader stemmeretten  

 til overdrageren - eventuelt indtil gavemodtageren fylder f.eks. 30 år  

 eller bliver myndig.
Derimod vil man ikke godkende, at ejendomsretten kan  

 anses for overgået, såfremt det i overdragelsesdokumentet fastslås, at  

 børnene hverken retligt eller faktisk kan råde over de pågældende  

 aktier.
Et mindreårigt barns salg af aktier, som barnet har modtaget som gave  

 fra forældrene, medfører skattepligt af fortjeneste/tab hos barnet og ikke  

 hos forældrene, idet sådan fortjeneste/tab ikke er omfattet af  

 bestemmelsen i KSL § 5, stk. 2, jf.
LSRM 1975, 107 LSR og TfS 1988, 568  

 LSR.
 Vedrørende gaveoverdragelse henvises til  

 S.G.2.6.3 .
S.G.2.2.4 Hovedaktionærbegrebet Selv om  

 hovedaktionærbegrebet  ikke længere har  

 betydning ved opgørelsen af avance og tab, har  

 begrebet  stadig betydning skattemæssigt,  

 idet det bl.a. finder anvendelse i følgende tilfælde:
 For den generelle gennemgang af reglerne i ABL § 11, § 11 A  

 og § 13 a henvises til henholdsvis afsnit  

 S.G.17  og  

 afsnit  

 S.G.19 .  

 Reglen i ABL § 7 a er omtalt nærmere i afsnit  

 S.G.3.3.1 .
 En aktionær anses som hovedaktionær efter ABL § 11, stk. 2-4, hvis  

 vedkommende enten selv eller samtidig sammen med de i ABL § 11, stk. 3  

 nævnte pårørende eller selskaber, fonde m.v. på noget tidspunkt inden for  

 de seneste 5 år har ejet mindst 25 pct. af aktiekapitalen eller rådet over  

 mere end 50 pct. af stemmeværdien.
En aktionær anses også som hovedaktionær, hvis aktierne er erhvervet i  

 forbindelse med omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter  

 virksomhedsomdannelsesloven, såfremt han på noget tidspunkt inden for de  

 seneste 10 år har ejet aktier svarende til 25 pct. eller mere af  

 aktiekapitalen ved omdannelsen eller rådet over mere end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
Bestemmelsen har virkning for afståelse af aktier, når  

 virksomhedsomdannelsen har fundet sted den 14. december 1992 eller senere,  

 samt hvor virksomhedsomdannelsen har fundet sted før den 14. december  

 1992, når beslutning om tilførsel af kapital er truffet den 17. november  

 1992 eller senere.
I TfS 1991, 541 LR er gengivet en bindende forhåndsbesked om et  

 selskab, der foretog kapitaludvidelse i november måned 1986.  

 Kapitaludvidelsen blev registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen i  

 marts 1987. Direktøren ejede forud for kapitaludvidelsen i november 1986  

 28 pct. af aktiekapitalen og 40,2 pct. af den samlede stemmeværdi.
Efter  

 udvidelsen ejede han 21 pct. af kapitalen og 32,2 pct. af stemmeværdien.  

 Ligningsrådet anså tegningsfristens udløb i november måned 1986 for at  

 være det korrekte udgangspunkt for beregning af tidspunktet for  

 direktørens ændring af aktionærstatus.
Afgørelsen er kommenteret i TOLD  

 SKAT Nyt 1991.22.1300 TSS.
 Aktie- og anpartsselskaber samt skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven er ikke omfattet af de regler, som gælder for  

 hovedaktionærer.
Ved opgørelsen af aktiekapitalen og stemmeværdien i et selskab ved  

 afgørelsen af, om der inden for de seneste 5 år er ejet mindst 25 pct. af  

 aktiekapitalen eller rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien, bortses  

 der fra selskabets beholdning af egne aktier.
Ved afgørelsen af, om der er  

 rådet over mere end 50 pct. af stemmeværdien, er det ikke afgørende, hvem  

 der har ejet aktierne, hvortil stemmeretten er knyttet, men hvem der har  

 rådet over stemmeretten.
 Konvertible obligationer medregnes hverken til aktiekapitalen eller til  

 aktiebeholdningen ved afgørelsen af, om aktionæren er hovedaktionær jf.  

 ABL § 11, stk. 4.
De pårørende, hvis aktiebeholdning medregnes, jf.
ABL § 11, stk. 3, er  

 aktionærens ægtefælle, forældre, bedsteforældre, børn og børnebørn samt  

 disse personers ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.  

 Derimod er en samlever ikke omfattet af personkredsen i ABL § 11, stk. 3,  

 jf.
TfS 1995, 368 LSR.
 Har aktionæren ikke samtidig sammen med de pårørende ejet aktier eller  

 rådet over stemmer, skal de pårørendes aktiebeholdning ikke medregnes, se  

 TfS 1987, 137 LR.
 Ved afgørelsen af, om en ægtefælle isoleret betragtet har ejet aktier i  

 et omfang, der gør vedkommende til hovedaktionær, tages kun hensyn til  

 aktiebesiddelsen hos dennes pårørende, medens aktiebesiddelsen hos den  

 anden ægtefælles pårørende er uden betydning.
Aktier, som en nuværende ægtefælle har afstået før ægteskabets  

 indgåelse, eller som har tilhørt en tidligere ægtefælle under ægteskabet,  

 medregnes ikke.
En ægtefælle, der ved separation fik udlagt 22,5 pct.  

 anparter i et ApS, der indtil separationen havde været fuldt ud ejet af  

 den anden ægtefælle, succederede i sidstnævnte ægtefælles skattemæssige  

 anskaffelsessum og tidspunkt samt hovedaktionærstatus jf.
TfS 1992, 494  

 LR.
I TfS 1991, 301 LSR havde en hustru i forbindelse med separation fået  

 udlagt en aktiepost, som under ægteskabet havde tilhørt manden.  

 Aktieposten udgjorde mindre end 25 pct. af aktiekapitalen, men manden var  

 hovedaktionær, idet mandens far ejede den resterende aktiepost i  

 selskabet.
Landsskatteretten henviste til skd.cirkulære nr. 1 af 2. januar  

 1984, pkt. 14, hvoraf fremgår, at hustruen overtager mandens  

 hovedaktionærstilling, men at denne hovedaktionærstilling som følge af  

 svigerfamiliens aktiebesiddelse ville ophøre straks ved separationen.
Den  

 tidligere hustru blev derfor ikke hovedaktionær.
Forskellen på de to foran refererede afgørelser er, at mandens  

 hovedaktionærstatus i sagen TfS 1992, 494 LR afhang af hans egen  

 aktiebesiddelse, medens mandens hovedaktionærstatus i sagen TfS 1991, 301  

 LSR afhang af hans fars aktiebesiddelse.
Når hustruerne i de to sager får  

 overdraget aktieposter på under 25 pct., succederer de i mændenes  

 hovedaktionærstatus.
Ved separation eller skilsmisse er det kun den  

 hovedaktionærstatus, der følger af den tidligere svigerfamilies  

 aktiebesiddelser, der bortfalder.
Den hovedaktionærstatus, der følger af  

 den tidligere ægtefælles aktiebesiddelser, bortfalder derimod ikke.
I TfS 1993, 212 LR fik H ved skilsmisse overdraget en aktiepost på 9  

 pct. fra M, der var hovedaktionær i selskabet S.
H succederede i M's  

 hovedaktionærstatus.
Ligningsrådet fandt, at M''s aktiepost skulle  

 behandles som én aktiepost, uanset skilsmissen, og at H''s  

 hovedaktionærstatus ville vedvare indtil M og H havde nedbragt deres  

 samlede aktiebesiddelse, således at de igennem 5 år tilsammen havde ejet  

 mindre end 25 pct. eller rådet over mindre end 50 pct. af  

 stemmeværdien.
TfS 1997, 769 LSR.
Skatteyder indtræder i ægtefællens  

 hovedaktionærstatus ved skilsmisse.
Fortjeneste ved salg af aktieposten  

 var imidlertid ikke skattepligtig, idet salget skete mere end 5 år efter  

 skilsmissen.
H fik i forbindelse med skilsmisse udlagt en anpartspost på  

 17,5 pct. i et selskab, hvor M før skilsmissen havde ejet 35 pct. af  

 anpartskapitalen.
I TfS 1999, 213 HRD fandt Højesteret, at den hovedanpartshaverstilling,  

 som fulgte af M's egen anpartsbesiddelse, og som H succederede i, ikke  

 ophørte ved udlægget i forbindelse med skilsmisse.
Højesteret henviste  

 til, at det ikke ville stemme med aktieavancebeskatningslovens særlige  

 beskatning af hovedaktionærer, hvis en ægtefælle, der som led i delingen  

 af fællesformuen får udlagt aktier fra en hovedaktionær til en kurs  

 svarende til andelen af virksomhedens værdi, ikke indtræder i ægtefællens  

 skattemæssige stilling som hovedaktionær.
De selskaber, fonde m.v., hvis aktiebeholdning medregnes, jf.
ABL § 11,  

 stk. 3, er selskaber, fonde m.v., hvorover den nævnte personkreds på grund  

 af aktiebesiddelse, vedtægtsbestemmelse, aftale eller fælles ledelse har  

 haft en bestemmende indflydelse.
Se TfS 1997, 175 HRD hvor Højesteret  

 bemærker, at skatteyder allerede gennem sine børns aktiebesiddelse havde  

 adgang til at udøve en væsentlig indflydelse i det købende selskab.
Se TfS  

 2000, 149 HRD, hvor det var spørgsmålet, hvorvidt en aktionær ved  

 selskabets likvidation ejede mere end 25 pct. af aktiekapitalen.
Fire  

 skatteydere ejede hver 24,9 pct. af kapitalen i et selskab A, mens de  

 resterende 0,4 pct. ejedes af en advokat.
I december 1987 besluttede man  

 at lade selskabet træde i likvidation.
Efterfølgende opsagde en af  

 aktionærerne, X aktionæroverenskomsten.
De øvrige aktionærer havde ifølge  

 overenskomsten herefter forkøbsret til den udtrædende aktionærs aktier til  

 en kurs der skulle fastsættes uden hensyntagen til goodwill.
Mens man  

 forhandlede om de tilbageværende aktionærers vederlag for X´ s aktier,  

 havde de tilbageværende aktionærer indledt forhandlinger om salg af A´s  

 aktier i et ejendomsselskab, som A ejede 100 pct.
Disse forhandlinger  

 hemmeligholdtes over for X.
Man enedes om en pris på 5,5 mio. kr. for X´s  

 aktier.
Ifølge X var denne prisfastsættelse (uden goodwill) fastsat ud fra  

 den helt klare forudsætning, at de tilbageværende aktionærer ville drive  

 koncernen videre.
X accepterede købstilbuddet den 27. juni 1988. Senere  

 samme dag blev der afholdt afsluttende generalforsamling, hvor  

 likvidationsregnskabet blev fremlagt.
Af regnskabet fremgik det, at A  

 havde modtaget købstilbud vedrørende aktiebeholdningen i ejendomsselskabet  

 og at dette tilbud forventedes accepteret den 27. juni 1988. A´s aktiepost  

 var derfor opskrevet til handelsværdi, eller med 23.443.556 kr.
Højesteret  

 fandt, at X var blevet udløst af koncernen ved likvidationen den 27. juni  

 1988 og at beløbet på 5,5 mio. kr. var X´s andel af likvidationsprovenuet.  

 Højesteret fandt således ikke, at de tilbageværende aktionærer havde  

 erhvervet X´s aktier og derved nået op over 25 pct.´s grænsen, hvilket  

 ville medføre en beskatning af det til dem udloddede likvidationsprovenu.  

 Samtidig stod det dog klart, at X af de øvrige aktionærer var blevet holdt  

 i uvidenhed om det købstilbud, der forventedes accepteret senest den 27.  

 juni 1988 og som ville medføre en endelig udlodning til hver af de tre  

 tilbageværende aktionærer på ca. 9,2 mio kr. mere end X havde modtaget.  

 Endvidere var det et faktum, at X ikke kunne have forhindret dette salg,  

 men at X ikke ville have accepteret købstilbuddet på hans aktier, såfremt  

 han var blevet informeret om at de øvrige aktionærer planlagde salg af  

 dattervirksomheden.
På baggrund heraf fandt Højesteret, at de  

 tilbageværende aktionærer på X´s bekostning egenmægtigt havde skaffet sig  

 et merprovenu ved den opnåede skævdeling.
Under disse særlige  

 omstændigheder fandt Højesteret ikke, at dette merprovenu kunne betragtes  

 som en skattefri fortjeneste ved udlodning af likvidationsprovenu.  

 Merprovenuet knyttede sig ikke til de aktier, som de hver især havde ejet  

 og da X endvidere ikke havde anfægtet skævdelingen og rejst krav om  

 betaling af merprovenuet, fandtes merprovenuet at måtte anses som en  

 indtægt i medfør af SL § 4 for de tilbageværende aktionærer.
Bestemmende indflydelse er anset at foreligge, hvor personkredsen  

 rådede over 43,8 pct. af stemmeværdien i et børsnoteret selskab.  

 Bestemmende indflydelse er ikke anset at foreligge, hvor der var tale om  

 rådighed over 33 1/3 pct. af stemmeværdien i et ikke børsnoteret selskab,  

 TfS 1987, 53 LR.
Tilsvarende er bestemmende indflydelse ikke anset for at  

 foreligge, hvor aktiekapitalen og stemmeretten er ligeligt fordelt mellem  

 2 aktionærer, jf.
TfS 1995, 666 LSR.
 Hvis aktionæren er hovedaktionær i ét selskab, og herudover er  

 almindelig aktionær i et andet selskab, skal de regler, der gælder for  

 hovedaktionærer, kun anvendes på hovedaktionæraktierne.
 Om hovedaktionærstatus for et medlem af en indkøbsforening omfattet af  

 den tidligere SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a, i relation til beskatning af  

 likvidationsprovenu, se TfS 1987, 295 LR.
 I henhold til SKL § 8 D, har bl.a. bestyrelser eller lign. øverste  

 ledelser for juridiske personer på skattemyndighedernes foranledning pligt  

 til at fremkomme med oplysninger til brug for ligningen, herunder  

 oplysninger om aktionærforhold.
S.G.2.3 Afståelse Reglerne om aktieavancebeskatning i aktieavancebeskatningsloven finder  

 som udgangspunkt anvendelse ved afståelse, jf.
ABL § 1, stk. 2.
 Ved afståelse tænkes først og fremmest på almindeligt frit salg.
 De generelle principper for fastlæggelse af afståelsessum og -tidspunkt  

 behandles under afsnit  

 S.G.2.4  

 henholdsvis afsnit  

 S.G.2.5 .
 I afsnit  

 S.G.2.6  

 omtales en række afståelsessituationer nærmere med henblik på fastlæggelse  

 af afståelsessum og -tidspunkt.
 I visse tilfælde kan der opstå tvivl om, hvorvidt en transaktion eller  

 ændring i selskabets forhold er at ligestille med afståelse.
S.G.2.3.1 Vedtægtsændringer og ombytning af  

 aktier S.G.2.3.1.1 Ombytning af aktier Ombytning  af aktier i  

 samme selskab, men med forskellige rettigheder, sidestilles med salg,  

 uanset aktierne har samme kursværdi.
Ombytning af ældre aktier med nye aktier i samme selskab, således at de  

 ældre aktier og de nye aktier i realiteten er identiske, sidestilles ikke  

 med salg.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis selskabet har skiftet navn  

 eller ændret stykstørrelse for aktierne.
 De nye aktier anses for erhvervet på samme tidspunkt og for samme  

 anskaffelsessum som de ældre aktier.
TfS 1999, 172 DEP.
Departementet har på forespørgsel udtalt, at et  

 selskabs redominering fra DKK til EURO ikke er at anse som en afståelse af  

 aktierne.
Udbetaling af eventuel difference behandles som udbytte jf.
LL §  

 16 A.
 Vedrørende skattefri aktieombytning efter ABL § 13, se afsnit  

 S.G.18 .
S.G.2.3.1.2 Vedtægtsændringer Foretages der  

 vedtægtsændringer  i et selskab, sidestilles  

 dette efter praksis med overdragelse af aktier, når aktierne efter  

 vedtægtsændringen  

 vurderes at have en anden identitet.
Dette er dog kun tilfældet, når vedtægtsændringen medfører en  

 formueforskydning mellem selskabets aktionærer.
Formueforskydningen kan  

 bestå i, at to aktieklasser bytter formuefordele, med det resultat, at  

 ingen bliver beriget.
 Det beror på en konkret bedømmelse af sagens omstændigheder, om  

 ændringen er af en sådan karakter, at den må sidestilles med en afståelse.  

 Ved denne vurdering vil der navnlig blive henset til indholdet af  

 ændringerne, herunder om de rettigheder, der er knyttet til en aktiepost,  

 gennem en vedtægtsændring får et væsentligt andet indhold, således at der  

 reelt ikke længere er identitet mellem aktierne før og efter ændringen.
 I bedømmelsen vil desuden indgå aktionærkredsens sammensætning -  

 herunder om selskabet er ejet af få aktionærer, der eventuelt har  

 interessefællesskab, eller om selskabet er ejet af en bred kreds af  

 investorer, således som det er tilfældet med en række børsnoterede  

 selskaber - sammenholdt med bevæggrundene for vedtægtsændringerne, og hvad  

 der skattemæssigt og økonomisk i øvrigt opnås herved.
 Ændres de økonomiske rettigheder knyttet til en aktieklasse, f.eks. ved  

 ophævelse af en ret til forlods at modtage udbytte, mens der formelt ikke  

 foretages ændringer i andre aktieklasser, vil også aktier tilhørende andre  

 aktieklasser kunne anses for afstået, idet ændringen medfører en  

 forskydning af de økonomiske rettigheder, som også berører de aktier, som  

 ikke umiddelbart er berørt af vedtægtsændringen.
 I forbindelse med vedtægtsændringer kan der statueres afståelse, uanset  

 om aktierne fysisk set ombyttes eller ej.
Se TfS 1993, 285 LSR.
I et børsnoteret selskab, hvor A-aktierne havde  

 forhøjet stemmeværdi og B-aktionærerne forlods havde ret til 8 pct.  

 udbytte, hvorefter der blev udbetalt 8 pct. til A-aktionærerne, ville man  

 ophæve aktieklasserne ved en vedtægtsændring kombineret med udstedelse af  

 fondsaktier til de tidligere A-aktionærer. 3 af aktionærerne ejede hver  

 mere end 10 pct. af aktiekapitalen, svarende til ca. 16,5 mio. kr.  

 A-aktier og ca. 15 mio. kr.
B-aktier. 12,5 mio. kr.
A-aktier var fordelt  

 mellem godt en halv snes efterkommere af selskabets stifter, og endelig  

 var 5 mio. kr.
A-aktier samt ca. 110 mio. kr.
B-aktier fordelt over en  

 bred kreds af aktionærer.
 Det blev over for Landsskatteretten oplyst, at den samtidige  

 gennemførelse af vedtægtsændringen og udstedelse af friaktier var  

 forretningsmæssigt betinget, idet A-aktionærerne skulle give afkald på  

 vedtægtsmæssige rettigheder, der historisk havde betinget en høj kurs,  

 hvilket skulle kompenseres, jf. at A-aktierne pr. 25. juni 1990 var  

 noteret til kurs 1.100, og B-aktierne til kurs 246. Efter sammenlægningen  

 forventedes værdien af A-aktierne at falde væsentligt.
 Landsskatteretten bemærkede, at den påtænkte disposition efter de  

 foreliggende oplysninger ikke havde til formål at foretage en aktuel eller  

 fremtidig indkomstforvridning mellem aktionærgrupperne.
 Landsskatteretten fandt ikke, at en vedtægtsændring, hvorefter  

 forskellen mellem rettighederne for A-aktier og B-aktier blev ophævet,  

 således at A-aktierne og B-aktierne fik samme stemmeværdi og samme  

 udbytteret, kunne anses for afståelse af aktier omfattet af ABL § 1, stk.  

 2.
Landsskatteretten fandt endvidere, at den påtænkte udstedelse af  

 fondsaktier i overensstemmelse med vedtægternes bestemmelse herom, såvel  

 før som efter den påtænkte vedtægtsændring, måtte anses som en udvidelse  

 af såvel A- som B-kapitalen, således at en vedtagelse om, at alene  

 A-aktionærerne skulle have ret til fondsaktier, måtte anses som en  

 ikke-vedtægtsmæssig skævdeling, jf. herved princippet i Højesterets dom,  

 refereret i TfS 1986, 462 HRD.
Efter de foreliggende oplysninger om de  

 aktuelle kurser på henholdsvis A- og B-aktier og de forventede kurser på  

 aktierne efter den planlagte vedtægtsændring, sammenholdt med størrelsen  

 af den påtænkte kapitaludvidelse, fandt retten imidlertid, at det måtte  

 lægges til grund, at der for såvel A- og B-aktionærerne ved den foreslåede  

 vedtagelse af kapitaludvidelse og fordeling af fondsaktier var tilsigtet  

 en økonomisk udligning af konsekvenserne af den planlagte vedtægtsændring,  

 således at der ikke var grundlag for at anse B-aktionærernes andele af  

 fondsaktier for afstået i skattemæssig henseende med fortjeneste eller tab  

 som følge, jf.
ABL § 1, stk. 2. Der kunne med andre ord ikke gennemføres  

 afståelsesbeskatning i den foreliggende situation.
 Se endvidere TfS 1985, 170 LSR samt Revision og Regnskabsvæsen 1969  

 Skattemæssige Meddelelser p. 45 DEP.
 I TfS 1989, 78 LR havde vedtægtsændringen udelukkende til formål at  

 gennemføre et generationsskifte i selskabet mellem en fader og hans to  

 sønner uden formel overdragelse af aktier.
I forbindelse med en vedtægtsændring var aktiekapitalen i faderens  

 helejede selskab forhøjet fra nominelt 100.000 kr. til nominelt 500.000  

 kr.
Samtidig blev kapitalen opdelt i A- og B-aktier med maksimal stemmeret  

 til B-aktierne, ligesom det blev bestemt, at den fremtidige værditilvækst  

 udelukkende skulle tilfalde B-aktierne, idet A-aktierne kun kunne indløses  

 for en fast pris med tillæg af pristalsregulering.
Kapitalforhøjelsen på  

 nominelt 400.000 kr. gennemførtes således, at faderen modtog nominelt  

 200.000 kr. fondsaktier, fordelt ligeligt på A- og B-aktier, mens hans  

 hidtidige beholdning på 100.000 kr. blev ændret til A-aktier.
De to sønner  

 tegnede hver nominelt 100.000 kr.
B-aktier til pari.
Ligningsrådet fandt, at der i dette tilfælde forelå afståelse af de af  

 faderen, indtil vedtægtsændringen, tilhørende aktier i selskabet.  I  

 SKM2003.66.LR  

 blev Ligningsrådet i en bindende forhåndsbesked anmodet om at tage  

 stilling til en generationsskiftemodel.
Formålet med  

 generationsskiftemodellen var at overføre en aktiepost fra et selskabs  

 direktør og dennes to medaktionærer til direktørens søn.
Da sønnen  

 imidlertid ikke kunne tilvejebringe den nødvendige kapital, opstillede man  

 en model, hvis princip var at udskyde den indtrædende aktionærs fulde  

 betaling for aktieposten.
Modellen indeholdt tre led.
Selskabets  

 tilbagekøb af egne aktier fra de udtrædende aktionærer, oprettelsen af en  

 ny aktieklasse, hvorved de blivende aktionærer blev tillagt en forlods  

 udbytteret og den indtrædende aktionærs nytegning af aktier.
I sin  

 besvarelse vurderede Ligningsrådet såvel modellens enkeltdispositioner som  

 modellen i sin helhed.
Det var Ligningsrådets opfattelse, at den  

 skitserede model kunne accepteres i skattemæssig henseende, men under  

 forudsætning af at rente- og risikofaktoren ville indgå ved beregningen af  

 A-aktionærernes forlods udbytteret.
Se også  

 SKM2003.134.LR ,  

 hvor en aktionær ønskede at indskyde ny kapital i et eksisterende selskab  

 ved kontant indskud til en kurs tæt på pari, idet de aktier der udstedtes  

 herved skulle tåle, at de hidtidige aktier var tillagt en forlods  

 udbytteret.
Aktionærerne ville aftale i en aktionæroverenskomst, at den  

 forlods udbytteret kun kunne eksekveres op til et aftalt maksimum på  

 4.825.000 kr. og senest på generalforsamlingen i 2005. Ligningsrådet blev  

 anmodet om at bekræfte, at den nye aktionær ville få en skattemæssig  

 anskaffelsessum på sine aktier opgjort som den kontante anskaffelsessum  

 for disse uden nogen form for tillæg f.eks. for goodwillværdi.  

 Ligningsrådet blev endvidere anmodet om at bekræfte, at den hidtidige  

 aktionær ville opretholde sit hidtidige anskaffelsestidspunkt og sin  

 hidtidige anskaffelsessum.
Den hidtidige aktionær anses ikke for at have  

 solgt sine aktier.
Forespørger forventede ikke nogen stillingtagen til  

 værdiansættelsen mellem parterne.
Under nærmere anførte forudsætninger  

 vedrørende værdiansættelsen tiltrådte Ligningsrådet aktionærernes  

 opfattelse af de skattemæssige konsekvenser.
TfS 1994, 133 LSR.
Et selskab A's aktiekapital var fordelt på nominelt  

 226.000 kr., som tilhørte klagerens moder, og 174.000 kr., som tilhørte  

 klageren.
Aktiekapitalen var ikke opdelt i forskellige aktieklasser, og  

 ingen aktier havde særlige rettigheder.
Den 23. juni 1987 solgte moderen  

 sin aktiepost til selskabet B, som var 100 pct. ejet af klageren, og i den  

 forbindelse blev vedtægterne ændret i A, hvorved aktiekapitalen blev  

 fordelt på nominelt 174.000 kr.
A-aktier og nominelt 226.000 kr.
B-aktier.  

 Der var ikke udloddet udbytte fra selskabet A før vedtægtsændringen, og  

 derefter blev der alene udloddet udbytte til B-aktierne.
Efter  

 vedtægtsændringen fik A-aktierne forhøjet stemmeværdi, idet hver  

 A-aktiebeløb på 500 kr. fik 10 stemmer, og hver B-aktiebeløb på 500 kr.  

 fik 1 stemme, medens B-aktionærerne kunne tillægges forlods ret til  

 udbytte.
Ved kapitaludvidelse havde aktionærerne fortegningsret til nye  

 aktier i egen aktieklasse, og ved selskabets opløsning havde B-aktierne  

 ret til forlods dækning for deres pålydende med tillæg af manglende  

 kumulativt udbytte for tidligere regnskabsår.
Landsskatteretten fandt, at en vedtægtsændring med det ovenfor anførte  

 indhold indebar en så væsentlig og afgørende ændring af de rettigheder,  

 der var knyttet til samtlige aktier i selskabet, at samtlige de af  

 aktionærerne hidtil ejede aktier skattemæssigt måtte anses for afstået,  

 jf.
ABL § 1, stk. 2. Der var henset til, at klageren ved  

 aktieoverdragelsen til selskabet B fik bestemmende indflydelse i  

 selskabet, samt at hensynet til konsolidering af koncernen ikke fandtes at  

 kunne begrunde den stedfundne vedtægtsændring, hvorved den trufne  

 disposition ikke fandtes forretningsmæssig begrundet, men alene fandtes  

 foretaget i hovedaktionærens interesse.
Landsskatteretten bemærkede, at  

 afståelseskursen skulle ansættes til handelskursen for aktierne.
TfS 1994, 773 LR.
I en bindende forhåndsbesked fandt Ligningsrådet, at  

 en vedtægtsændring, hvorefter forkøbsretten skulle ske til handelsværdi,  

 ikke vil blive anset som afståelse.
TfS 1994, 832 LR.
Ligningsrådet fandt i en anden bindende  

 forhåndsbesked, at nogle påtænkte ændringer af vedtægterne for X A/S ikke  

 medførte, at samtlige aktier i selskabet skulle anses for afstået, jf.
ABL  

 § 1, stk. 2.
TfS 1994, 696 DEP.
Departementet blev spurgt, hvorvidt en  

 investeringsforenings overgang fra akkumulerende til udloddende  

 investeringsforening ville udløse afståelsesbeskatning hos  

 investeringsforeningens medlemmer.
Departementet udtalte, at en sådan  

 ændring ikke ville medføre afståelsesbeskatning, forudsat det indbyrdes  

 forhold mellem medlemmerne ikke blev forrykket som følge af overgangen.
S.G.2.3.2 Salg og tilbagekøb I en række tilfælde er der taget stilling til, om et aktiesalg med  

 tilbagekøb  efter salget kan  

 sidestilles med et egentligt  

 salg .
Finder salget og genkøbet sted samme dag, vil salget typisk ikke kunne  

 tillægges skattemæssig virkning.Er der gået flere dage mellem salget  

 og tilbagekøbet, kræves der særlige grunde for at tilsidesætte salget.
Det  

 afgørende vil være, om der i den mellemliggende periode har været en reel  

 mulighed for kurssvingninger.
Der kan ved afgørelsen også lægges vægt på,  

 om salget er sket ad normale kanaler (bank eller vekselerer) eller rent  

 privat.
Den omstændighed, at der er udfærdiget sædvanlig børsnota, er ikke  

 i sig selv tilstrækkeligt grundlag for at godkende salget som et reelt  

 salg.
Se UfR 1965, 802 ØLD, LSRM 1966, 82 LSR, LSRM 1966, 83 LSR og LSRM  

 1984, 105 LSR, TfS 1992, 5 LSR samt SKM2003.221.ØLR.
I TfS 1999, 289 HRD fandt Højesteret at et salg med efterfølgende  

 tilbagekøb ikke kunne tilsidesættes.
Et selskab overdrog i november en  

 post børsnoterede aktier til en hovedaktionær til børskursen. 2½ måned  

 senere tilbagesolgte hovedaktionæren aktierne til selskabet til overkurs.  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst havde selskabet fratrukket  

 det tab på aktierne, der blev realiseret ved salget.
Højesteret bemærkede,  

 at der i perioden fra salget til tilbagekøbet var reel mulighed for  

 ændring i børskursen, som ikke ville være uden betydning for parterne,  

 selv om disse var interesseforbundne.
Der var herefter - uanset om salget  

 og tilbagekøbet udelukkende eller fortrinsvis måtte være begrundet i  

 skattemæssige overvejelser - ikke grundlag for at tilsidesætte salget.
 Er der truffet aftale om salg af aktier, således at sælgeren har ret  

 til på et senere tidspunkt at tilbagekøbe aktierne til en bestemt pris, må  

 det vurderes, om der foreligger to adskilte aftaler, der skal behandles  

 efter reglerne i henholdsvis aktieavancebeskatningsloven og  

 kursgevinstloven.
S.G.2.3.3 Aktieudlån Ved  

 SKM2002.402.LR  

 ændrede Ligningsrådet praksis med hensyn til beskatningshjemlen for  

 låntagers gevinst og tab.
Ved afgørelsen fastslog Ligningsrådet, at  

 hjemlen til beskatning er SL § 4.
S.G.2.3.4 Tilknyttede rettigheder Ved en overdragelse af en  

 køberet  er  

 udgangspunktet, at de tilgrundliggende aktier ikke er overdraget før  

 køberetten udnyttes.
Dog kan køberetten være kædet sammen med låneaftale  

 m.v. på en sådan måde, at aktierne anses for overdraget allerede på  

 tidspunktet for køberettens overdragelse, og ikke først ved den senere  

 udnyttelse.
Se TfS 1999, 214 H: En aktionær A havde indrømmet C en køberet til  

 aktier i selskab B.
A lånte af C et beløb svarende til det beløb, der  

 skulle betales, hvis optionen blev udnyttet.
Lånet var afdragsfrit og  

 aktierne var deponeret til sikkerhed for lånet.
Stemme- og fortegningsret  

 i henhold til aktierne var ligeledes overdraget til C.
A havde endvidere  

 fraskrevet sig retten til at modtage udbytte på mere end 48 pct. for  

 regnskabsårene frem til 1989, da køberetten tidligst kunne gøres gældende.  

 I perioden frem til 1989 blev der - trods udsving i selskabets  

 årsresultater - for hvert regnskabsår udbetalt aktieudbytte med netop  

 denne procent, som væsentligt oversteg udbytteprocenten for de to  

 regnskabsår forud for og efter perioden.
De beløb, som derved tilfaldt A,  

 svarede tilnærmelsesvis til den i gældsbrevet fastsatte rente.
Uanset at A  

 efter formuleringen af aftalen har påtaget sig en risiko for, at  

 køberetten ikke ville blive udnyttet, havde A således efter de  

 foreliggende omstændigheder i det væsentlige været stillet, som om  

 aktierne blev solgt den 17/1 1984. Højesteret udtalte, at det under de  

 foreliggende omstændigheder i 1984 må have stået som usandsynligt for  

 parterne, at køberetten ikke - som også forudsat af dem - ville blive  

 udnyttet.
A måtte herefter stilles som om, han havde afstået aktierne på  

 tidspunktet for køberettens indrømmelse.
Vedrørende forkøbsret til aktier: Et anpartsselskab modtog i  

 forbindelse med et andelsselskabs salg af aktier et vederlag for at  

 undlade at udnytte en forkøbsret til aktierne.
Dette vederlag var omfattet  

 af reglerne i aktieavancebeskatningsloven, idet forholdet blev sidestillet  

 med køb og efterfølgende salg af aktier, jf.  

 SKM2002.128.LSR .
 Pantsætning af aktier med en efterfølgende salgsfuldmagt medførte ikke,  

 at aktierne skulle anses for afstået, på trods af at panthaver samtidig  

 med pantsætningen fik og udnyttede stemmeretten til aktierne, jf.  

 SKM2002.520.VLR  

 .
S.G.2.4 Faktiske anskaffelses- og  

 afståelsessummer Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab anses aktierne for  

 afstået  på tidspunktet for  

 overdragelsen for et beløb svarende til værdien på dette tidspunkt.
Ved  

 succession indtræder erhververen dog i overdragers skattemæssige stilling,  

 herunder den oprindelige anskaffelsessum.
I de tilfælde, hvor kursværdien på et givet tidspunkt, som ikke er et  

 erhvervelses- eller afståelsestidspunkt, er relevant (f.eks. ved  

 anvendelse af indgangsværdier i medfør af ABL § 7 eller i medfør af  

 overgangsregler, der giver adgang til anvendelse af indgangsværdier, og  

 ved opgørelsen af kursværdien af den samlede beholdning af børsnoterede  

 aktier), tillægges omkostningerne ved erhvervelsen ikke kursværdien af  

 aktierne.
De omkostninger, som kan tillægges den faktiske anskaffelsessum  

 henholdsvis fratrækkes den faktiske afståelsessum, er udgifter til  

 eventuel købs- eller salgsprovision samt eventuelle advokat- og  

 revisorudgifter forbundet med købet eller salget.
Udgift til  

 stiftelsesprovision af banklån ved aktiekøb kan derimod ikke henregnes til  

 anskaffelsessummen, men vil eventuelt kunne fradrages i indkomsten  

 efter LL § 8, stk. 3 eller SL § 6 a.
 TfS 1998, 252 ØLD hvor skatteyder havde påtaget sig en  

 konkurrenceklausul i forbindelse med aktiesalg. Østre Landsret hjemviste  

 sagen til ligningsmyndigheden til nedsættelse af den almindelige  

 skattepligtige indkomst og til forhøjelse af den særlige indkomst  

 vedrørende hans andel af vederlaget for at påtage sig  

 konkurrenceklausulen.
TfS 1994, 110 LR.
Ved overdragelse af K''s aktier i D A/S til A AB blev  

 K tilbudt et kontant beløb for aktierne på salgstidspunktet og dernæst et  

 beløb udbetalt efter 2 år afhængig af virksomhedens resultat i denne  

 periode.
Ligningsrådet fandt, at det overskudsafhængige beløb skulle anses  

 som betaling for aktierne og derfor beskattes efter  

 aktieavancebeskatningslovens regler på afståelsestidspunktet.
Se endvidere TfS 1998, 404 LR, hvor købesummen for aktierne i et  

 selskab skulle betales med et kontant beløb på salgstidspunktet og et  

 årligt beløb i 2 år efter salgstidspunktet.
Ligningsrådet fandt, at såvel  

 det ved salget kontant erlagte beløb som de 2 efterreguleringer var  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
 Om godkendt fradrag i afståelsessummen for den kapitaliserede værdi af  

 fremtidige pensionsforpligtelser, som sælgeren som led i salgsaftalen  

 påtog sig over for nogle af selskabets funktionærer, se LSRM 1976, 76  

 LSR.
Om nægtet fradrag for en afløsningssum for et pensionstilsagn, som  

 sælgerne ydede en direktør i selskabet, uden at pensionstilsagnet var  

 omtalt i forbindelse med salget, se LSRM 1976, 174 LSR.
Se i øvrigt  

 SKM2001.486.VLD, hvor landsretten ikke fandt det bevist, at der var  

 indgået en retlig bindende aftale om efterregulering af købesummen for  

 aktier overdraget i 1990. Retten fandt alene bevist, at spørgsmålet om en  

 evt. efterregulering havde været genstand for drøftelse mellem  

 parterne.
 Vedrørende aktier omfattet af ABL § 2 a, se afsnit S.G.9 .
S.G.2.4.1 Gælds- eller pantebreve Såfremt overdragelsessummen ikke betales kontant, men helt eller delvis  

 berigtiges ved udstedelse af gælds- eller pantebreve, skal der ved  

 opgørelsen af afståelsessummen tages hensyn til, at sådanne gælds- og  

 pantebreve sjældent er pari værd, således at der må godkendes et  

 kursnedslag.
Anskaffelsessummen er den nominelle værdi og skal således  

 ikke kontantomregnes.
Der vil således typisk være forskel på den for  

 sælger opgjorte afståelsessum og købers anskaffelsessum ved en  

 aktieoverdragelse.
S.G.2.4.2 Løbende ydelse Hvis vederlaget for aktier er en løbende ydelse, finder  

 reglen i LL § 12 B anvendelse.
Ifølge denne bestemmelse skal parterne i  

 forbindelse med indgåelsen af aftalen foretage en kapitalisering af den  

 løbende ydelse.
Denne kapitalisering er undergivet de skatteansættende  

 myndigheders prøvelse.
Parterne skal senest samtidig med udløbet af  

 fristen for indgivelse af selvangivelse for det indkomstår, hvori aftalen  

 indgås, indsende meddelelse om aftalen til de skatteansættende  

 myndigheder.
Meddelelsen skal bl.a. indeholde oplysninger om  

 kapitaliseringen og om hvilke aktiver der vedlægges med den løbende  

 ydelse.
Der henvises endvidere til LV Almindelig del, afsnit  

 A.F.4.4 .
S.G.2.4.3 Forbeholdt udbytte Det forekommer, at aktier overdrages med  

 forbehold af udbytteret , enten for  

 overdrageren selv eller for tredjemand.
Se her  

 Landsskatterettenskendelse  

 SKM2003.282.LSR .  

 Her blev et dansk selskabs overdragelse af aktier i et koncernforbundet  

 belgisk selskab til det finske moderselskab anset for at være sket ved  

 beslutningen herom på det danske selskabs generalforsamling.
En udlodning  

 af udbytte fra det belgiske selskab til det danske selskab efter  

 aktieoverdragelsen ansås for at være et led i salget af aktierne til  

 moderselskabet og ansås derfor ikke for udbytte, men skulle indgå i  

 opgørelsen af selskabets avance ved aktieafståelsen.
Med denne  

 afgørelse må den tidligere praksis på området anses for tilsidesat,  

 jf. f.eks.
TfS 1992, 588 LSR og TfS 1992, 540 TSS.
S.G.2.4.4 Eventuel tilsidesættelse af den  

 aftalte overdragelseskurs Skattemyndighederne vil sædvanligvis godkende en overdragelsespris, der  

 er lagt til grund ved en aktieoverdragelse mellem ikke-interesseforbundne  

 parter.
Ved salg mellem slægtninge, indbyrdes afhængige selskaber, selskaber og  

 disses hovedaktionærer eller andre, der må anses for  

 interesseforbundne , kan en kurs,  

 der er lagt til grund mellem parterne fraviges.  

Inden for LL § 2´s  

 anvendelses område, vil en aftalt kurs således kunne  

 friviges såfremt den  

ikke  

 findes at være i overensstemmelse med hvad uafhængige parter ville have  

 aftalt.
Uden for LL § 2´s område er det knap så sikkert hvad der  

 gælder, men i hvert fald for overdragelser, hvor der er et gaveelement  

 - herunder mellem slægtninge - vil kursen kunne reguleres i  

 henhold til ABL § 9. ABL § 9 fastsætter følgende: "Som afståelsessum  

 henholdsvis anskaffelsessum anvendes den værdi, der lægges til grund ved  

 beregningen af af gaveafgift eller indkomstskat i forbindelse med  

 gaven eller arveforskuddet.
Er overdragelsen eller erhvervelsen ikke  

 gaveafgiftspligtig eller indkomstskattepligtig, benyttes i stedet  

 værdien i handel og vandel på overdragelsestidspunktet.". En aftalt  

 kurs der afviger fra det i ABL § 9 fastsatte kan tilsiddesættes uden at  

 den behøver at være åbenbar urimelig.  

. Se Højesterets dom i  

 TfS 1987, 203 HRD samt  

 afgørelserne i LSRM 1964, 102 LSR og LSRM 1967, 10 LSR.
TfS 1994, 773 LR.
I et anpartsselskab, som var ejet af M og hendes to  

 børn BI og BII, var det vedtægtsmæssigt bestemt, at M's A-anparter - som  

 BI og BII havde forkøbsret til - skulle afstås til kurs 100.  

 Ligningsrådet fandt ikke, at den vedtægtsbestemte kurs 100 kunne  

 accepteres skattemæssigt i det omfang, den afveg fra handelsværdien.
M  

 skulle derfor anvende handelsværdien på afståelsestidspunktet som  

 afståelsessum for A-anparterne ved avanceopgørelsen.
Se endvidere TfS 1997, 786 LSR, hvor en forkøbsret vedtægtsbestemt til  

 kurs 100 ikke kunne accepteres skattemæssigt ved en faders overdragelse af  

 aktier til to sønner i det omfang, den afveg fra handelskursen.
En ændring  

 af vedtægterne, hvorefter forkøbsretten skulle udnyttes til  

 handelsværdien, ville ikke blive anset for afståelse.
I TfS 1999, 905 LSR var der ikke grundlag for at tilsidesætte en aftalt  

 kurs for overdragelse af nytegnede aktier.
Aktierne skulle overdrages til  

 en yngre medarbejder.
Aftalen ansås for indgået mellem  

 ikke-interesseforbundne parter.
En afståelsessum for aktier, der fastlægges ved  

 offentlig auktion  over en minoritetspost,  

 vil normalt være bindende, såfremt aktierne afhændes til en helt  

 udenforstående og uafhængig tredjemand.
Familiens advokat eller  

 bankforbindelse kan eksempelvis ikke anses for uafhængig i denne  

 forbindelse.
 Ved en anpartshavers samtidige salg af anpartskapitalen på nominelt  

 30.000 kr. i et selskab, der havde drevet underskudsgivende virksomhed, og  

 en fordring på selskabet, ansås salgssummen på i alt 30.000 kr. for alene  

 at vedrøre overdragelsen af anparterne, TfS 1988, 687 LSR.
 Om et tilfælde, hvor en del af vederlaget for salg af en aktiepost blev  

 anset som godtgørelse for ikke-udbetalt løn til hovedaktionæren og derfor  

 beskattet som almindelig indkomst, se LSRM 1974, 7 LSR.
TfS 1995, 783 HRD. 8 anpartshavere afhændede deres anparter, og  

 skævdelte salgssummen.
Højesteret fandt, at mervederlaget ud over  

 gennemsnitskursen var skattepligtig efter SL § 4.
 I TfS  

 2000.564 V fandt landsretten, at der ikke var grundlag for at korrigere  

 fordelingen af et likvidationsprovenu, idet der blev henset til, at de  

 passive aktionærer i selskabet kun havde ønsket at indgå i ejerkredsen i 3  

 år, at de, da tillæg til aktionæroverenskomst blev indgået, fortsat  

 ønskede at udtræde, og at de ikke ønskede at deltage i investeringer, som  

 de aktive aktionærer havde ønsket.
TfS  

 2000.149 H.
En skatteyders merprovenu ved en skævdeling kunne under de i  

 sagen foreliggende omstændigheder ikke anses for skattefri fortjeneste ved  

 udlodning af likvidationsprovenu, men som en indtægt, der var  

 skattepligtig efter statsskattelovens § 4. Se også samme sag  

 refereret under afsnit S.G.2.2.4.
 Se endvidere   

 SKM2003.318.HR  

og  

 SKM2002.192.ØLR  

 .
 Vedrørende tilsidesættelse af den aftalte kurs på unoterede aktier  

 henvises endvidere til afsnit  

 S.F.2.3.3 .
 S.G.2.4.5 "Konstruerede" tab kan ikke  

 fradrages.
 Der forekommer tilfælde, hvor man vel ikke anfægter den fastsatte  

 overdragelseskurs direkte, men alligevel ikke anerkender at der ved  

 afståelsen er konstateret et fradragsberettiget tab.
 Som eksempler fra praksis, hvor tabsfradrag ikke er anerkendt, kan  

 henvises til:
 LSRM 1971, 111 LSR, hvor afståelsesvederlaget var fastsat under hensyn  

 til, at sælgeren blev fritaget for en kautionsforpligtelse overfor  

 selskabets kreditorer.
 LSRM 1974, 103 LSR, hvor sælgeren havde tilbagekøbsret til samme  

 kurs.
 UfR 1965, 802 ØLD, hvor det fastslås, at et aktietab, der udelukkende  

 er fremkommet ved regnskabsmæssige konstruktioner af skattemæssige hensyn,  

 ikke medfører fradragsret.
 UfR 1973, 408 ØLD, hvor et selskab i en koncern opkøbte aktier - delvis  

 til kurser over børskursen - og kort tid derefter solgte aktierne til  

 moderselskabet til børskursen og fratrak det herved konstaterede tab.
 Østre Landsrets dom af 7. december 1984 (skd. 1985.74.434), hvor tabet  

 var en direkte og forudselig følge af det mellem hovedaktionæren og dennes  

 svigersøn aftalte lån.
 TfS 1986, 125 HRD, hvor der ikke blev godkendt fradrag for tab ved salg  

 af aktier i 1976 til et koncernforbundet selskab.
TfS 1992, 156 ØLD, hvor Østre Landsret anså en aktiehandel for at være  

 atypisk, idet aktiebreve ikke var udstedt, og idet handlen var sket på  

 kredit uden angivelse af betalingstiden.
Der var derfor ikke holdepunkter  

 for, at de trufne aftaler og dispositioner efter deres karakter kunne føre  

 til fradrag for tab ved salg af aktierne.
 Se TfS 1998, 86 VLD, om fradrag for tab på anparter, og tidspunktet for  

 fradrag, i et anpartsselskab, som var erklæret konkurs.
 Som eksempel fra praksis, hvor tabsfradrag er anerkendt, kan  

 nævnes:
 Højesterets dom af 23. maj 1984 (skd. 1984.71.745) hvor fritagelse for  

 en  

 kautionsforpligtelse  efter  

 omstændighederne ikke fandtes at indebære en skattepligtig værdi som  

 vederlag for afståelse af aktier.
 TfS 1992, 5 LSR hvor Landsskatteretten ikke fandt tilstrækkeligt  

 grundlag for at tilsidesætte et salg i skattemæssig henseende.
I TfS 2000, 430 LSR fandt Landsskatteretten ikke, at der var grundlag  

 for at tilsidesætte en tabsgivende disposition som værende uden realitet.  

 Situationen var, at en skatteyder den 12. maj 1993 erhvervede nominelt  

 36.000 kr. aktier i et selskab A til kurs 8,79, svarende til 316.440 GBP.  

 Den 18. maj 1993 blev det på generalforsamling i A vedtaget at foretage en  

 fondsaktieemission i forholdet 1:1. Fondsaktierne skulle tildeles de  

 aktionærer, der var registrerede i aktiebogen den 19. maj 1993.  

 Skatteyderen var således berettiget til at modtage fondsaktier, 36.000 kr.  

 Den 18. maj 1993 solgte skatteyderen 36.000 kr. aktier i A til kurs 4,235,  

 svarende til 152.460 GBP.
Landsskatteretten fandt på det foreliggende ikke  

 tilstrækkelig grundlag for at fastslå at det omhandlede salg den 18. maj  

 1993 vedrørte aktieretterne til fondsaktierne og ikke moderaktierne.  

 Tabsfradraget på 1.644.307 kr. godkendtes herefter.
 Se om tab ved salg til interesseforbundne af børsnoterede aktier, TfS  

 1999, 289 HRD.
S.G.2.4.6 Værdiansættelse af aktier og  

 anparter Med virkning fra 14. april 2000 har Ligningsrådet i medfør af SSL  

 § 18, jf. § 13 vedtaget en vejledende anvisning om  

 værdifastsættelse af       aktier og anparter . Told- og Skattestyrelsen har  

 samtidig besluttet,  

 at hjælpereglen skal finde anvendelse ved de skatteansættende myndigheders  

 ligning af juridiske personer bortset fra dødsboer.
Anvisningen finder anvendelse på overdragelser mellem  

 interesseforbundne parter , hvor  

 overdragelsen ikke er omfattet af cirkulære nr. 185 af 17. november 1982  

 om værdiansættelse af aktiver og passiver i dødsboer m.v. og ved  

 gaveafgiftsberegning.
Se endvidere afsnit  

 S.G.2.6.3 .
S.G.2.4.6.1 Børsnoterede aktier Børsnoterede aktier        ansættes til kursværdien svarende til den noterede  

 kurs på det for  

 skatteberegningen afgørende tidspunkt.
Aktier i unoterede aktieklasser i børsnoterede selskaber medtages til  

 samme værdi som kursen på de noterede aktier, medmindre de rettigheder,  

 der knytter sig til den unoterede aktieklasse, på afgørende punkter  

 adskiller sig fra de rettigheder, der er gældende for aktierne i den  

 børsnoterede aktieklasse, navnlig med hensyn til ret til forlods udbytte  

 eller forlods dækning ved likvidation af selskabet.
I så fald foretages en  

 konkret vurdering af værdien af den unoterede aktieklasse.
S.G.2.4.6.2 Unoterede aktier Værdien af unoterede       aktier og anparter  fastsættes til handelsværdien.  

 Kendes  

 handelsværdien af den unoterede aktie ikke, f.eks fordi aktierne ikke har  

 været omsat, eller fordi de stedfundne omstændigheder ikke anses som egnet  

 som grundlag for skønnet over handelsværdien, kan vurderingen foretages  

 med udgangspunkt i følgende hjælperegel, der er vejledende.
 Opgørelsen foretages på grundlag af selskabets indre værdi ifølge  

 seneste aflagte årsregnskab, idet følgende regnskabsmæssige poster  

 korrigeres således:
Fast ejendom: Den regnskabsmæssige post for ejendomme erstattes med den  

 seneste kendte offentlige ejendomsvurdering.
Eventuelle ombygningsudgifter  

 tillægges dog, såfremt disse udgifter ikke er indeholdt i  

 ejendomsvurderingen.
Udenlandske ejendomme medtages til den bogførte  

 værdi.
 Associerede selskaber: Beholdninger af unoterede aktier/anparter i  

 associerede selskaber og i tilknyttede virksomheder medtages til værdien  

 opgjort efter hjælpereglen, når handelsværdien i øvrigt er ukendt.
Begreberne associerede selskaber og tilknyttede virksomheder defineres  

 i overensstemmelse med lov om erhvervsdrivende selskabers aflæggelse af  

 årsregnskab mv. (Årsregnskabsloven, lovbekendtgørelse nr. 448 af 7. juni  

 2001) Goodwill og andre immaterielle aktiver: Vedrørende fastsættelse af  

 goodwill henvises til de retningslinier, der fremgår af LV  

 Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.I.4.1.2.1 .
Udskudt skat: Beregnet udskudt skat (netto) medtages og reguleres under  

 hensyntagen til ovennævnte korrektioner.
Negativ udskudt skat kan  

 medtages, dog kun til en værdi under pari.
Andre forhold: En eventuel bogført værdi af egne aktier medtages ikke i  

 beregningen af den indre værdi.
Ved beregning af kursen reduceres den  

 nominelle aktiekapital med den andel, som de egne aktier  

 repræsenterer.
Ligningsrådet foretog ansættelse af 19. maj 1993 værdien i ovennævnte  

 sag i  

 SKM2001.198.LR .  

 Se om sagen samt om  

 SKM2001.199.LR  

 i afsnit  

 S.G.3.4.2 ,  

 hvor også reglerne for genoptagelse af den skattepligtige indkomst og  

 bindende forhåndsbesked vedrørende fastsættelse af handelsværdien den 19.  

 maj 1993 for visse minoritetsaktieposter er beskrevet.
Se endvidere  

 SKM2002.25.LR  

 og  

 SKM2002.461.LR  

 for Ligningsrådets praksis efter Højesterets  

 afgørelse.
S.G.2.5 Fastlæggelse af anskaffelses- og  

 afståelsestidspunkter Fastlæggelsen af  

 afståelsestidspunktet  kan være afgørende  

 for, i hvilket indkomstår beskatningen foretages.
Endvidere kan  

 afståelsestidspunktet have betydning i forbindelse med  

 ikrafttrædelsesregler for ny lovgivning.  

 Erhvervelsestidspunktet  kan have  

 betydning for anvendelsen af overgangsregler i forbindelse med ny  

 lovgivning.
Slutteligt har afståelsestidspunktet i kombination med  

 erhvervelsestidspunktet betydning for fastlæggelsen af ejertidens længde i  

 de tilfælde, hvor ejertidens længde er afgørende for beskatningen af  

 fortjenesten eller tabet.
Det, der er afgørende for fastlæggelsen af erhvervelses- og  

 afståelsestidspunkterne er, hvornår der foreligger endelig og bindende  

 aftale om erhvervelsen, henholdsvis afståelsen.
Se   

 SKM2001.126.HR  

, hvor Højesteret  

 af de grunde, der var anført af landsretten tiltrådte dennes  

 afgørelse, om hvorvidt  

 to skatteyderes  

 anparter alle kunne anses for  

 erhvervet ved selskabets stiftelse i 1990. Situationen var, at to brødre  

 sammen med en tredje bror og et af de tre brødre i fællesskab ejet selskab  

 B i 1990 stiftede selskabet A.
Hver af de tre brødre ejede nominelt 22.000  

 kr., mens selskabet B ejede nominelt 24.000 kr.
Den 1. september 1994  

 overdrog den tredje bror sin anpartspost til de to øvrige.
Samtidig  

 overdrog selskabet B hele sin anpartspost til den ene bror.
Den 30.  

 september 1994 blev der i selskabet gennemført en kapitaludvidelse på  

 nominelt 1.000 kr. til kurs 260.000. Ultimo 1994 sælger de to brødre deres  

 anparter i A, hvorved de realiserer et tab.
Vestre Landsret fandt, at de  

 anparter, der er erhvervet den 1. september 1994 også skattemæssigt må  

 anses for anskaffet på dette tidspunkt.
Anparterne der er erhvervet ved  

 kapitalforhøjelsen skal i medfør af ABL § 6, stk. 4 anses for erhvervet på  

 tidspunktet for moderanparterne, henholdsvis den 1. juli 1990 og 1.  

 september 1994. Anparterne måtte således fordeles forholdsmæssigt i  

 relation til fastlæggelsen af anskaffelsestidspunktet.
 Se endvidere  

 SKM2002.399.VLR ,  

 hvor afståelsestidspunktet blev udskudt som følge af uenighed om teksten i  

 en deponeringsaftale.
Ejer en aktionær aktier med samme rettigheder, men erhvervet på  

 forskellige tidspunkter, anses de først erhvervede aktier for de først  

 afståede jf.
ABL § 5, stk. 2.
Ved afståelse af aktieretter eller tegningsretter gælder ligeledes, at  

 de retter, som knytter sig til de ældste aktier, anses for først afstået  

 jf.
ABL § 6, stk. 4 jf.
ABL § 5, stk. 2.
Denne såkaldte først ind - først ud - regel er obligatorisk.
Se nærmere  

 om reglen afsnit  

 S.G.5.1 .
S.G.2.6 Forskellige afståelses- og  

 erhvervelsessituationer S.G.2.6.1 Salg Ved afståelse tænkes først og fremmest på almindeligt frit  

 salg . Afståelsessummen er salgssummen  

 med tillæg af evt. købsprovision samt eventuelt med salget forbundne  

 advokat- og revisorudgifter.
Et salg anses for sket på aftaletidspunktet.
Dette gælder, uanset om  

 betalingen først sker senere, og uanset om parterne har aftalt, at  

 overdragelsen juridisk og skattemæssigt først skal finde sted samtidig med  

 betalingen, se LSRM 1977, 117 LSR.
For aktier, der er handlet på børsen,  

 vil det normalt være børsnotaens dato, der lægges til grund.
 I TfS 1993, 221 LR fandt Ligningsrådet, at en person, som var indrømmet  

 en tidsbegrænset salgsret til en aktiepost til en på forhånd fastlagt  

 kursberegningsregel, og som havde fået bankgaranti for salgssummens  

 betaling, ikke havde afstået sin aktiepost ved salgsrettens indrømmelse,  

 men først på det tidspunkt, hvor han påberåbte sig salgsretten.
TfS 1995, 118 LR.
Aktietildeling i forbindelse med et påtænkt  

 indlånsarrangement i et pengeinstitut med en bindingsperiode på 3 år blev  

 af Ligningsrådet anset for et salg på tidspunktet, hvor aktierne endeligt  

 og ubetinget måtte anses for tildelt kunden.
 Se endvidere TfS 1996, 381 LSR.
S.G.2.6.2 Erstatnings- og  

 forsikringssummer Erstatnings- og       forsikringssummer  sidestilles med salgssummer, jf.
ABL  

 § 9, stk. 2. I  

 LSRM 1970, 7 LSR blev erstatning for annullering af en aftale om aktiesalg  

 behandlet som et salg.
S.G.2.6.3 Gave eller arveforskud Overdragelse og erhvervelse af aktier ved  

 gave  eller  

 arveforskud  betragtes som henholdsvis afståelse og  

 anskaffelse, jf.
ABL § 9, stk. 1.
 Om gaveoverdragelser til børn se endvidere afsnit  

 S.G.2.2.3 .  

 Hvor erhververen indtræder i overdragerens skattemæssige stilling efter  

 reglerne i ABL § 11, se afsnit  

 S.G.17 .
 Sker overdragelsen ved gave eller arveforskud, er det afgørende  

 tidspunkt i almindelighed det tidspunkt, hvor modtageren underrettes om  

 overdragelsen.
Såfremt en gaveoverdragelse af aktier ifølge gavebrevet er sket under  

 forudsætning af, at Told- og Skatteregionen godkender den i  

 gaveanmeldelsen anførte aktiekurs, anses gaven i skattemæssig henseende  

 for ydet på det tidspunkt, hvor modtageren af gaven er underrettet om  

 gaven, uanset om det pågældende vilkår først opfyldes på et senere  

 tidspunkt.
Gavedispositionen vil kunne annulleres med skattemæssig  

 virkning fra gavetidspunktet, såfremt ToldSkat fastsætter en højere værdi  

 af aktierne, idet en afgørende forudsætning fra giverens side må anses for  

 bristet.
Det er dog en forudsætning, at gaven annulleres i umiddelbar  

 forbindelse med den endelige afgørelse af aktiernes værdi til  

 gaveafgiftsberegningen, skd. 1971.16.48.
 For gavemodtagere, der skal svare gaveafgift ved vederlagsfri  

 overdragelse af aktier, udgør anskaffelsessummen for aktierne den  

 gaveafgiftspligtige værdi.
 Hvis gaven skal medregnes til modtagerens skattepligtige almindelige  

 indkomst, udgør anskaffelsessummen det indkomstskattepligtige beløb.
 Er gaven hverken afgiftspligtig eller indkomstskattepligtig, er det  

 aktiernes handelsværdi på gavetidspunktet, der udgør  

 anskaffelsessummen.
Ofte vil der ikke kunne fremskaffes oplysninger om handelsværdien ud  

 fra stedfundne omsætninger, eller omsætningerne har fundet sted under  

 forhold, som bevirker, at den anvendte overdragelseskurs er uegnet som  

 udtryk for handelsværdien.
Som følge af lov nr. 1219 af 27. december 1996  

 (Ændringer som følge af afskaffelse af formueskatten m.v.) er Told- og  

 Skattestyrelsen ophørt med at beregne formueskattekursen for unoterede  

 aktie- og anpartsselskaber.
Se TfS 1997, 599 TSS hvor det fremgår, at den  

 hidtil gældende praksis for værdiansættelse af unoterede aktier og  

 anparter ved arv og gave i princippet fortsat kan finde anvendelse, uanset  

 at kurslisten er afskaffet.
Det betyder, at kursen beregnet efter de af  

 Ligningsrådet fastsatte retningslinier fortsat i et vist omfang og som en  

 midlertidig løsning kan anvendes.
Om kapitaliseringsfaktorer for unoterede  

 aktier, se   

 SKM2002.136.LR ,  

 som har virkning frem til den 31. marts 2003 og  

 SKM2003.98.LR ,  

 som har virkning fra den 1. april 2003. Det er kursen beregnet på  

 grundlag af det årsregnskab, der er afsluttet nærmest forud for  

 gaveoverdragelsestidspunktet, der bør lægges til grund.
I særlige tilfælde  

 må beregningen dog foretages på grundlag af regnskabet for regnskabsåret,  

 der udløber efter overdragelsen, navnlig i tilfælde, hvor den  

 afgiftspligtige begivenhed er indtruffet ganske kort tid forud for  

 regnskabsårets udløb.
Se i den forbindelse TfS 2000, 685 LSR, hvor en  

 skatteyder den 25/3 1996 havde overdraget en aktiepost til hver af sine to  

 døtre og i den forbindelse selvangivet en aktieavance.
Som afståelsessum  

 havde skatteyderen anvendt kurs 160, der svarede til skattekursen pr. 1/1  

 1996 opgjort i henhold til regnskabet pr. 30/4 1995. Skattekursen pr. 1/1  

 1997 opgjort på baggrund af regnskabet pr. 30/4 1996 udgjorde 390.  

 Skatteankenævnet havde på baggrund af et skøn ansat kursen til 400 og  

 derved forhøjet skatteyders aktieindkomst med 108.000 kr.  

 Landsskatteretten udtalte, at der almindeligvis kunne anvendes den  

 formueskattekurs, der var opgjort på baggrund regnskabet for det  

 regnskabsår, der var udløbet nærmest forud for overdragelsen, hvilket i  

 denne sag ville sige kurs 160, som selvangivet.
I særlige tilfælde kunne  

 beregningen foretages på grundlag af regnskabet for regnskabsåret, der  

 udløb efter overdragelsestidspunktet, navnlig i tilfælde, hvor  

 overdragelsen var sket ganske kort tid forud for regnskabsårets udløb,  

 hvilket efter praksis normalt var inden for en måned før regnskabsårets  

 afslutning.
Landsskatteretten fandt ikke, at der i denne sag var oplyst  

 sådanne helt særlige omstændigheder, der kunne begrunde en fravigelse af  

 den nævnte praksis, hvorfor den påklagede ansættelse blev nedsat til det  

 selvangivne.
Beregningen af kursen sker normalt med anvendelse af de  

 beregningsregler, herunder de kapitaliseringsfaktorer, som var kendt ved  

 overdragelsen.
Se  

 SKM2003.98.LR  om  

 kapitaliseringsfaktorer for unoterede aktier.
Det vil sige, at ved overdragelse i regnskabsårets første 11 måneder  

 tages der normalt udgangspunkt i det regnskabsår, der udløber forud for  

 overdragelsen.
Ved overdragelse i regnskabsårets sidste måned tages der  

 ofte udgangspunkt i det regnskabsår, der udløber umiddelbart efter  

 overdragelsen.
I begge tilfælde anvendes de på overdragelsestidspunktet  

 kendte faktorer.
Om selve skattekursberegningen henvises til LV 1997  

 Almindelig del afsnit A.H.
Højesteret har ved dom af 25. maj 1977 (UfR 1977, 539 HRD) taget  

 stilling til værdiansættelsen af en aktiepost i en boopgørelse.
Retten  

 lagde til grund, at der ved værdiansættelsen af aktier i  

 familieaktieselskaber, hvor en normal handelsværdi i almindelighed ikke  

 lader sig påvise, ikke alene kan lægges vægt på den kurs, hvortil der er  

 handlet mellem slægtninge indbyrdes, men at også skattekursen som udtryk  

 for aktiernes reelle værdi må indgå som vejledning (skd. 1978.43.281). Se  

 også Højesterets dom af 6. april 1987 TfS 1987, 203 HRD, hvor en  

 skatteyder af sin faster havde købt nominelt 2.000 kr. aktier i et  

 unoteret familieselskab til kurs 250. Ligningsmyndighederne havde fastsat  

 kursen til den af Statsskattedirektoratet beregnede kurs (1375) og anså  

 differencen for skattepligtig gave.
Højesteret udtalte, at der var et  

 åbenbart misforhold mellem skattekursen og aktiernes handelsværdi.
Man  

 kunne imidlertid ikke alene lægge vægt på den kurs, hvortil der var  

 handlet mellem slægtninge indbyrdes.
Udgangspunktet måtte være  

 skattekursen, men også udfaldet af det til brug for Højesteret foretagne  

 skøn måtte tages i betragtning.
Sagen hjemvistes til fornyet behandling  

 hos ligningsmyndighederne.
Det er ikke altid, at der alene kan lægges vægt på den aktiekurs,  

 hvortil der er handlet.
F.eks. kan aftalte afbetalingsvilkår i et  

 gældsbrev danne grundlag for en gavebetragtning, se LSRM 1982, 106  

 LSR.
 Ved opgørelse af fortjenesten kan vedtægtsmæssigt fastsatte kurser ikke  

 altid anvendes, se skd. 1967.1.3, skd. 1976.36.107, UfR 1977, 405 ØLD samt  

 TfS 1994, 773 LR.
 Som eksempel på ansættelse af handelsværdi på unoterede aktier kan  

 henvises til TfS 1995, 120 LR.
S.G.2.6.4 Pensionsordninger Det sidestilles med afståelse, hvis der sker  

 indskud  af aktier og tegningsret til  

 aktier i en rateopsparing i pensionsøjemed, i en opsparing i  

 pensionsøjemed, i en selvpensioneringsordning eller i en  

 børneopsparingsordning, der er omfattet af pensionsbeskatningsloven, eller  

 i en boligopsparingsordning, der er omfattet af lov om boligopsparing, jf.  

 ABL § 9, stk. 3.
 Som afståelsessum anses værdien på det tidspunkt, hvor indskuddet  

 foretages.
Tilsvarende sidestilles det med anskaffelse hvis der sker udlodning af  

 aktier og tegningsret til aktier fra en rateopsparing i pensionsøjemed,  

 m.v. fra en opsparing i pensionsøjemed, fra en selvpensioneringsordning,  

 fra en børneopsparingsordning eller en boligopsparingsordning som nævnt i  

 ABL § 9, stk. 3, jf.
ABL § 9, stk. 4. Som anskaffelsessum anses værdien på  

 udlodningstidspunktet.
Fortjenester og tab vedrørende aktier, der er led i en  

 pensionsopsparing af de ovennævnte typer, medregnes ikke ved  

 indkomstopgørelsen, jf.
PBL § 45. Til gengæld skal der erlægges  

 indkomstskat eller afgift ved udbetalinger m.v. af beløb, der hidrører fra  

 sådanne fortjenester, jf.
PBL § 46.
S.G.2.6.5 Selskabsstiftelse Er der tale om aktier, som tegnes i forbindelse med  

 stiftelsen af et selskab ,  

 anses aktierne for anskaffet ved stiftelsen af selskabet.
I de tilfælde,  

 hvor selskabet stiftes med tilbagevirkende kraft, vil aktierne dog anses  

 for anskaffet på tidspunktet for stiftelsesoverenskomstens  

 underskrift.
 Anskaffelsessummen for aktier, der tegnes ved stiftelse af et selskab  

 mod indskud af kontanter, er det faktisk indbetalte beløb.
 Er en medarbejder blevet beskattet af værdien af en tildelt tegningsret  

 tillægges dette beløb til aktiernes anskaffelsessum.
 Om anskaffelsessummen for aktier, der tegnes mod indskud af andre  

 værdier end kontanter, se afsnit  

 S.B.1.4.1.1 .
 Om anskaffelsessummen for aktier, der er erhvervet i forbindelse med  

 omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter  

 virksomhedsomdannelsesloven, se LV Erhvervsdrivende, afsnit  

 E.H.2.1 .
Ved afståelse af aktier, for hvilke der er opgjort en negativ  

 skattemæssig anskaffelsessum efter reglerne i VOL § 4, stk. 2-4, medregnes  

 det negative beløb ved opgørelsen af skattepligtig fortjeneste eller tab  

 ved afståelsen af disse, jf.
VOL § 4, stk. 4.
 Om anskaffelsessummen for aktier i rekonstruktionstilfælde, se afsnit  

 S.C.1.2.2 .
S.G.2.6.6 Kapitaludvidelse Erhverves aktierne i forbindelse med en  

 kapitaludvidelse  til en kurs, der svarer til  

 eller ligger over aktiernes markedskurs, anses aktierne for erhvervet ved  

 tegningen.
Sker tegningen derimod til favørkurs, finder reglerne beskrevet  

 nedenfor i afsnit  

 S.G.2.7  

 anvendelse.
En vedtagen, men ikke registreret udvidelse af aktie- eller  

 anpartskapitalen i et registreret selskab omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 1, giver ikke ret til tabsfradrag for aktier eller anparter.
Dette gælder  

 uanset årsagen til den manglende registrering.
Se Østre Landsrets dom af  

 26. marts 1984 (skd. 1984.70.514) og TfS 1988, 550 LSR og TfS 1996, 603  

 VLD.
 S.G.2.6.7 Kapitalnedsættelse, likvidation og  

 konkurs.
 Ligningsrådet har i medfør af SSL § 18 jf. § 13 vedtaget følgende:
S.G.2.6.8 Overdragelse af egne aktier til  

 aktionærerne Et selskabs salg af egne aktier til aktionærerne i samme forhold, som  

 aktionærerne i forvejen ejer aktier i selskabet, udløser ingen beskatning  

 i selskabet, idet forholdet sidestilles med overkurs ved nytegning og  

 derfor er skattefri.
Sker salget i et andet forhold, behandles selskabets  

 salg af de egne aktier efter de gældende regler om aktieafståelse.
Et selskabs vederlagsfri overdragelse af egne aktier til aktionærerne  

 anses ikke som et salg, men sidestilles med en udlodning til aktionærerne,  

 LSRM 1973, 1 LSR, og TfS 1991, 467 LR.
Udloddes aktierne i samme forhold,  

 som aktionærerne ejer aktier i selskabet, sidestilles de udloddede aktier  

 med fondsaktier jf.
Ligningsrådets besvarelse i TfS 1991, 467 LR.  

 Selskabet kan ikke fradrage tab på aktierne.
 Vedrørende fondsaktier, se nærmere afsnit  

 S.G.2.7 .  

 Vedrørende medarbejderaktier se nærmere LV Almindelig del, afsnit  

 A.B.1.10  

 -  

 A.B.1.12 .
S.G.2.6.9 Tvangsindløsning Sker afståelsen ved  

 tvangsindløsning  efter reglerne i ASL §§ 20 b  

 og 20 c, og overdrages aktierne ikke inden udløbet af den frist, der efter  

 ASL § 20 c, stk. 1, fastsættes ved bekendtgørelse i Statstidende, anses  

 aktierne for afstået på den i Statstidende anførte dato for fristens  

 udløb, TfS 1988, 558 LR.
Et eventuelt senere indgået forlig om  

 indløsningskursen udsætter ikke afståelsestidspunktet, TfS 1988, 318  

 LSR.
S.G.2.6.10 Skattepligtig fusion I TfS 1992, 199 TSS blev aktier i det ophørende (indskydende) selskab i  

 anledning af en skattepligtig fusion først anset for afstået på datoen for  

 generalforsamlingens endelige vedtagelse af fusionen.
Aktierne ansås for  

 afstået til børskursen pr. denne dato for de tilbyttede aktier.
S.G.2.6.11 Opløsning af  

 interessentskab Opløsning af et       interessentskab , der ejer en post aktier, således at  

 hver interessent  

 bliver ejer af aktier svarende til hans ideelle anpart af  

 interessentskabets aktiebesiddelse, anses for hver enkelt interessent som  

 et salg for så vidt angår hans ideelle anpart i aktier, som tilfalder  

 medinteressenterne jf.
Højesterets dom af 11. februar 1983 (skd.  

 1983.66.315). Samtidig har han af medinteressenterne købt deres ideelle  

 anpart af de aktier, som tilfalder ham.
 Om omdannelse m.v. af et aktieselskab til et kommanditaktieselskab, se  

 TfS 1992, 234 LR.
 S.G.2.6.12 Tab på aktier i depot hos  

 vekselerer.
 For aktier, som er lagt i depot hos et vekselererfirma, der har  

 genbelånt aktierne, anses der ikke at foreligge et fradragsberettiget tab  

 ved afståelse efter aktieavancebeskatningsloven, hvor tabet alene beror på  

 vekselererfirmaets manglende evne til at dække aktionærens tilgodehavende.  

 Se LSRM 1970, 93 LSR, LSRM 1970, 94 LSR, LSRM 1973, 5 LSR, LSRM 1980, 126  

 LSR ogTfS 1988, 387 LSR.
S.G.2.6.13 Overdragelse med  

 succession I en række situationer kan der ske overdragelse af aktier, uden at  

 dette udløser beskatning.
Se vedrørende skattefri fusion, afsnit  

 S.D.1  ;  

 skattefri aktieombytning, afsnit  

 S.G.18  og  

 succession ved familieoverdragelse i henhold til ABL § 11, afsnit  

 S.G.17 .
S.G.2.6.14 Arveudlæg Om  

 arveudlæg  af aktier se  

 DBSL §§ 29, stk. 3-5, 36, 37 og 38. Se i denne forbindelse TfS 2000, 348  

 LR, der handlede om udlodning af aktier fra moder til søn.
Der var tale om  

 aktier i et selskab hvis væsentligste erhvervsmæssige aktivitet af  

 Ligningsrådet blev vurderet som værende udlejning af fast ejendom, hvorfor  

 der efter DBSL § 29, stk. 3, 1. pkt. ikke kunne ske udlodning med  

 succession af aktier i selskabet.
 Se endvidere afsnit  

 S.G.16  og  

 LV Beskatning ved dødsfald afsnit  

 B.B.4.3.1 .
S.G.2.6.15 Afnotering fra en børs og ny-notering  

 på en anden Hvis et selskabs aktier bliver  

 afnoteret  på en fondsbørs og herefter  

 noteret på en anden børs, anses der ikke at foreligge afståelse.
Dette  

 forudsætter dog, at der alene sker en omregning af den nominelle værdi til  

 den pågældende valuta.
Eventuelle "skæve" beløb (spidser) i forbindelse  

 med omregningen beskattes som udbytte for  

 aktionærerne.
S.G.2.6.16 Aktieudlån For så vidt angår aktieudlån, anses långiver ikke for at have afstået  

 de udlånte aktier.
I særlige situationer, hvor långiver må foretage  

 dækningskøb på grund af låntagers misligholdelse af låneaftalen, anses der  

 dog at foreligge afståelse.
Se nærmere om aktieudlån i  

 S.G.2.3.3 .
 S.G.2.7 Særlige regler for tegningsretter,  

 fondsaktier og aktieretter.
 S.G.2.7.1 Definition.
Det er vigtigt at sondre mellem en tildelt og en købt tegningsret, idet  

 den skattemæssige behandling i visse situationer er forskellig.
For så  

 vidt angår tildelte tegningsretter sondres desuden imellem, om  

 tegningsretten er tildelt på grundlag af en moderaktie eller ej.
Fortjeneste eller tab ved afståelse af tegningsretter behandles som  

 udgangspunkt efter aktieavancebeskatningslovens almindelige regler, jf.  

 ABL § 1, stk. 2, 2. pkt.
Reglerne i aktieavancebeskatningsloven  

 finder dog ikke anvendelse på tegningsretter til aktier omfattet af  

 LL § 28.
 Herudover indeholder aktieavancebeskatningsloven en række særregler  

 vedrørende tegningsretter.
 Det fremgår af ABL § 1, stk. 2, 3. pkt., at ABL § 5, stk. 3 og 4, § 6,  

 stk. 5, og § 13 a, stk. 13, kun omfatter tegningsretter, der giver ret til  

 tegning af aktier til en kurs, der er lavere end markedskursen. Ændringen  

 er en direkte konsekvens af TfS 1996, 654 HD.
Sondringen mellem favørkurs og markedskurs finder som hidtil anvendelse  

 for såvel børsnoterede som ikke børsnoterede selskaber.
ABL § 1, stk. 2,  

 finder tilsvarende anvendelse for tegningsretter til konvertible  

 obligationer.
For så vidt angår tegningsretter, der er tildelt før lovens  

 virkningstidspunkt den 16. april 1997, se TfS 1997, 792 DEP.
Tegningsforhold 4:1 betyder, at der for hver 4 gamle aktier kan tegnes  

 1 ny af samme størrelse.
Det vil sige, at hvis tegningsforholdet er 4:1,  

 skal man erhverve 4 tegningsretter for at kunne tegne 1 ny aktie. eller  

 sagt på en anden måde - ved beregningen af, hvad der kan opnås ved salg af  

 tegningsretten, skal man multiplicere den nominelle værdi af de gamle  

 aktier med tegningsrettens kurs og dividere med 100.
 Tegningskursen er den kurs til hvilken de nye aktier kan tegnes.
 Tegningsrettens kurs er den kurs, til hvilken den tegningsret, der er  

 knyttet til 100 kr. gamle aktier, handles.
 Værdien af en tegningsret beregnes således: Hvis kursen på de gamle  

 aktier før udvidelsen er 250, giver det med tegningsforholdet  

 4:1:
Gennemsnitsanskaffelseskurs 221. Forskellen mellem den gamle kurs  

 250 og den gennemsnitlige anskaffelseskurs 221 udgør tegningsrettens  

 teoretiske værdi, men den faktiske kurs kan afvige noget herfra.
Se  

 nærmere om værdiansættelse af tegningsretter (eller warrants) i LV  

 Almindelig del, afsnit   

 A.B.1.11 .
 I børssproget tales der altid om tegningsret af så og så mange gamle  

 aktier - ikke om retten til at tegne så og så mange nye aktier.
Udbyttet af en aktie er altid inkluderet i prisen.
Finder udvidelsen  

 sted i et selskab - der normalt giver 10 pct. i udbytte - kort før  

 generalforsamlingen, og bærer de nye aktier intet udbytte, trækker man 10  

 points fra i kursen, inden tegningsrettens værdi beregnes.
Fra  

 tegningsdagen noteres de gamle aktier eksklusive tegningsretten, og kursen  

 vil derfor falde under hensyn til tegningsrettens værdi.
De nye aktier  

 optages kun til særskilt notering, hvis de ikke bærer fuldt udbytte for  

 det regnskabsår, der endnu ikke er udbetalt udbytte  

 for.
S.G.2.7.2 Anskaffelsestidspunktet - ABL § 1,  

 stk. 2, 3. pkt Det fremgår tydeligt af aktieavancebeskatningsloven, at de særlige  

 regler vedrørende  

 anskaffelsestidspunktet  for tildelte  

 tegningsretter og for aktier erhvervet ved udnyttelse af tildelte  

 tegningsretter som nævnt i ABL §§ 5, stk. 3-4, 6, stk. 5, og 13 a, stk.  

 13, kun gælder for tegningsretter, der giver adgang til anskaffelse af  

 aktier til en kurs, der er lavere end markedskursen (favørkurs). Kun ved  

 tildeling af tegningsretter til favørkurs skal moderaktiens  

 anskaffelsestidspunkt lægges til grund som anskaffelses tidspunkt for  

 tegningsretten eller for den aktie, der er erhvervet på grundlag af  

 tegningsretten.
 Efter formuleringen af bestemmelsen i ABL § 1, stk. 2, 3. pkt. er det  

 kursen på tildelingstidspunktet, der er afgørende for, om der i relation  

 til de nævnte bestemmelser i aktieavancebeskatningsloven er tale om en  

 tegningsret til favørkurs eller ej, og dermed om moderaktiens  

 anskaffelsestidspunkt skal anvendes.
Det er derfor uden betydning, hvad kursen er f.eks. på  

 udnyttelsestidspunktet.
Det er dog under alle omstændigheder en  

 forudsætning, at aktien tegnes ved en udnyttelse af tegningsretten.
Hvis  

 der sker en almindelig nytegning af aktien til markedskursen, skal/kan  

 moderaktiens anskaffelsestidspunkt ikke anvendes.
Eksempel Tegningsret tildelt på grundlag af en moderaktie.
Der er tale om en tegningsret, der på tildelingstidspunktet giver  

 adgang til tegning til favørkurs.
Ved en udnyttelse af tegningsretten skal  

 moderaktiens anskaffelsestidspunkt derfor anvendes.
Hvis markedskursen på tegningstidspunktet er faldet til 400, svarer  

 tegningskursen rent faktisk til markedskursen.
Alligevel skal moderaktiens  

 anskaffelsestidspunkt anvendes.
Dette er en konsekvens af, at der lægges  

 vægt på forholdene på tildelingstidspunktet.
 Hvis markedskursen derimod på tegningstidspunktet er 300, og der uden  

 udnyttelse af tegningsretten tegnes til kurs 300, er der tale om en  

 almindelig tegning af aktier, og moderaktiens anskaffelsestidspunkt  

 kan/skal ikke anvendes.
 Hvis tegningsretten ikke er tildelt på grundlag af en moderaktie,  

 falder situationen dermed uden for bestemmelsen i ABL § 1, stk. 2, 3.  

 pkt.
S.G.2.7.3 Afståelse - Beskatning af hidtidige  

 aktionærer Ved lov nr. 394 af 28. maj 2003 er reglerne om beskatning af de  

 hidtidige aktionærer ved tildeling af tegningsretter til favørkurs blevet  

 ændret med virkning for tildelinger fra 31. maj 2003.
Fra denne dato er aktieavancebeskatningslovens § 1, stk. 2, 4. pkt.,  

 blevet ophævet og en ny § 1a er blevet indsat.
Der skal derfor sondres  

 mellem tildelinger før og efter 31. maj 2003.
Eventuelle efterfølgende afståelser og overdragelser af tegningsretter,  

 der foretages af den person, der har fået tegningsretten tildelt, berører  

 ikke de hidtidige aktionærer.
Ej heller situationer, hvor en tildelt  

 tegningsret afstås til en anden, som udnytter tegningsretten.
Adskilt fra  

 eventuel beskatning af de hidtidige aktionærer ved afståelse af  

 tegningsretter skal det vurderes, om der for modtageren af en tegningsret  

 bliver tale om beskatning som personalegode efter LL § 16, eller om der  

 skal betales gaveafgift eller indkomstskat af en gave.
For beskatningen af  

 modtageren er det fortsat retserhvervelsestidspunktet, der er  

 afgørende.
S.G.2.7.3.1 Tildeling før 31. maj  

 2003 Beskatning af de hidtidige aktionærer forudsætter, at der foreligger  

 afståelse af en tegningsret.
Det fremgår direkte af ABL, at der ved  

 tegning af aktier til markedskurs eller en kurs, der er højere end  

 markedskursen, ikke anses at foreligge en afståelse af en tegningsret i  

 skattemæssig forstand, jf.
ABL § 1, stk. 2, 4. pkt.
Dette er blot en  

 præcisering og lovfæstelse af praksis vedrørende tegningsretter.
Grunden til, at der ikke gennemføres beskatning i disse tilfælde, er,  

 at det ikke findes rimeligt at beskatte de hidtidige aktionærer, når  

 aktier nytegnes til markedskurs, eller en kurs der er højere end  

 markedskursen.
De hidtidige aktionærer modtager ikke et vederlag for  

 afståelse af tegningsretten, og der sker ingen overførsel af værdier fra  

 de hidtidige aktionærer til de aktionærer, der nytegner til  

 markedskurs.
 Præciseringen i loven betyder, at der som før TfS 1996, 654 HRD ikke  

 skal ske beskatning af de hidtidige aktionærer ved afståelse af  

 tegningsret til markedskurs eller en kurs der er højere end  

 markedskursen.
I tilfælde, hvor de hidtidige aktionærer udnytter deres tegningsretter  

 forholdsmæssigt i forhold til aktiebesiddelsen, foreligger der ikke  

 afståelse, og der skal derfor heller ikke ske beskatning.
Det gælder  

 uanset, om det er til favørkurs eller markedskurs.
Hvis tegningsretten ikke udnyttes forholdsmæssigt af de hidtidige  

 aktionærer, kan afståelse af tegningsretter være sket fra en eller flere  

 af de hidtidige aktionærer til andre af de hidtidige aktionærer.
Afståelse  

 af tegningsretter kan også være sket fra de hidtidige aktionærer til andre  

 personer eller selskaber, der ikke i forvejen har aktier i  

 selskabet.
Der bliver aldrig tale om beskatning af de hidtidige aktionærer ved  

 afståelse af tegningsretter til markedskurs eller derover, idet det i  

 lovteksten er fastslået, at såfremt der tegnes aktier til markedskurs  

 eller derover, anses de hidtidige aktionærer ikke for at have afstået en  

 tegningsret, jf.
ABL § 1, stk. 2, 4. pkt. i lbkg. 695 af 21. august  

 2002.
Der kan derimod efter omstændighederne ske afståelsesbeskatning, hvis  

 andre end de hidtidige aktionærer - eller aktionærer der tegner mere end  

 deres forholdsmæssige andel - får tildelt tegningsretter til favørkurs,  

 idet der hermed overføres værdier fra de hidtidige aktionærer.
Hvis andre  

 tegner til favørkurs, overføres der værdier fra de hidtidige aktionærer  

 til de nye aktionærer.
Tilsvarende overføres der værdier mellem de  

 hidtidige aktionærer, hvis en eller flere af aktionærerne får tildelt  

 tegningsretter, der overstiger deres forholdsmæssige andel.
For de hidtidige aktionærer indtræder afståelsen (og dermed  

 beskatningen), når den, som får tegningsretten tildelt, har erhvervet  

 endelig ret til tegningsretten.
Der vil som hovedregel være erhvervet  

 endelig ret til tegningsretten på tildelingstidspunktet.
Det er ikke realistisk at forestille sig, at der vil blive tildelt  

 tegningsretter til  

 favørkurs        til personer, der ikke på en eller anden måde har en fælles  

 interesse  

 med de eksisterende aktionærer.
Ved vurderingen af, hvorvidt der  

 foreligger favørkurs eller markedskurs, må det haves for øje, at det må  

 have formodningen imod sig, at de hidtidige aktionærer uden videre vil  

 overføre midler til en udenforstående tredjemand.
Hvis der er tale om  

 tildeling af tegningsret til personer eller selskaber, der ikke har en  

 eller anden form for fælles interesse med selskabet, må udgangspunktet  

 derfor være, at der er tale om en tegningsret til markedskurs.
 Dette svarer til tidligere praksis, og lovændringen indebærer dermed  

 ikke en skærpelse af praksis, når udenforstående tredjemænd tegner aktier  

 i selskabet.
 Tegningskursen (exercisekursen) er den kurs, som tegningsretten giver  

 adgang til at tegne til på det i tegningsretten fastlagte tidspunkt.
Hvis tegningskursen er lavere end markedskursen på  

 tildelingstidspunktet, er der tale om en favørkurs, hvilket betyder, at  

 aktieavancebeskatningslovens særlige regler om tegningsretter til  

 favørkurs finder anvendelse, jf. afsnit   

 S.G.2.7.2  

 og at de hidtidige aktionærer kan anses for at have afstået en  

 tegningsret.
Det følger af ABL § 1, stk. 2, 3. pkt., at kursen skal  

 vurderes på tildelingstidspunktet, og ikke på selve tegningstidspunktet.
I  

 relation til spørgsmålet om afståelse for de hidtidige aktionærer, skal  

 ABL § 1, stk. 2, 4. pkt. sammenholdes med ABL § 1, stk. 2, 3. pkt. ved  

 vurderingen af, om de hidtidige aktionærer har afstået en tegningsret.  

 Selve tegningstidspunktet (hvor tegningsretten udnyttes til tegning af en  

 aktie) er uden betydning i denne sammenhæng.
 På tildelingstidspunktet vil det være klart for de hidtidige  

 aktionærer, om de tildelte tegningsretter vil udløse en beskatning hos dem  

 enten straks eller senere.
I de fleste tilfælde vil tildelingstidspunktet være sammenfaldende med  

 retserhvervelsestidspunktet.
I tilfælde, hvor tildeling af tegningsretter  

 anses for at være suspensivt betinget, er retserhvervelsen af  

 tegningsretten dog udskudt, indtil betingelserne opfyldes.
Også i  

 sidstnævnte tilfælde vil det være kursen på tildelingstidspunktet, der er  

 afgørende for, om der er tale om favørkurs eller markedskurs for de  

 hidtidige aktionærer.
En væsentlig fordel ved anvendelse af tildelingstidspunktet ved  

 afgørelse af, om en tegningsret i forhold til de hidtidige aktionærer skal  

 anses for afstået til markedskurs eller favørkurs er, at der allerede på  

 dette tidspunkt tages stilling til, om selskabets udstedelse af  

 tegningsretter til andre end de hidtidige aktionærer får skattemæssig  

 betydning for de hidtidige aktionærer.
Tilsvarende gælder, hvis tildeling  

 af tegningsretter til de hidtidige aktionærer ikke sker  

 forholdsmæssigt.
Det skattepligtige beløb kan opgøres på tildelingstidspunktet, men  

 beskatningen indtræder dog først, når tegningsretten afstås.
Afståelse af  

 tegningsretten sker, når den, der har fået tildelt tegningsretten,  

 erhverver endelig ret til denne.
Som udgangspunkt sker dette på  

 tildelingstidspunktet, og beskatningen indtræder.
Hvis tildelingstidspunktet ikke er sammenfaldende med  

 retserhvervelsestidspunktet, indtræder afståelsen først på  

 retserhvervelsestidspunktet.
Retserhvervelsen kan ligge i et tidsinterval  

 fra tildelingstidspunktet og til tidspunktet for udnyttelse af  

 tegningsretten.
For disse tilfælde kan beskatningen af de hidtidige  

 aktionærer således først gennemføres, når tegningsretten afstås, dvs. når  

 erhvervelsen indtræder.
Afståelsessummen opgøres på grundlag af  

 markedskursen på  

 retserhvervelsestidspunktet.
Eksempel Eneaktionær A har anskaffet sine aktier for mere end 3 år siden  

 til kurs 100.
 B nytegner nominelt 1.000.000 kr. til kurs 400. Da der foreligger  

 favørkurs, foreligger der en afståelse af en tegningsret fra A til B.
Ved avanceopgørelsen skal A beskattes på samme måde som hvis han havde  

 solgt tegningsretterne til værdien i handel og vandel.
Det er antaget, at  

 selskabets formue består af kontanter.
 Avanceopgørelse for A:
 Anskaffelsessum:
 Tegningsrettens forholdsmæssige andel af anskaffelsessum:
 Afståelsessum:
 Fortjeneste ved afståelse af tegningsret:
S.G.2.7.3.2 Tildeling 31. maj 2003 og  

 senere Efter ABL § 1 a skal gevinst ved afståelse af tegningsretter til  

 aktier som følge af en tildeling af tegningsretter til aktier, der ikke  

 sker forholdsmæssigt til de hidtidige aktionærer, ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Tab ved afståelse af  

 tegningsretter kan på den anden side heller ikke fradrages.
Bestemmelsen  

 gælder kun i forhold til tegningsretter, der er tegningsretter til aktier.  

 Både den situation, hvor der udelukkende tildeles tegningsretter til  

 aktier til andre end de hidtidige aktionærer, og den situation, hvor der  

 tildeles tegningsretter til nogle af de hidtidige aktionærer eventuelt  

 sammen med ikke-aktionærer, er omfattet af ABL § 1 a.
Bestemmelsen gælder  

 også i det tilfælde, hvor der sker tildeling til hidtidige aktionærer, men  

 hvor denne ikke sker forholdsmæssigt.
ABL § 1a finder anvendelse både i situationer hvor de tildelte  

 tegningsretter giver ret til at tegne aktier til markedskursen og  

 hvor de giver ret til at tegne aktier til en kurs der ligger under  

 markedskursen (favørkurs). I sidstnævnte tilfælde, hvor tegningsretterne  

 giver ret til tegning til favørkurs, gælder dog den undtagelse, at der  

 ikke er skattefrihed, såfremt de(n) hidtidige aktionær(er)s afståelse må  

 anses for en gave til modtageren af den tildelte tegningsret, jf.
ABL § 1  

 a, stk. 2.
En gavebeskatning kunne være aktuel i familieforhold eksempelvis i den  

 situation, hvor den hidtidige aktionær (faderen) giver sønnen ret til at  

 tegne aktier i selskabet til favørkurs.
Et selskab udbetaler som  

 udgangspunkt vederlag til sine ansatte for et personligt udført arbejde,  

 men ikke gaver til den ansatte.
Ved tildeling af tegningsretter foreligger  

 der derfor ikke en gave for de ansatte med en deraf følgende  

 afståelsesbeskatning af de hidtidige aktionærer, heller ikke hvis der  

 blandt de nye aktionærer (medarbejdere) er familiemedlemmer, når blot de  

 nye aktionærer ikke stilles bedre end øvrige nye aktionærer.  

 Gavebeskatning vil derfor kun kunne komme på tale i helt særlige  

 tilfælde.
Hvorvidt der foreligger en gave må afgøres ud fra forholdene på  

 tildelingstidspunktet.
Tildelingstidspunktet er det tidspunkt, hvor  

 bestyrelsen træffer beslutning om, at der skal tildeles tegningsretter.
Er  

 bestyrelsen ikke bemyndiget til at træffe sådanne beslutninger, er  

 tildelingstidspunktet det tidspunkt, hvor generalforsamlingen træffer  

 beslutning om tildeling af tegningsretter.
 Foreligger der en gave, og den hidtidige aktionær derfor anses at have  

 afstået en tegningsret, medregnes gevinst og tab på tegningsretten efter  

 de regler som er beskrevet i afsnit  

 S.G.2.7.3.1  

 under "Favørkurs på  

 tildelingstidspunktet".
S.G.2.7.4 Avanceopgørelse ved  

 favørkurs Ved salg af  

 aktie- og tegningsretter  gælder  

 first in-first out-reglen (FIFO), således at de retter, som knytter sig  

 til de ældste moderaktier i en given aktieklasse, anses for først  

 afståede.
Ved anvendelsen af first in-first out-reglen holdes  

 beholdningerne af henholdsvis tegningsretter, aktieretter og aktier  

 adskilt fra hinanden.
For et eksempel på denne forholdsmæssige fordeling  

 af anskaffelsestidspunktet, se afsnit  

 S.G.5.2 .
 Aktier erhvervet på grundlag af tildelte tegningsretter skal indgå med  

 det beløb, som skal indbetales for at udnytte tegningsretterne.
 Anskaffelsessummen for aktier, som er tegnet på grundlag af tilkøbte  

 tegningsretter, udgør det beløb, som indbetales til selskabet for aktierne  

 med tillæg af købesummen for tegningsretten.
Opgørelsen af avancen ved salg af fondsaktier, aktieretter eller  

 tegningsretter følger moderaktien.
Afstår en person fondsaktier,  

 aktieretter eller tegningsretter fra et børsnoteret selskab mindre end 3  

 år efter erhvervelsen af moderaktien, skal avanceopgørelsen ske efter  

 aktie-for-aktie-metoden.
 Det bemærkes at, avanceopgørelsen i alle andre tilfælde skal ske efter  

 gennemsnitsmetoden.
Den del af de afståede aktier, der anses for hidrørende fra  

 beholdningen af moderaktier, opgøres ved at gange den samlede nominelle  

 værdi af de afståede aktier med den nominelle værdi inden delafståelsen af  

 den samlede beholdning af moderaktier, der anses for erhvervet på det  

 pågældende tidspunkt, divideret med den nominelle værdi af den samlede  

 beholdning inden delafståelsen af aktier, der anses for erhvervet på det  

 pågældende tidspunkt.
På tilsvarende måde opgøres den del af de afståede  

 aktier, der hidrører fra beholdningen af fondsaktier eller aktier  

 erhvervet på grundlag af tildelte tegningsretter, idet den nominelle værdi  

 af moderaktierne i beregningen erstattes med den nominelle værdi af  

 fondsaktierne henholdsvis aktierne erhvervet ved udnyttelse af tildelte  

 tegningsretter.
 Metoden får alene betydning, når der er tale om børsnoterede aktier,  

 der afstås efter en ejertid på mindre end 3 år, da moderaktierne og  

 fondsaktierne eller aktierne erhvervet på grundlag af tildelte  

 tegningsretter i dette tilfælde kan have forskellige anskaffelsessummer  

 grundet anvendelsen af aktie-for-aktie-metoden.
Metoden anvendes dog ikke, hvis f.eks. moderaktie og fondsaktie ikke  

 har samme rettigheder, og det udtrykkeligt er aftalt, hvilke aktier der er  

 overdraget.
I så fald må det afgøres ud fra overdragelsesaftalen, hvilke  

 aktier der må anses for afståede.
 Ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved afståelse af en tildelt  

 tegningsret, anses tegningsretten for afstået til det beløb, der modtages  

 for tegningsretten, med tillæg af det beløb, som køberen skal indbetale  

 for at udnytte tegningsretten.
 Tegningsretten anses for anskaffet for det beløb, som køberen skal  

 indbetale for at udnytte tegningsretten.
 Skal avanceopgørelsen ske efter gennemsnitsmetoden, beregnes den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum således:
Hvor A er anskaffelsessum for aktier og tegningsret under eet - B er  

 pålydende værdi af de aktier, der kan tegnes ved udnyttelse af den  

 afståede tegningsret - C er pålydende værdi af de beholdne aktier og de  

 aktier, der kan tegnes ved udnyttelse af den afståede  

 tegningsret.
Fortjeneste eller tab fremkommer ved at trække den foran  

 beregnede anskaffelsessum fra afståelsessummen.
S.G.3 Personer S.G.3.1 Aktier ejet i mindre end 3 år S.G.3.1.1 Skattepligt og  

 modregningsret Afstås aktier på et tidspunkt, hvor der endnu ikke er gået 3 år fra  

 erhvervelsen, skal fortjeneste medregnes i den skattepligtige almindelige  

 indkomst, jf.
ABL § 2, stk. 1. Efter PSL § 4, stk. 1, nr. 5, medregnes  

 fortjenesten til kapitalindkomsten.
Der henvises til afsnit  

 S.G.2.5  

 ovenfor, for så vidt angår fastlæggelsen af ejertiden.
ABL § 2 finder ikke  

 anvendelse, når der er tale om aktier, der er omfattet af ABL §§ 2  

 a-3.
 Tab ved afståelse af aktier, som har været ejet i mindre end 3 år, kan,  

 når en eventuel fortjeneste ville blive beskattet efter ABL § 2, stk. 1,  

 kun fradrages i fortjeneste på andre aktier, som afstås inden 3 år efter  

 erhvervelsen, og som er skattepligtig efter ABL § 2, stk. 1. Tab ved  

 afståelse af sådanne aktier kan således ikke fradrages i anden  

 skattepligtig indkomst, heller ikke i skattepligtig indkomst, der stammer  

 fra afståelse af andre aktier end aktier, der beskattes efter ABL § 2,  

 stk. 1. Tab på aktier ejet i mindre end 3 år, som i tilfælde af  

 fortjeneste ville være omfattet af ABL §§ 2 a, 2 c, 2 d eller 2 e, kan  

 ikke modregnes i fortjenester omfattet af ABL § 2. Skal gevinsten  

 medregnes ved indkomstopgørelsen efter ABL § 2 d, vil der i visse tilfælde  

 være mulighed for fradrag efter ABL § 2 d, stk. 2-3. Se afsnit  

 S.G.12  

 nedenfor.
Såfremt tab ved afståelse af aktier efter mindre end 3 års ejertid  

 overstiger fortjeneste ved anden tilsvarende aktieafståelse, kan det  

 overskydende tab overføres til fradrag i ægtefællens nettofortjeneste ved  

 afståelse af aktier efter mindre end 3 års  

 ejertid , under forudsætning af  

 at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets slutning,jf.
ABL § 2, stk.  

 2.
Kan et modregningsberettiget tab ved aktieafståelse ikke rummes i  

 fortjeneste ved afståelse af andre aktier efter mindre end 3 års ejertid  

 eller i ægtefællens nettofortjeneste ved tilsvarende aktieafståelse, kan  

 det overskydende beløb overføres til fradrag i den skattepligtiges eller  

 ægtefællens nettofortjeneste ved afståelse i de følgende år af aktier med  

 mindre end 3 års ejertid.
Overførsel af tab til fradrag i ægtefællens  

 fortjeneste ved aktieafståelse i et efterfølgende indkomstår kan dog kun  

 ske, hvis ægtefællerne er samlevende ved udgangen af det pågældende  

 indkomstår.
Tabet kan kun fremføres til fradrag i fortjeneste i et  

 efterfølgende indkomstår, i det omfang det ikke kan rummes i en  

 nettofortjeneste hos den pågældende skatteyder eller dennes ægtefælle i  

 det indeværende indkomstår.
Se TfS 2000, 19 LSR.
Tabet skal i første række  

 fradrages i fortjeneste ved den pågældende skatteyders egen  

 aktieafståelse, jf.
ABL § 2, stk. 2.
S.G.3.1.2 Opgørelse af fortjeneste og  

 tab Når der er tale om børsnoterede aktier omfattet af ABL § 2, der afstås  

 inden udløbet af 3-års-perioden, opgøres fortjeneste eller tab efter den  

 såkaldte aktie-for-aktie-metode, jf.
ABL § 5. Om reglerne for, hvornår der  

 er tale om børsnoterede aktier, se afsnit  

 S.G.3.2.1 .  

 Efter aktie-for-aktie-metoden lægges anskaffelsessummen for den enkelte  

 aktie (den først erhvervede) til grund for opgørelsen af fortjeneste eller  

 tab.
Om aktie-for-aktie-metoden, se afsnit  

 S.G.5.2 . Når  

 der i forbindelse med udvidelse af aktiekapitalen i et selskab tildeles  

 aktionærerne aktieretter (ret til fondsaktier) eller tegningsretter (ret  

 til at tegne aktier til en fastsat favørkurs), skal disse retter anses for  

 erhvervet for 0 kr., jf.
ABL § 5 stk. 1, 2. pkt.
Ved afståelse af disse  

 retter bliver fortjenesten det samme beløb som afståelsessummen.
Selv om  

 moderaktien (/moderaktierne) falder i kurs som følge af aktieudvidelsen,  

 skal moderaktien fortsat anses for anskaffet for den oprindelige  

 anskaffelsessum.
Anskaffelsessummen for en fondsaktie, der erhverves for  

 en tildelt aktieret, er 0 kr., medens anskaffelsessummen for en aktie, der  

 erhverves ved udnyttelse af en tildelt tegningsret, er det beløb, der skal  

 betales for den ved tegningen.
Om tegningsret til favørkurs se afsnit  

 S.G.2.7 .  

 For så vidt angår tegningsretter, der er tildelt før den 16. april 1997,  

 se TfS 1997, 792 DEP.
 Hvis en skattepligtig efter det tidspunkt, hvor der er truffet  

 beslutning om udvidelse af aktiekapitalen i et selskab, erhverver aktier,  

 hvortil der er knyttet aktieretter eller tegningsretter, må  

 anskaffelsessummen fordeles mellem moderaktierne og de vedhængende aktie-  

 eller tegningsretter.
Når der er tale om unoterede aktier, foretages opgørelsen af  

 fortjenesten eller tabet på grundlag af gennemsnitsmetoden uanset  

 ejertidens længde, jf.
ABL § 6. Denne metode gennemgås nedenfor i afsnit  

 S.G.5.3 .  

 Se endvidere  

 SKM2001.126.HR .
For aktionærer, der den 18. maj 1993 var omfattet af  

 hovedaktionærreglerne, gives der efter ABL § 7 a et nedslag i  

 fortjenesten.
Der henvises til afsnit  

 S.G.3.3.1  

 nedenfor.
S.G.3.2 Aktier ejet i mindst 3 år Efter ABL § 4, stk. 1, er gevinster på aktier, der afstås efter  

 mindst 3 års       ejertid , som udgangspunkt skattepligtige.
Reglen finder  

 ikke  

 anvendelse for aktier, der er omfattet af ABL §§ 2 a-3. Konvertible  

 obligationer er ligeledes omfattet af bestemmelsens anvendelsesområde.
Skattepligtige fortjenester og fradragsberettigede tab ved afståelse af  

 aktier omfattet af ABL § 4 medregnes ved opgørelsen af aktieindkomsten,  

 jf.
PSL § 4 a, stk. 1, nr. 4. Er der tale om afståelse af medlemsbeviser i  

 foreninger, som er skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, og hvor  

 fortjenesten beskattes efter ABL § 4, medregnes fortjenesten eller tabet  

 dog ved opgørelsen af kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 5. Dette  

 gælder dog ikke for investeringsbeviser i investeringsforeninger, der  

 udelukkende investerer i aktier m.v. som omhandlet i  

 aktieavancebeskatningsloven med undtagelse af konvertible obligationer og  

 tegningsretter til konvertible obligationer (aktieafdelinger). Fortjeneste  

 og tab ved afståelse af investeringsbeviser i sådanne aktieafdelinger  

 medregnes til aktieindkomsten under forudsætning af, at de afstås efter en  

 ejertid på 3 år eller mere.
Det bemærkes i denne forbindelse, at  

 fortjeneste og tab på investeringsbeviser i udloddende  

 investeringsforeninger, bortset fra de nævnte aktieafdelinger, beskattes  

 efter ABL § 2 d, hvormed fortjenesten eller tabet ikke er omfattet af ABL  

 § 4 og derfor ikke medregnes ved opgørelsen af aktieindkomsten.
 Beskatningen som aktieindkomst betyder, at summen af udbytter og  

 aktiegevinster ved salg af aktier efter en ejertid på 3 år eller mere op  

 til 26.400 kr. (reguleret efter PSL § 20) og som for 2003 udgør 41.100 kr.  

 beskattes med 28 pct., mens overskydende beløb beskattes med 43 pct., jf.  

 PSL § 8 a, stk. 1-2.
Aktieindkomsten opgøres som et nettobeløb, hvor tab ved salg af  

 unoterede aktier modregnes i eventuelle udbytter, inden skatten beregnes.  

 Modregning i udbytter kan kun komme på tale ved tab som følge af salg af  

 unoterede aktier, der har været ejet i 3 år eller mere.
Dette skyldes, at  

 fradragsberettigede tab ved afståelse af børsnoterede aktier alene kan  

 fradrages i gevinster på børsnoterede aktier.
Er aktieindkomsten negativ, beregnes en negativ skat med 28 pct. af  

 beløb, der ikke overstiger grundbeløbet på 26.400 kr. (reguleret efter PSL  

 § 20) og som for 2003 udgør 41.100 kr. og med 43 pct. af resten.
Den  

 negative skat modregnes i den skattepligtiges slutskat, og eventuelt  

 overskydende beløb fremføres til modregning i slutskatterne for de  

 følgende indkomstår.
Med slutskat menes skatter, som opkræves efter  

 kildeskatteloven.
Er den skattepligtige gift, og er den skattepligtiges aktieindkomst  

 lavere end grundbeløbet på 26.400 kr. (reguleret efter PSL § 20), forhøjes  

 den anden ægtefælles grundbeløb med forskelsbeløbet.
Det er en  

 forudsætning, at ægtefællerne er samlevende ved indkomstårets udløb.
Hvis  

 aktieindkomsten er negativ, modregnes den negative aktieindkomst i den  

 anden ægtefælles positive aktieindkomst.
Af et eventuelt resterende  

 negativt beløb beregnes en negativ skat på 28 pct. af beløb, der ikke  

 overstiger 52.800 kr. (dobbelt grundbeløb, beløbet reguleres efter PSL §  

 20), og som for 2003 udgør 82.000 kr.og med 43 pct. af det overskydende  

 beløb.
Negativ skat, der ikke kan modregnes i den skattepligtiges  

 slutskat, fradrages i ægtefællens skatter, og eventuelt resterende beløb  

 fremføres til modregning i senere års skatter herunder ægtefællens  

 slutskatter.
S.G.3.2.1 Sondringen mellem børsnoterede og  

 unoterede aktier Der sondres mellem på den ene side børsnoterede og på den anden side  

 unoterede aktier.
Ved børsnoterede aktier eller konvertible obligationer forstås aktier  

 eller konvertible obligationer, som er noteret på en fondsbørs i et land  

 inden for EU samt EØS-området.
EØS-området består udover af EU-landene  

 også af Norge, Island og Liechtenstein.
Ved børsnoterede aktier eller  

 konvertible obligationer forstås endvidere aktier eller konvertible  

 obligationer, der er noteret på en børs, der er medlem eller associeret  

 medlem af Federation Internationales des Bourses de Valeur (FIBV). Nogle  

 af FIBV''s medlemmer er samtidig fondsbørser.
Den nye definition af  

 børsnoteret har virkning for afståelser den 13. marts 1997 og senere.
 Federation Internationales des Bourses de Valeur offentliggør en  

 fortegnelse af organisationens medlemmer på organisationens hjemmeside  

 www.fibv.com.
 Pr. 1. juli 2003 er følgende børser medlemmer eller associeret  

 medlem af FIBV:
 Europa:
Athens Stock Exchange Bolsas Y  

 Mercados Espanoles Bourse de Luxembourg Budapest Stock Exchange LTD.
Deutsche Börse AG Euronext Amsterdam Euronext Brussels Euronext Lisbon Euronext Paris Helsinki Exchanges (HEX plc.) Irish Stock Exchange Istanbul Stock Exchange Italian Exchange Københavns Fondsbørs Ljubljana Stock Exchange London Stock Exchange Malta Stock Exhange Stockholmsbörsen Oslo Børs SWX Swiss Exchange Warsaw Stock Exchange Wiener Börse AG Nordamerika:
American Stock Exchange Bolsa Mexicana de Valores Bourse de Montréal Chicago Board Options Exchange New York Stock Exchange Bermuda Stock Exchange Chicago Stock Exchange NASD TSX Toronto Stock Exchange Sydamerika Bolsa de Comercio de Buenos Aires Bolsa de Comercio de Santiago Bolsa de Valores de Lima Bolsa de Valores do Rio de Janeiro Bolsa de Valores do Sao Paulo Afrika:
JSE Securities Exchange, South Africa Asien:
BSE The  

 Stock Exchange, Mumbai Colombo Stock Exchange Hong Kong Exhanges and Clearing Jakarta Stock Exchange Korea Stock Exchange Kuala Lumpur Stock Exchange National Stock Exchange of India Limited Osaka Securities Exchange Philippine Stock Exchange Shanghai Stock Exchange Shenzhen Stock Exchange Singapore Exchange Stock  

 Exchange of Tehran Stock Exchange of Thailand Taiwan Stock ExchangeCORP.
Tel-Aviv Stock Exchange Tokyo Stock Exchange Pacific:
Australian Stock Exchange New Zealand Stock Exchange Aktier, der ikke er omfattet af definitionen af børsnoterede aktier,  

 anses for unoterede.
Aktier, der er suspenderede fra notering på en fondsbørs, anses for  

 unoterede.
Der henvises i denne forbindelse til afsnit  

 S.G.3.2.4  

 nedenfor om overgangen fra børsnoteret til unoteret, f.eks. ved  

 suspension.
S.G.3.2.2 Børsnoterede aktier S.G.3.2.2.1 Fortjenester Fortjenester på  

 børsnoterede aktier  er skattepligtige, jf.  

 ABL §§ 2, stk. 1 og 4, stk. 1. Dog er fortjenester skattefrie,  

 hvis aktierne sælges fra en beholdning af børsnoterede aktier, hvis  

 kursværdi ikke overstiger 83.300 kr. (Reguleret efter PSL § 20) og ikke  

 har oversteget dette beløb inden for de seneste 3 år før datoen for  

 afståelsen.
 Beløbsgrænsen efter PSL § 20 udgør for:
Med virkning fra den 1. marts 2000 er ABL § 4, stk. 2 ændret således,  

 at der fra denne dato er indført dobbelt bundgrænse for ægtefæller, der  

 har været samlevende hele det pågældende indkomstår.
Det betyder, at  

 gevinst og tab ved afståelser fra denne dato af børsnoterede aktier ejet i  

 3 år er skattefri henholdsvis ikke fradragsberettiget, hvis ægtefællernes  

 samlede beholdning af børsnoterede aktier i dette tidsrum ikke har  

 oversteget 258.900 kr.(2003-niveau).
 Beløbsgrænsen        efter PSL § 20 udgør for:
 Beløbsgrænserne omfatter den samlede beholdning af børsnoterede aktier,  

 hvad enten den pågældende har haft aktierne kortere eller længere end 3  

 år, og aktier medregnes, uanset om de ved en eventuel afståelse ville være  

 omfattet af ABL §§ 2, 2 a, 2 c, 2 d, 2 e, 3 eller 4. Til beholdningen  

 medregnes foruden aktier (herunder medarbejderaktier) aktieretter,  

 tegningsretter og konvertible obligationer samt tegningsretter til  

 konvertible obligationer.
Beholdningens kursværdi opgøres ved udløbet af hvert indkomstår, ved  

 hver aktieerhvervelse og ved hver aktieafståelse.
Ved erhvervelser opgøres  

 værdien af beholdningen umiddelbart efter erhvervelsen, og ved afståelser  

 opgøres værdien umiddelbart før afståelsen.
Opgørelse ved afståelser  

 foretages på grundlag af kurserne dagen inden afståelsen, og opgørelse ved  

 erhvervelse foretages på grundlag af kurserne på erhvervelsesdagen.
Ved  

 fastsættelse af kursværdien for værdipapirer, der er noteret på Københavns  

 Fondsbørs, skal anvendes den af Københavns Fondsbørs beregnede  

 gennemsnitskurs "Alle handler"-kursen kl. 17, jf.
TfS 1998, 324 TSS.
Falder kursværdien af børsnoterede aktier til under beløbsgrænsen, er  

 fremtidige gevinster skattefrie, når beholdningen i 3 år har ligget under  

 beløbsgrænsen.
Tab kan ikke fradrages, når beholdningen i 3 år har været  

 under beløbsgrænsen.
S.G.3.2.2.2 Tab Ifølge ABL § 4, stk. 3, kan tab ved afståelse af børsnoterede  

 aktier i tilfælde, hvor fortjeneste ville være skattepligtig efter ABL §  

 4, stk. 1, se afsnit  

 S.G.3.2.2.1 ,  

 modregnes i tilsvarende gevinster ved afståelse af børsnoterede aktier 3  

 år eller mere efter erhvervelsen.
Modregningsadgangen følger reglerne i  

 ABL § 2, stk. 2. Tab kan dermed modregnes i fortjenester på børsnoterede  

 aktier, der afstås efter en ejertid på 3 år eller mere.
Overskydende tab  

 kan derefter modregnes i ægtefællens fortjenester på børsnoterede aktier,  

 der ved afståelsen har været ejet i 3 år eller mere, såfremt ægtefællerne  

 er samlevende ved indkomstårets udgang.
Et tab, som ikke udlignes herved,  

 kan modregnes i de følgende indkomstår i den skattepligtiges eller  

 ægtefællens fortjenester på børsnoterede aktier med en ejertid på mindst 3  

 år.
Der henvises til gennemgangen af ABL § 2, stk. 2, i afsnit  

 S.G.3.1.1  

 ovenfor.
S.G.3.2.2.3 Indgangsværdi ved overskridelse af  

 beløbsgrænsen Hvis kursværdien af beholdningen af børsnoterede aktier stiger, så  

 værdien ved en af de opgørelser, der foretages umiddelbart før hver  

 afståelse, umiddelbart efter hver aktieerhvervelse og ved udgangen af  

 hvert indkomstår, overstiger beløbsgrænsen på 83.300 kr. (reguleret efter  

 PSL § 20), og som for 2003 udgør 129.500 kr., og for ægtefæller, der har  

 været samlevende i hele det pågældende indkomstår, 166.000 kr. (reguleret  

 efter PSL § 20), og som for 2003 udgør 258.900 kr., mens værdien ved  

 den seneste forudgående opgørelse ikke overstiger beløbsgrænsen, vil  

 aktionæren ved fremtidige afståelser af børsnoterede aktier skulle  

 beskattes af gevinster, ligesom tab vil kunne modregnes i andre gevinster.  

 I denne situation skal den skattepligtige anvende aktiernes kursværdi på  

 det tidspunkt, hvor beholdningen opgøres til at udgøre mere end 83.300 kr.  

 henholdsvis 166.600 kr. (reguleret efter PSL § 20) i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum, jf.
ABL § 7, stk. 1. Dette gælder også for  

 aktier, hvis kursværdi er lavere end den faktiske anskaffelsessum på det  

 tidspunkt, hvor beholdningen opgøres til at udgøre mere end 83.300 kr.  

 henholdsvis 166.600 kr. (reguleret efter PSL § 20).
 Bestemmelsen gælder ikke for aktier, der er omfattet af ABL §§ 2 a-3,  

 og bestemmelsen omfatter alene aktier, der på det tidspunkt, beløbsgrænsen  

 overskrides, er ejet i 3 år eller mere.
Det er dog en forudsætning for anvendelsen af ABL § 7, stk. 1, at  

 aktierne ved den seneste opgørelse forud for den opgørelse, hvor  

 kursværdien af den samlede beholdning af børsnoterede aktier opgøres til  

 at overstige 83.300 kr. henholdsvis 166.600 kr. (reguleret efter PSL §  

 20), og som for 2003 udgør 129.500 kr. henholdsvis 258.900 kr., er  

 børsnoterede, samt at aktier ejet i 3 år eller mere kunne afstås  

 skattefrit som følge af bestemmelsen i § 4, stk. 2, umiddelbart før  

 overskridelsen af grænsen.
Se  

 SKM2002.185.LSR ,  

 hvor kursen den 21. maj 1999, jf.
ABL § 7, stk. 1, ikke kunne  

 anvendes som anskaffelsessum ved beskatning efter lovens § 4 i forbindelse  

 med salg den 18. oktober 1999 af børsnoterede investeringsbeviser, som var  

 erhvervet ved skattefri fusion endeligt vedtaget den 21. maj 1999 ved  

 ombytning af unoterede investeringsbeviser.
 ABL § 7 indebærer, at det er en forudsætning for anvendelse af  

 indgangsværdier ,  

 at beholdningen af børsnoterede aktier ved alle opgørelser inden for de  

 sidste 3 år har haft en kursværdi på under 83.300 kr. henholdsvis 166.600  

 kr. (reguleret efter PSL § 20). Opgørelserne foretages ved hver afståelse  

 og ved hver erhvervelse af børsnoterede aktier samt ved udløbet af hvert  

 indkomstår.
Skal der anvendes indgangsværdier efter ABL § 7, stk. 1, vil den  

 pågældende aktionær, for så vidt angår de aktier, der skal tildeles  

 indgangsværdier, være afskåret fra at anvende den faktiske anskaffelsessum  

 eller andre indgangsværdier, der er tildelt den skattepligtige i medfør af  

 overgangsregler eller på grund af tidligere overskridelse af  

 beløbsgrænsen.
En minoritetsaktionær, hvis beholdning af børsnoterede  

 aktier overskrider beløbsgrænsen efter den 19. maj 1993, og som skal  

 anvende indgangsværdier efter ABL § 7, stk. 1, vil således være afskåret  

 fra at anvende værdien den 19. maj 1993, ved afståelse af de aktier, der  

 har fået tildelt indgangsværdier efter ABL § 7, stk. 1. Se afsnit  

 S.G.3.3.3 .
 Omkostningerne i forbindelse med erhvervelsen af aktierne kan ikke  

 tillægges indgangsværdier, som tildeles i medfør af ABL § 7, stk. 1.
S.G.3.2.3 Unoterede aktier S.G.3.2.3.1 Fortjenester Fortjeneste ved afståelse af  

 unoterede aktier , som er ejet i 3 år eller  

 mere, medregnes til den skattepligtige indkomst, jf.
ABL § 4, stk. 1.  

 Fortjenesten beskattes som aktieindkomst, jf.
PSL § 4 a, stk. 1, nr. 4.  

 Der gælder for unoterede aktier ingen undtagelse m.h.t. salg fra mindre  

 beholdninger.
S.G.3.2.3.2 Tab Tab ved afståelse af unoterede aktier, der er ejet i 3 år eller mere,  

 kan efter ABL § 4, stk. 4, jf.
PSL § 4 a, stk. 1, nr. 4, fradrages i  

 aktieindkomsten.
Hvis aktieindkomsten herved bliver negativ, beregnes en  

 negativ skat af aktieindkomsten, og denne negative skat modregnes i den  

 skattepligtiges slutskat (skatter, som opkræves efter reglerne i  

 kildeskatteloven) jf.
PSL § 8 a, stk. 5. Der henvises til afsnit  

 S.G.3.2 ,  

 hvor de regler, der gælder for aktieindkomsten, er behandlet.
Når der er tale om unoterede aktier, foretages opgørelsen af  

 fortjenesten eller tabet på grundlag af gennemsnitsmetoden uanset  

 ejertidens længde, jf.
ABL § 6. Denne metode gennemgås nedenfor i afsnit  

 S.G.5.3 .
Se TfS 1997, 595 LSR, hvor en aktionær indskød en aktiepost på 150.000  

 kr. i et interessentskab med to deltagere. Året efter udtog han  

 aktieposten.
Ved opgørelsen af tabet ved et senere salg af aktieposten  

 ansås indskud og udtagelse af aktierne for henholdsvis salg og  

 generhvervelse af 75.000 kr. aktier med deraf følgende virkning for  

 beskatningen efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
I TfS 1994, 299  

 LR, overdrog en aktionær hele kapitalen i et af sine selskaber A A/S til  

 et andet af sine selskaber B ApS.
Aktiekapitalen i A A/S blev udvidet af  

 aktionæren for at kunne nedbringe gælden til B ApS, hvorefter kapitalen i  

 A A/S blev nedskrevet.
Ligningsrådet udtalte, at hovedaktionærens  

 aktiesalg var omfattet af ABL § 4, stk. 1 og 4, og PSL § 4 a, stk. 1, nr.  

 4, og PSL § 4 a, stk. 3.
 Udenlandske aktier, som ikke kan anses som børsnoterede, jf. ovenfor  

 afsnit  

 S.G.3.2.1 ,  

 beskattes ved salg efter 3 års ejertid på samme måde som danske unoterede  

 aktier.
S.G.3.2.4 Overgang fra børsnoteret til  

 unoteret Det følger af ABL § 4, stk. 5, at fradragsadgangen efter ABL § 4, stk.  

 4, ikke indtræder i tilfælde, hvor aktier, der i den skattepligtiges  

 besiddelsestid har været børsnoterede, overgår fra at være børsnoterede  

 til unoterede, f.eks. ved suspendering fra børsnoteringen, og afståelse på  

 tidspunktet for overgang fra børsnoteret til unoteret ikke ville have  

 medført beskatning af fortjeneste eller modregningsadgang for tab efter  

 reglerne i ABL § 4, stk. 1 og 3. Der henvises til afsnit  

 S.G.3.2.2.1  

 og afsnit  

 S.G.3.2.2.2  

 ovenfor, hvor disse bestemmelser omtales.
Aktier anses ved suspension fra  

 noteringen for at være overgået fra at være børsnoterede til at være  

 unoterede, uanset varigheden af suspensionen.
Ved afgørelsen af, om aktierne ved en eventuel afståelse på tidspunktet  

 for  

 overgangen fra børsnoteret       til unoteret  vil være omfattet af ABL § 4,  

 stk. 1 og 3, skal der tages  

 hensyn til værdien af den samlede beholdning af børsnoterede aktier på  

 overgangstidspunktet, da en eventuel afståelse ville have medført, at der  

 ville foreligge et registreringstidspunkt for værdien af den samlede  

 beholdning.
Værdien af den samlede beholdning af børsnoterede aktier på  

 overgangstidspunktet har dog alene betydning i relation til ABL § 4, stk.  

 5, og denne værdi får dermed ikke betydning f.eks. ved salg af andre  

 børsnoterede aktier, der ikke er overgået til at være unoterede.
Afskæringen af fradragsadgangen i ABL § 4, stk. 5, gælder således, når  

 aktierne ved overgangen fra børsnoteret til unoteret har været ejet i 3 år  

 eller mere, og kursværdien af den samlede beholdning af børsnoterede  

 aktier på dette tidspunkt ikke har oversteget beløbsgrænsen på 83.300 kr.  

 (reguleret efter PSL § 20) efter den 19. maj 1993 og inden for de sidste 3  

 år.
Fradragsafskæringen gælder endvidere, når aktierne på tidspunktet for  

 overgangen fra børsnoteret til unoteret var ejet i mindre end 3 år, men  

 først afstås efter en ejertid på 3 år eller mere.
Overgår en aktie fra at være børsnoteret til at være unoteret, har  

 aktien på tidspunktet for overgangen været ejet i 3 år eller mere, og  

 ville aktien kunne afstås uden, at fortjeneste eller tab skulle medregnes  

 ved indkomstopgørelsen ved et eventuelt salg på tidspunktet for overgangen  

 fra noteret til unoteret, skal den skattepligtige anvende aktiens værdi på  

 tidspunktet for overgangen fra noteret til unoteret i stedet for  

 anskaffelsessummen ved opgørelsen af fortjenesten, jf.
ABL § 7, stk.  

 2.
Selv om tab ikke i denne situation kan fradrages i aktieindkomsten  

 efter ABL § 4, stk. 5, indeholder ABL § 7, stk. 2, en regel om, at værdien  

 på tidspunktet for overgangen fra noteret til unoteret skal anvendes i  

 stedet for anskaffelsessummen - også ved opgørelsen af tab.
Dette skyldes,  

 at værdien anvendes ved opgørelsen af den gennemsnitlige anskaffelsessum,  

 som efter gennemsnitsmetoden anvendes ved opgørelsen af fortjenester og  

 tab ved afståelse af aktier omfattet af ABL § 4. Det kan forekomme, at der  

 på en aktie, der er anskaffet efter overgangen fra børsnoteret til  

 unoteret, opgøres et tab, som er fradragsberettiget, da tabet ikke er  

 omfattet af ABL § 4, stk. 5. Indgangsværdien efter ABL § 7, stk. 2, for  

 andre aktier i samme selskab, som den skattepligtige ejede på tidspunktet  

 for overgangen fra noteret til unoteret, medtages i dette tilfælde ved  

 opgørelsen af tabet på den afståede aktie efter gennemsnitsmetoden.
Også  

 ved afståelse af aktier, der er overgået fra børsnoteret til unoteret,  

 skal der, selv om afståelsen sker med tab til følge, og tabet ikke er  

 fradragsberettiget, beregnes en gennemsnitlig anskaffelsessum for de  

 aktier, der er i behold efter afståelsen.
Ved denne beregning får  

 indgangsværdien ligeledes betydning.
 Reglerne i ABL § 4, stk. 5, om afskæring af fradragsretten og ABL § 7,  

 stk. 2, om indgangsværdier gælder kun, hvis aktierne er overgået fra at  

 være børsnoterede til at være unoterede efter den 19. maj 1993.
Se eksempelvis  

 SKM2003.142.LR ,  

 der bl.a. drejede sig om den skattemæssige behandling af  

 investeringsbeviserne i en ophørende forening i forbindelse med, at denne  

 investeringsforening blev afnoteret fra fondsbørsen.
Forespørger havde i  

 spørgsmålet opstillet 4 situationer, der kunne forekomme.
S.G.3.2.5 Overgang fra unoteret til  

 børsnoteret Hvis en aktie ved børsintroduktion eller ved ophævelse af suspendering  

 fra børsnotering overgår fra at være  

 unoteret til at være       børsnoteret , indgår aktien i den skattepligtiges  

 beholdning af  

 børsnoterede aktier på samme måde som andre børsnoterede aktier.
Dvs. at  

 der ikke er adgang til at anvende aktiens værdi ved overgangen fra  

 unoteret til noteret i stedet for anskaffelsessummen ved opgørelsen af  

 fortjenester og tab.
Se  

 SKM2002.185.LSR .  

 Aktien indgår ved opgørelsen af værdien af den samlede beholdning på lige  

 fod med de andre børsnoterede aktier, og der er ingen særlige regler om  

 fradrag eller ejertid.
Se TfS 1997, 897 LR, hvorefter den af Ligningsrådet fastsatte  

 handelsværdi pr. 19. maj 1993 for et selskabs aktier også, når  

 selskabet efterfølgende har skiftet status fra unoteret til børsnoteret,  

 kan anvendes af minoritetsaktionærerne som indgangsværdi i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum ved salg af aktier ejet i 3 år eller mere.
Dette  

 forudsætter dog, at der ikke skal anvendes indgangsværdier efter reglerne  

 i ABL § 7, stk. 1.
 S.G.3.3 Overgangsregler m.v.
S.G.3.3.1 Nedslag i fortjeneste på  

 hovedaktionæraktier ABL § 7 a indeholder en overgangsordning for de aktionærer, der i  

 egenskab af at være hovedaktionærer eller ophørende hovedaktionærer den  

 18. maj 1993 (dagen før fremsættelsen af lov om ensartet udbytte- og  

 aktieavancebeskatning m.v.) skulle opgøre fortjenester eller tab ved  

 afståelse af aktier efter gennemsnitsmetoden.
Reglen gælder, uanset om  

 aktierne ved afståelsen er ejet, eller den 19. maj 1993 var ejet, i mindre  

 end 3 år, men reglen gælder ikke for aktier omfattet af ABL §§ 2 a, 2 c  

 eller 3. Er aktierne omfattet af ABL § 2 d, vil der være mulighed for  

 nedslag efter ABL § 7 a, såfremt bestemmelsens øvrige betingelser er  

 opfyldt.
 Bestemmelsen går ud på, at aktionærer, der er hovedaktionærer i et  

 selskab den 18. maj 1993, får et  

 nedslag  i den  

 skattepligtige avance på 1 pct. pr. afsluttet år, hovedaktionæraktierne  

 har været ejet forud for udløbet af indkomståret 1998. Der kan højst gives  

 et nedslag på 25 pct. af avancen - svarende til en ejerperiode på 25  

 år.
Aktierne kan være erhvervet, før aktionæren blev omfattet af  

 hovedaktionærreglerne.
I så fald gives nedslaget i forhold til den fulde  

 ejertid, dvs. også for perioden forud for det tidspunkt, hvor aktionæren  

 blev hovedaktionær.
Hvis aktierne er overdraget eller udlagt med skattemæssig succession  

 efter reglerne i ABL §§ 11 og 11 A og DBSL §§ 29 og 36, se herom  

 afsnit  

 S.G.16  og  

 afsnit  

 S.G.17 ,  

 anvendes værdien ved udlægget eller overdragelsen i stedet for  

 afståelsessummen ved beregningen af nedslaget.
Dette gælder, selv om  

 værdien ved udlægget er højere end afståelsessummen.
Ved opgørelsen af  

 besiddelsestiden medregnes dog såvel overdragerens som erhververens  

 besiddelsestid.
Denne særlige opgørelsesmåde ved succession finder ikke  

 anvendelse, når en efterlevende ægtefælle hensidder i uskiftet bo, eller  

 når efterlevende ægtefælle er eneste legale arving, jf.
DBSL § 58. I disse  

 tilfælde opgøres nedslaget på grundlag af afståelsessummen og på grundlag  

 af såvel afdødes som ægtefællens besiddelsestid.
For aktier, der er erhvervet med succession i forbindelse med skattefri  

 ombytning m.v. af aktier efter ABL § 13 eller fusionsskatteloven,  

 medregnes værdistigningen og ejertiden både før og efter ombytningen m.v.  

 ved opgørelsen af nedslaget efter ABL § 7 a.
Ombytning er ingen hindring  

 for anvendelse af ABL § 7 a, uanset om ombytningen sker før eller efter  

 den 19. maj 1993. Der gives ikke nedslag for aktier, som er erhvervet den  

 19. maj 1993 eller senere.
Dog gives der nedslag for aktieretter, som  

 tildeles den skattepligtige, og som er knyttet til aktier, den  

 skattepligtige har erhvervet inden den 19. maj 1993, samt for fondsaktier  

 erhvervet ved udnyttelse af sådanne aktieretter.
Fondsaktier og  

 aktieretter, der således berettiger til nedslag, anses for erhvervet på  

 samme tidspunkt som moderaktien ved beregningen af ejertiden.
Der gives  

 derimod ikke nedslag for tegningsretter, der er tildelt den skattepligtige  

 den 19. maj 1993 eller herefter, og aktier erhvervet ved udnyttelse af  

 sådanne tegningsretter.
 Er aktierne ikke erhvervet samtidigt, fordeles den nedslagsberettigede  

 avance forholdsmæssigt efter aktiernes pålydende, idet de først erhvervede  

 aktier anses for først afstået.
S.G.3.3.2 Indgangsværdier for  

 hovedaktionærer § 19, stk. 5-6, i lov om ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning  

 m.v. indeholder ligeledes overgangsregler for hovedaktionærer.
Ved lov nr.  

 1117 af 22. dec. 1993 blev § 19, stk. 5, i lov om ensartet udbytte- og  

 aktieavancebeskatning m.v., tydeliggjort.
Reglerne viderefører de  

 tidligere gældende overgangsbestemmelser for  

 hovedaktionærbeskatningen.
Den første regel omhandler aktionærer, der inden den 1. juli 1981 havde  

 afstået aktier, og som var hovedaktionærer pr. 1. juli 1981, samt enten  

 ved den første aktieafståelse efter den 1. juli. 1981, men inden den 19.  

 maj 1993 var  

 hovedaktionærer , eller ved en  

 eventuel afståelse den 18. maj 1993 ville have været hovedaktionærer.
For  

 disse aktionærer opgøres anskaffelsessummen for beholdningen pr. 1. juli  

 1981 som den restanskaffelsessum, som ved afståelsen før den 1. juli 1981  

 blev opgjort for de i behold værende aktier efter de dagældende regler i  

 særlig indkomstskattelov.
Har aktionæren ikke afstået aktier i det  

 pågældende selskab inden den 1. juli 1981, skal den faktiske  

 anskaffelsessum anvendes.
 Den anden regel gælder for aktier, som er erhvervet inden den 1. januar  

 1962, og som ville blive beskattet som hovedaktionæraktier ved afståelse  

 den 18. maj 1993. For disse aktier træder den formueskattepligtige værdi  

 pr. 1. januar 1962 i stedet for den faktiske anskaffelsessum, medmindre  

 den faktiske anskaffelsessum er højere.
 Den tredje regel gælder for aktionærer, som efter den 1. juli 1981 er  

 blevet omfattet af hovedaktionærbeskatningen, men som ikke var omfattet  

 heraf den 1. juli 1981. Disse aktionærer kan vælge ved opgørelsen af den  

 samlede anskaffelsessum at anvende den gennemsnitlige anskaffelsessum for  

 aktier, den pågældende aktionær ejede den 1. juli 1981, i stedet for den  

 faktiske anskaffelsessum.
S.G.3.3.3 Indgangsværdier for  

 minoritetsaktionærer § 19, stk. 3, i lov om ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v.  

 indeholder en overgangsregel for  

 minoritetsaktionærer .  

 Disse er i loven defineret som skattepligtige, der ikke den 18. maj 1993  

 skulle opgøre deres fortjenester og tab efter gennemsnitsmetoden, eller  

 som alene skulle opgøre fortjenesten efter gennemsnitsmetoden i medfør af  

 den dagældende ABL § 6, stk. 6 (skattepligtige, der tidligere havde været  

 omfattet af hovedaktionærdefinitionen, og som derfor, selv om de siden var  

 blevet minoritetsaktionærer, stadig skulle opgøre fortjenester og tab  

 efter gennemsnitsmetoden). Bestemmelsen finder ikke anvendelse på aktier,  

 der ved en eventuel afståelse den 18. maj 1993 ville være omfattet af ABL  

 §§ 2 a-2 c eller 3, eller på konvertible obligationer, der ved en  

 afståelse den 18. maj 1993 skulle beskattes efter kursgevinstloven.
Reglen går ud på, at minoritetsaktionærer ved en afståelse den 19. maj  

 1993 eller senere kan anvende aktiernes handelsværdi den 19. maj 1993 i  

 stedet for den faktiske anskaffelsessum ved opgørelsen af fortjenester  

 eller tab.
Dette gælder, uanset om aktien den 19. maj 1993 har været ejet  

 under eller over 3 år.
Hvis aktien den 19. maj 1993 har været ejet i under  

 3 år, gælder reglen dog kun, såfremt aktien afstås 3 år eller mere efter  

 erhvervelsen.
 Anskaffelsesomkostningerne kan ikke tillægges kursværdien pr. 19. maj  

 1993.
 Om fastsættelse af handelsværdien for unoterede aktier pr. 19. maj  

 1993, se afsnit  

 S.G.3.4.2  

 nedenfor.
Indgangsværdierne skal vælges samlet for samtlige aktier i hvert enkelt  

 selskab, den pågældende aktionær ejer den 18. maj 1993. Valget for  

 aktierne i et selskab er ikke bindende for valget af indgangsværdier i  

 andre selskaber.
Til gengæld skal valget for hvert enkelt selskab  

 foretages samlet for alle aktier, herunder fondsaktier, aktieretter og  

 tegningsretter, aktier erhvervet på grundlag af tegningsretter samt for  

 aktier i forskellige aktieklasser.
Uanset om den skattepligtige vælger at anvende den faktiske  

 anskaffelsessum eller værdien den 19. maj 1993 for aktier i det pågældende  

 selskab, kan et fradragsberettiget eller modregningsberettiget tab dog  

 ikke overstige forskellen mellem afståelsessummen og værdien den 19. maj  

 1993. Derimod kan et fradragsberettiget eller modregningsberettiget tab  

 godt overstige forskellen mellem den faktiske anskaffelsessum og  

 afståelsessummen (hvis handelsværdien den 19. maj 1993 er højere end den  

 faktiske anskaffelsessum). Se  

 SKM2002.150.TSS  

 hvor Told- og Skattestyrelsen redegør for, om overgangsbestemmelsen i §  

 19, stk. 3, i lov nr. 421 af 25. juni 1993 med senere ændringer indebærer  

 en ret eller en pligt til at anvende handelsværdien pr. 19. maj 1993 som  

 indgangsværdi ved opgørelsen af tab for minoritetsaktionærer som defineret  

 i bestemmelsen.
Henset særligt til bestemmelsens ordlyd, kan  

 aktionæren frit vælge, om aktiernes handelsværdi den 19. maj 1993  

 skal anvendes som indgangsværdi ved opgørelsen af tab.
Se også  

 SKM2001.126.HR  

 om fastlæggelsen af ejertid og anvendelsen af tabsbegrænsningsreglen på  

 anparter erhvervet ved udnyttelse af tegningsretter efter den 19. maj  

 1993. Skatteyderne, der er brødre, stiftede den 1/7 1990 sammen med en  

 tredje bror et anpartsselskab.
Indskudskapitalen var nom 90.000 kr.,  

 fordelt med nom. 22.000 kr. til hver af brødrene og nom. 24.000  

 kr. til et andet af brødrene ejet selskab.
Den 1/9 1994 overdrog den  

 tredje af brødrene sine anparter til de to skatteydere til kurs 0. Den  

 30/9 1994 udvidedes anpartskapitalen, og de to skatteydere indbetalte  

 kontant i henhold til tegningsrettigheder 2.600.000 kr.
Den 28/12 1994  

 solgte de to skatteydere samtlige deres anparter for 267.000 kr. til et  

 A/S, som var ejet af de tre brødre og deres far.
Højesteret fandt, at  

 anparterne erhvervet den 1/9 1994, også skattemæssigt skulle anses for  

 erhvervet på dette tidspunkt, og at anparterne erhvervet ved nytegning den  

 30/9 1994, skulle anses for erhvervet samtidig med moderanparterne og  

 derfor fordeles forholdsmæssigt på de af skatteydernes anparter der var  

 ejet henholdsvis over og under 3 år.
Tabet vedrørende skatteydernes  

 beholdninger af anparter med en ejertid over 3 år udgjorde forskellen  

 mellem disse beholdningers andel af henholdsvis afståelsessummen og den  

 efter gennemsnitsmetoden beregnede anskaffelsessum.
Da anparterne var  

 værdiløse den 19/5 1993, var tabet vedrørende skatteydernes beholdninger  

 på dette tidspunkt ikke fradragsberettiget, jf. overgangsbestemmelsen i §  

 19, stk. 3, i lov nr. 421 af 25/6 1993. Det fradragsberettigede tab  

 udgjorde alene den del af det samlede tab, som svarede til forholdet  

 mellem de i 1994 nominelt nytegnede anparter, der indgik i beholdningen  

 med ejertid over 3 år, og den samlede beholdning med ejertid  

 over 3 år.
 Adgangen til at anvende indgangsværdier efter § 19, stk. 3, i lov om  

 ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v. overføres til erhververen,  

 hvis der den 19. maj 1993 eller herefter sker overdragelse eller udlæg af  

 aktierne med succession efter reglerne i ABL §§ 11 og 11 A og DBSL §§  

 29 og 36, og adgangen til at anvende indgangsværdier efter § 19, stk. 3, i  

 lov om ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v. bevares, uanset at  

 der den 19. maj 1993 eller herefter sker ombytning m.v. af aktierne med  

 succession efter reglerne i ABL § 13 eller fusionsskatteloven.
 Adgangen til at anvende indgangsværdier efter § 19, stk. 3, i lov om  

 ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v., for så vidt angår  

 tegningsretter og aktieretter, er afhængig af, om tegningsretterne  

 henholdsvis aktieretterne er i den pågældende skattepligtiges besiddelse  

 den 18. maj 1993. Der er ikke adgang til at anvende handelsværdien pr. 19.  

 maj 1993 for tegningsretter og aktieretter, hvis tildelingen eller  

 erhvervelsen af de pågældende retter sker den 19. maj 1993 eller  

 senere.
Tilsvarende regler gælder for aktier tegnet ved udnyttelse af  

 aktieretter eller tegningsretter.
Det er her en betingelse for anvendelse  

 af indgangsværdier, at aktieretterne eller tegningsretterne er udnyttet  

 til erhvervelse af aktier senest den 18. maj 1993. Er tegningsretterne  

 eller aktieretterne imidlertid i den pågældendes besiddelse den 18. maj  

 1993, og er der efter det foregående adgang til at anvende indgangsværdier  

 for disses vedkommende, kan aktieretternes eller tegningsretternes  

 indgangsværdier anvendes ved opgørelsen af anskaffelsessummen for  

 aktierne.
Dette skyldes, at det følger af de almindelige regler for  

 opgørelse af anskaffelsessummer, at aktier erhvervet ved udnyttelse af  

 aktieretter anses for anskaffet for det beløb, der er erlagt ved  

 anskaffelsen af aktieretterne, og at aktier erhvervet ved udnyttelse af  

 tegningsretter anses for anskaffet for det beløb, der er erlagt ved  

 anskaffelsen af tegningsretterne med tillæg af det beløb, der skal  

 indbetales ved tegningen af aktierne.
Såfremt de øvrige betingelser herfor  

 er opfyldt, kan værdien pr. 19. maj 1993 træde i stedet for det beløb, der  

 er erlagt ved anskaffelsen af henholdsvis aktieretterne og  

 tegningsretterne ved opgørelsen af aktiernes anskaffelsessum.
Dette  

 gælder, uanset at der er tale om tildelte aktieretter eller tildelte  

 tegningsretter, og det beløb, der er erlagt ved erhvervelsen af  

 aktieretterne eller tegningsretterne dermed er 0 kr.
Også ved afståelse af fondsaktier tildelt før den 19. maj 1993 kan den  

 skattepligtige ved avanceopgørelsen vælge værdien pr. 19. maj 1993. Det er  

 en betingelse, at afståelsen finder sted tre år eller mere efter  

 erhvervelsen af moderaktien.
Er fondsaktien tildelt den 19. maj 1993 eller  

 senere, kan der ikke anvendes indgangsværdi, jf.
ToldSkat Nyt 1993.24.1142  

 DEP og  

 SKM2001.468.LSR .  

 Afståelse af aktier efter mindre end tre år afskærer ikke aktionæren fra  

 at anvende værdien den 19. maj 1993 i stedet for anskaffelsessummen ved  

 senere afståelse af aktier i samme selskab, hvis betingelserne herfor i  

 øvrigt er opfyldt, jf.
ToldSkat Nyt 1993.24.1142 DEP.
S.G.3.4 Handelskurs pr. 19. maj 1993 S.G.3.4.1 Børsnoterede aktier For børsnoterede aktier er  

 handelskursen pr. 19. maj 1993 ,  

 den kurs som fremgår af børslisten for den 19. maj 1993. Den  

 børskurs, der skal finde anvendelse som handelskursen for børsnoterede  

 aktier pr. 19. maj 1993, er Alle-handler-kursen, jf.
TfS 1994, 643.  

 Børskursen pr. 19. maj 1993 på danske aktier er gengivet i bilag 1.
S.G.3.4.2 Unoterede aktier Ved fastsættelse af unoterede aktiers handelsværdi pr. 19. maj 1993 er  

 der mulighed for at opnå en bindende forhåndsbesked fra Ligningsrådet,  

 jf.
SSL kap. 2 A.
Told- og Skattestyrelsen har offentliggjort flere bindende  

 forhåndsbeskeder om fastsættelse af handelskursen pr. 19. maj 1993 i  

 unoterede selskaber.
Se TfS 1994, 166 LR, TfS 1994, 300 LR, TfS 1994, 372  

 LR, TfS 1994, 373 LR, TfS1994, 400 LR, TfS 1994, 430 LR, TfS  

 1994, 632 LR, TfS 1994, 833 LR og TfS 1994, 835 LR samt TfS 1995, 116 LR,  

 TfS 1995, 318 LR, TfS 1995, 554 LR, TfS 1996, 182 LR og TfS 1997, 437  

 LR.
 Det er et gennemgående træk for de pågældende sager, at Ligningsrådet  

 har søgt at tilvejebringe et så sikkert beslutningsgrundlag som  

 muligt.
 Ligningsrådet har ved fastsættelsen af handelskursen pr. 19. maj 1993  

 bl.a. henset til følgende:
Ovenstående opregning af forhold, som Ligningsrådet har henset til ved  

 fastsættelsen af handelsværdien pr. 19. maj 1993, er ikke udtømmende, idet  

 man i det konkrete tilfælde må påse, om der eventuelt foreligger andre  

 forhold, som påvirker handelsværdien.
En faktor der bør indgå i skønnet er  

 udskudt skat.
I det omfang værdien af negativ udskudt skat pr. 19. maj  

 1993 med tilstrækkelig sikkerhed må anses for konstateret, skal der  

 tillige tages hensyn hertil.
I TfS 2000, 560 HRD var der i aktionæroverenskomsten indgået aftale om  

 omsætningsbegrænsning.
Af dommen fremgår det, at der ved "aktiernes  

 handelsværdi" må forstås handelsværdien for den enkelte aktionær.  

 Højesteret bemærkede: "Handelsværdien kan være påvirket af begrænsninger i  

 aktiernes omsættelighed, herunder pligt til indløsning, i henhold til  

 aktionæroverenskomst eller vedtægter.
Der er ikke i lovens ordlyd eller  

 forarbejder holdepunkter for, at man i alle tilfælde skal se bort fra  

 sådanne begrænsninger, og lovens formål tilsiger, at der kan tages hensyn  

 hertil ved værdiansættelsen.
Det forhold, at handelsværdien i andre  

 relationer ansættes uden hensyn til sådanne begrænsninger, tvinger ikke  

 til en anden forståelse." Højesteret konkluderede: "På baggrund af  

 omsættelighedsbegrænsningens formål og de alternative muligheder for  

 afståelse uden begrænsning, som aktionærerne kunne have en fælles  

 interesse i at gennemføre, lægger Højesteret til grund, at det den 18/5  

 1993 ikke var urealistisk for den enkelte aktionær at påregne, at aktierne  

 - eventuelt på et senere tidspunkt - ville kunne afstås uden  

 begrænsninger." Højesteret hjemviste sagen til Ligningsrådet til fornyet  

 skønsmæssig ansættelse af handelsværdien, idet den fornyede ansættelse  

 skulle ske under hensyntagen til den merværdi som følge af virksomhedens  

 indtjeningsevne, som var dokumenteret under det tidligere udmeldte syn og  

 skøn.
Højesterets dom af 27. juni 2000 (TfS 2000, 560 HRD) betyder, at  

 hidtidig praksis vedrørende fastsættelse af handelsværdien den 19. maj  

 1993, jf. lov nr. 421 af 25. juni 1993, § 19, stk. 3, og det i  

 Ligningsvejledningen 1999, S.G.3.4.2 anførte, ikke kan opretholdes.
Ved  

 fastsættelse af handelsværdien den 19. maj 1993 har ligningsmyndighederne  

 hidtil ansat værdien efter en vurdering af, hvad aktionæren måtte antages  

 at kunne opnå ved salg af sin aktiepost den 19. maj 1993. Hvor der i  

 vedtægterne eller i en aktionæroverenskomst var indgået aftale om  

 omsættelighedsbegrænsninger for aktionærerne, og det ikke forelå bevist,  

 at aktionæren alligevel ville kunne opnå en højere salgspris den 19. maj  

 1993, ansås aktiernes handelsværdi at udgøre den aftalte pris i vedtægt  

 eller overenskomst.
Ifølge dommen skal handelsværdien den 19. maj 1993, i  

 overensstemmelse med hidtidig praksis, fastsættes efter en konkret  

 vurdering af værdien af den enkelte aktionærs aktier under hensyntagen til  

 eventuelle begrænsninger i aktiernes omsættelighed.
Imidlertid skal der,  

 ved afgørelsen af hvilken betydning omsættelighedsbegrænsninger skal have  

 ved ansættelsen af handelsværdien den 19. maj 1993, tages hensyn til, om  

 det for den enkelte aktionær var realistisk at påregne, at aktierne -  

 eventuelt på et senere tidspunkt - ville kunne afstås uden  

 omsættelighedsbegrænsninger, herunder i forbindelse med et samlet salg af  

 alle aktier i selskabet.
I givet fald skal der ved værdiskønnet tages  

 hensyn til eventuelle merværdier, som aktionæren ved et fremtidigt salg  

 kunne påregne at få del i.
I  

 SKM2002.578.LSR  

 har Landsskatteretten truffet afgørelse i en sag, der blev genoptaget som  

 følge af praksisændringen.
Landsskatteretten fandt efter en konkret  

 vurdering af selskabets vedtægter, at det ikke var urealistisk for en  

 mindretalsaktionær den 18. maj 1993 at påregne, at anparterne på et senere  

 tidspunkt ville kunne afstås uden begrænsninger, hvorfor kursen den 19.  

 maj 1993 under hensyn til den foreliggende syns- og skønserklæring  

 passende kunne ansættes til 1.080. Der var herved tillige lagt vægt på, at  

 selskabet ikke havde godtgjort, at mindretalsaktionærerne den 18. maj 1993  

 kunne påregne at afstå anparterne ved et samlet salg.
I  

 SKM2001.198.LR  

 havde Ligningsrådet i 1995 givet bindende forhåndsbesked om, at kursen  

 kunne fastsættes til 449, mens Landsskatteretten efter et udmeldt syn- og  

 skøn fastsatte kursen til 446. Højesteret hjemviste sagen til  

 Ligningsrådet til fornyet skønsmæssig ansættelse af handelsværdien, idet  

 den fornyede ansættelse skulle ske under hensyntagen til den merværdi som  

 følge af virksomhedens indtjeningsevne, som var dokumenteret under det  

 tidligere syn og skøn.
Under hensyn til aktionærernes muligheder for at  

 realisere merværdien, fastsatte Ligningsrådet kursen pr. 19. maj 1993 til  

 1250.
I  

 SKM2003.117.LSR  

 udtalte Landsskatteretten, at der ved bedømmelsen af handelsværdien af  

 minoritetsaktieposter den 19. maj 1993 måtte tages udgangspunkt i  

 handelsværdien af den enkelte aktionærs aktier, hvilken værdi ifølge de  

 supplerende syns- og skønserklæringer var forskellig fra værdien af  

 aktierne ved et samlet salg af hele aktiekapitalen, ligesom værdien af  

 A-aktierne var højere end værdien af B-aktierne.
Endvidere bemærkedes, at  

 det ikke var godtgjort, at værdien pr. 19. maj 1993 af den enkelte  

 aktionærs aktier oversteg syns- og skønsmændenes vurdering, som ikke var  

 kunstigt lavt beregnede kurser uafhængig af merværdien i selskaber.  

 Handelsværdien blev herefter ansat i overensstemmelse med syns- og  

 skønsmændenes vurdering af minoritetsaktierposterne.
Se endvidere  

 SKM2003.116.LSR ,  

 SKM2001.578.LR  

 og  

 SKM2002.141.LR .  

 Er det i forbindelse med ligningen relevant at fremskaffe et selskabs  

 historiske eller aktuelle vedtægter, vil disse kunne rekvireres hos  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
En aktionæroverenskomst er derimod ikke  

 registreringspligtig nogetsteds, og må derfor indhentes hos den  

 skattepligtige.
 I de sager, hvor Ligningsrådet eller Landsskatteretten har truffet  

 afgørelse, om fastsættelse af kursen på unoterede aktier pr. 19. maj 1993,  

 vil kursen løbende blive offentliggjort i bilag 1. Landsskatterettens  

 afgørelser, er gengivet med stjernemarkering.
Af afsnit  

 S.G.2.6.3        fremgår, at hvor der er beregnet gaveafgift, skal den kurs,  

 der af den  

 regionale told- og skattemyndighed er lagt til grund ved  

 gaveafgiftsberegningen, anses som afståelsessum.
Uanset at der kort tid  

 før eller efter den 19. maj 1993 er gaveoverdraget aktier i et unoteret  

 selskab, kan det ikke uden videre forventes, at den af den regionale  

 told- og skattemyndighed accepterede gaveoverdragelseskurs vil blive lagt  

 til grund som aktiernes handelsværdi pr. 19. maj 1993 ved en senere  

 overdragelse af aktier i det pågældende selskab.
Aktiernes handelsværdi  

 pr. 19. maj 1993 vil i sådanne tilfælde blive gjort til genstand for en  

 selvstændig prøvelse.
S.G.4 Selskaber S.G.4.1 Afståelse efter en ejertid på mindre end  

 3 år Selskabers m.v. afståelse af  

 aktier , med en ejertid under 3 år,  

 er omfattet af ABL § 2. Ved afståelse af aktier inden 3 års ejertid er  

 fortjeneste skattepligtig og skal medregnes ved opgørelsen af selskabets  

 skattepligtige indkomst, jf.
ABL § 2, stk. 1. Tab ved afståelse af aktier,  

 som har været ejet i mindre end 3 år, kan, når en eventuel fortjeneste  

 ville blive beskattet efter ABL § 2, stk. 1, kun fradrages i fortjeneste  

 på andre aktier, der afstås inden 3 år efter erhvervelsen, og som er  

 skattepligtig efter ABL § 2, stk. 1. Tab ved afståelse af sådanne aktier  

 kan således ikke fradrages i anden skattepligtig indkomst, ej heller i  

 skattepligtig indkomst, hidrørende fra andre aktier end aktier, der  

 beskattes efter ABL § 2, stk. 1. Kan et modregningsberettiget tab ved  

 aktieafståelse ikke rummes i fortjeneste ved afståelse af andre aktier  

 efter mindre end 3 års ejertid, kan det overskydende beløb overføres til  

 fradrag i selskabets nettofortjeneste ved afståelse i de følgende  

 indkomstår af aktier med mindre end 3 års ejertid.
Tabet kan kun fremføres  

 til fradrag i fortjeneste i et efterfølgende indkomstår, i det omfang det  

 ikke kan rummes i en nettofortjeneste hos det pågældende selskab i et  

 tidligere indkomstår.
Se TfS 2000, 19 LSR.
Ved opgørelsen af fortjeneste og tab anvendes gennemsnitsmetoden for  

 selskaber, der er skattepligtige efter SEL §§ 1, stk. 1, nr. 1-2a, 2c-f,  

 og 3 a-5 b, samt efter fondsbeskatningsloven.
Selskaber m.v., der ikke er  

 omfattet af disse bestemmelser, skal for børsnoterede aktier ejet mindre  

 end tre år opgøre fortjeneste eller tab efter aktie-for-aktie-metoden og  

 gennemsnitsmetoden for unoterede aktier uanset ejertidens længde.
Disse  

 selskaber m.v. er f.eks. foreninger m.v., der er omfattet af SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6, hvor skattepligten forudsætter, at aktierne har tilknytning til  

 en erhvervsmæssig virksomhed, begrænset skattepligtige selskaber m.v.  

 efter SEL § 2, stk. 1, litra a, hvor skattepligten forudsætter, at  

 aktierne er knyttet til en erhvervsmæssig virksomhed med fast driftssted  

 her i landet, og andelsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, hvor  

 en særskilt opgørelse af aktieavancer og -tab ikke er aktuel.
Udloddende investeringsforeninger, jf.
LL § 16 C, stk. 1, skal efter  

 ABL § 2, stk. 3, ligeledes opgøre fortjeneste og tab efter  

 gennemsnitsmetoden, jf.
ABL § 6.
Efter ABL § 13 e sker der ikke beskatning efter ABL § 2 af aktier ejet  

 af selskaber og foreninger omfattet af SEL §§ 1, stk. 1, nr. 1-2 eller 4,  

 når aktierne overdrages til en andelsforening omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 3, i forbindelse med en fusion mellem den pågældende andelsforening og  

 det pågældende selskab m.v.
Det er dog en forudsætning herfor, at  

 andelsforeningen ejer samtlige aktier m.v. i det indskydende selskab  

 m.v.
Andelsforeningens fortjeneste ved salg af aktier, som er modtaget, uden  

 at der er sket beskatning hos det indskydende selskab efter ABL § 13 e, er  

 skattepligtig for andelsforeningen, hvis aktierne afstås på et tidspunkt,  

 der ligger mindre end 3 år efter det indskydende selskabs erhvervelse af  

 aktierne.
Tab kan under samme omstændigheder fradrages i samme eller  

 efterfølgende indkomstårs fortjenester på andre aktier, som er modtaget,  

 uden at der er sket beskatning hos det indskydende selskab efter § 13 e.  

 Tab herudover kan ikke fradrages, jf.
ABL § 13 e, stk. 2.
 Ved opgørelsen af fortjeneste og tab på aktier, som omfattes af ABL §  

 13 e, anvendes aktiernes værdi på fusionstidspunktet i stedet for  

 afståelsessummen, og de opgjorte fortjenester og tab ganges med 2,3.  

 Fortjenester og tab skal dog alene ganges med 2,3, hvis andelsforeningen  

 på afståelsestidspunktet beskattes i henhold til SEL § 1, stk. 1, nr.  

 3.
S.G.4.2 Afståelse efter en ejertid på mindst 3  

 år Ved afståelse efter en  

 ejertid på 3 år eller mere  er  

 fortjenester skattefrie for selskaber m.v., der er omfattet af SEL §§ 1,  

 stk. 1, nr. 1-2a, 2c-2f og 3 a-5 b, samt efter  

 fondsbeskatningsloven.
Tab er til gengæld ikke fradragsberettiget.
Dette  

 følger af ABL § 4, stk. 6.
Ved lov nr. 431 af 26. juni 1998 om ændring af dødsboskatteloven og  

 aktieavancebeskatningsloven er der indført begrænsninger i mulighederne  

 for at udlodde aktiver med succession fra dødsboer.
Begrænsningerne er  

 sket ved ændringer i DBSL §§ 29 og 36 samt ved en konsekvensændring i ABL  

 § 4. Med virkning for dødsboer, hvor dødsfaldet er indtruffet eller  

 skiftet påbegyndt den 1. januar 1999 eller senere er successionsreglerne  

 ændret, således at juridiske personer ikke længere kan succedere i  

 fortjenesten ved udlodning fra dødsboer.
Se endvidere TfS 1999, 626,  

 TSS-meddelelse nr. 626 af 28. juli 1999 om udlodning med succession fra et  

 dødsbo.
 Er arveudlægget sket inden den 18. november 1993, beskattes aktierne  

 alene ved afståelse inden for de første 5 år efter udlægget, og kun i det  

 omfang den afdøde ville blive beskattet ved afståelse på tidspunktet for  

 afståelsen, jf. de tidligere regler i § 10.
 Ved afståelse inden 1. januar 1999 gælder der regler svarende til de  

 regler, der gælder, hvis der sker afståelse af aktier den 18. nov. eller  

 senere af aktier, der er udlagt inden den 18. november 1993 (se  

 ovenfor).
 For juridiske personer, der er skattepligtige af aktieavancer, efter de  

 tidligere regler og som ikke er omfattet af SEL §§ 1, stk. 1, nr. 1-2a,  

 2c-2f og 3 a-5 b, eller fondsbeskatningsloven, gælder samme regler, som  

 gælder for personer, se afsnit  

 S.G.3 .  

 Dog er disse juridiske personer ikke omfattet af reglen om, at  

 børsnoterede aktier, der sælges fra mindre beholdninger, kan sælges  

 skattefrit efter en ejertid på 3 år eller mere.
Fortjeneste og tab ved afståelse efter en ejertid på 3 år eller mere  

 opgøres efter gennemsnitsmetoden.
Uanset at fortjenesten eller tabet ved  

 salg af aktier med en ejertid på mindre end 3 år for juridiske personer,  

 der ikke er omfattet af SEL §§ 1, stk. 1, nr. 1-2a, 2c-2f og 3 a-5 b eller  

 fondsbeskatningsloven, skal opgøres efter aktie-for-aktie-metoden, indgår  

 aktier, der er ejet i mindre end 3 år ved opgørelsen af fortjenester eller  

 tab for aktier, der er ejet i 3 år eller mere.
S.G.4.3 Nærmere om opgørelsen af fortjeneste  

 eller tab Ved opgørelsen af den gennemsnitlige anskaffelsessum for aktier ejet af  

 selskaber m.v., der er omfattet af SEL §§ 1, stk. 1, nr. 1-2a, 2c-2f og 3  

 a-5 b, samt fondsbeskatningsloven, ses der som hovedregel bort fra aktier,  

 som er anskaffet den 18. november 1990 eller tidligere.
Adgang til at se  

 bort fra disse aktier bortfalder dog, hvis selskabet den 18. november 1993  

 eller senere tegner nye aktier til overkurs i forhold til aktiernes  

 handelsværdi.
Har selskabet tegnet nye aktier til overkurs, kan aktier  

 erhvervet den 18. november 1993 eller tidligere ved opgørelsen af den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum dog medregnes med handelsværdien den 18.  

 november 1993 eller den 19. maj 1993 i stedet for anskaffelsessummen.  

 Endvidere gælder adgangen til at se bort fra anskaffelsessummen for  

 aktier, der er erhvervet den 18. november 1990 eller tidligere, ikke, hvis  

 der er tale om aktier, som efter den dagældende ABL § 4, stk. 6, 2. pkt.,  

 ikke kan afstås skattefrit efter 3 års ejertid, idet de er modtaget som  

 udlæg fra et dødsbo, og selskabet er succederet i den afdødes  

 skattemæssige stilling.
Det bemærkes, at disse aktier på grund af  

 successionen i boets anskaffelsestidspunkter kan anses for anskaffet den  

 18. november 1990 eller tidligere på trods af, at reglen i den dagældende  

 ABL § 4, stk. 6, 2. pkt., alene gælder for aktier, der er udlagt den 18.  

 november 1993 eller senere.
Når fortjeneste eller tab skal opgøres efter gennemsnitsmetoden, kan et  

 selskabs tab ved afståelse af almindelige aktier og næringsaktier kun  

 fradrages i det omfang, tabet overstiger udbytter af de pågældende aktier,  

 som selskabet har været fritaget for at medregne ved indkomstopgørelsen  

 efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2 og 3, og SEL § 13, stk. 3 samt FBL § 10. De  

 pågældende regler i selskabsskatteloven og i fondsbeskatningsloven  

 omhandler skattefrihed for visse udbytter.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2, samt  

 FBL § 10 vedrører udbytter fra danske og udenlandske datterselskaber, og  

 SEL § 13, stk. 1, nr. 3, vedrører udbytter, som modtages af  

 investeringsaktieselskaber.
Endvidere kan tab på almindelige aktier kun  

 fradrages i det omfang, tabet overstiger den del af udbytterne, der ikke  

 har været medregnet ved indkomstopgørelsen efter SEL § 13, stk. 3, eller  

 FBL § 10. Efter SEL § 13, stk. 3, og FBL § 10, medregnes alene 66 pct. af  

 visse skattepligtige udbyttebeløb ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Bestemmelserne i SEL § 13, stk. 3, og FBL § 10, giver ikke  

 adgang til reduktion af udbyttebeløbene, når der er tale om udbytte af  

 næringsaktier.
Disse regler følger af ABL § 6, stk. 6  

 Fradragsbegrænsningsreglerne i ABL § 6, stk. 6, gælder for alle selskaber  

 m.v. omfattet af selskabsskatteloven og fondsbeskatningsloven.
 For så vidt angår selskabers afståelse af aktier til opfyldelse af  

 køberetter omfattet af LL § 28, fremgår det af LL § 28, stk. 4, at  

 selskaberne i visse tilfælde skal opgøre fortjeneste og tab efter en  

 særlig opgørelsesmetode, se afsnit  

 A.B.1.12 .
S.G.5 Opgørelsesmetoder S.G.5.1 Hvilken aktie anses for afstået? (First  

 in-first out) Ved afgørelsen af, hvilken aktie der anses for afstået, gælder en regel  

 om, at den først erhvervede aktie er den først afståede (  

 first in-first out ), således at det  

 er den ældste akties anskaffelsestidspunkt, der lægges til grund ved  

 fastlæggelsen af ejertidens længde.
Aktier, der er båndlagt efter  

 reglerne i ligningslovens § 7 A, medregnes dog først fra det tidspunkt,  

 hvor båndlæggelsen ophører, jf.
ABL § 5, stk. 2, 2. pkt.
First  

 in-first out-reglen fremgår af ABL § 5, stk. 2, og ABL § 6, stk. 4.
First in-first out-reglen gælder kun for aktier i samme selskab.  

 Endvidere gælder den kun for aktier med samme rettigheder.
Aktier med  

 f.eks. forskellig stemmeret eller forskellig udbytteret holdes således  

 adskilt ved anvendelsen af reglen.
Får de senere samme rettigheder, indgår  

 de i samme gruppe i rækkefølge efter anskaffelsestidspunkterne.
Se  

 endvidere  

 SKM2002.568.ØLR  

 (appelleret) hvor  

 first       in-first out -princippet skulle anvendes.
S.G.5.2 Aktie-for-aktie-metode Personer og selskaber mv., der ikke er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 1-2a, 2c-2f og 3 a-5 b, samt fondsbeskatningsloven, skal ved  

 afståelse af børsnoterede aktier inden tre års ejertid opgøre fortjeneste  

 eller tab som forskellen mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen,  

 inkl. købsomkostninger for den enkelte aktie (  

 aktie-for-aktie-metoden ).
Aktie-for-aktie-metoden medfører, at det er den faktiske  

 anskaffelsessum, og det faktiske anskaffelsestidspunkt for den enkelte  

 aktie, som lægges til grund, dog således at ABL § 5, stk. 2 (first  

 in-first out-princippet), finder anvendelse.
Hvis den ældste aktie  

 har større pålydende end den faktisk afståede aktie, opgøres  

 anskaffelsessummen som en forholdsmæssig del af den samlede  

 anskaffelsessum for den ældste aktie.
S.G.5.3 Gennemsnitsmetoden Juridiske personer omfattet af SEL §§ 1, stk. 1, nr. 1-2a, 2c-2f og 3  

 a-5 b, samt fondsbeskatningsloven, skal ved beregningen af en  

 skattepligtig fortjeneste eller et fradragsberettiget tab ved afståelse af  

 børsnoterede og unoterede aktier med en ejertid under 3 år, og ved  

 afståelse af aktier omfattet af ABL §§ 2 a, 2 c, 2 d foretage en opgørelse  

 efter den såkaldte  

 gennemsnitsmetode , jf.
ABL § 6. Metoden  

 anvendes tilsvarende ved opgørelse af gevinst eller tab på udenlandske  

 aktier.
Afstår et selskab aktier til en kurs under handelsværdien, og kan  

 selskabet fradrage forskellen mellem aktiernes handelsværdi og  

 afståelsessummen efter statsskattelovens § 6, litra a, skal aktierne dog  

 ved opgørelsen anses for afstået til aktiernes handelsværdi på  

 afståelsestidspunktet, jf.
ABL § 6, stk. 2, 2. pkt., der har virkning fra  

 og med 31. maj 2003. Der er alene tale om en opgørelsesregel, der skal  

 forhindre, at selskabet opnår fradrag for den samme udgift to gange.  

 Hvorvidt selskabet er skattepligtigt af gevinst eller tab skal således  

 fortsat opgøres efter ABL´s øvrige regler.
Personer skal ved beregningen af skattepligtig fortjeneste eller  

 fradragsberettiget tab ved afståelse af unoterede aktier uanset ejertidens  

 længde, ved afståelse af børsnoterede aktier efter 3 års ejertid eller  

 mere og ved afståelse af aktier omfattet af ABL §§ 2 a, 2 c, 2 d og 2 e  

 ligeledes foretage en opgørelse efter  

 gennemsnitsmetoden , jf.
ABL § 6, hvilket  

 tilsvarende gælder udenlandske aktier.
 ABL §§ 6 og § 7a (hovedaktionærregel) er justeret ved lov nr. 283 af  

 12. maj 1999, således, at reglen nu tager højde for no par value-aktier.  

 Loven har virkning fra 1. januar 1999.
Ved overgang til EUR vil de lande, der den 1. januar 1999 er overgået  

 til EUR, skulle foretage en EUR-redenominering af deres værdipapirer  

 denomineret i national valuta.
En af metoderne er at tillade anvendelsen  

 af no par value-aktier.
Disse er karakteriseret ved, at en aktie svarer  

 til en andel af den samlede aktiekapital i stedet for at have en pålydende  

 værdi.
I stedet for eksempelvis en 100-kr.''s-aktie har man herefter blot  

 "en aktie". Denne metode bliver i hvert fald tilladt i Frankrig, Spanien  

 og Tyskland.
Eksempel på anvendelsen af opgørelsesmetoden for en  

 beholdning af no par value-aktier, se afsnit  

 S.G.5.4.3  

 nedenfor.
I det omfang, aktierne har en pålydende værdi, anvendes denne fortsat  

 ved fordelingen af anskaffelsessummen, henholdsvis fortjenesten.
Hvis der  

 er tale om en beholdning af no par value-aktier, fordeles  

 anskaffelsessummen ikke efter pålydende, men med et ens beløb på hver  

 eneste aktie.
 Om eksempler på opgørelse efter gennemsnitsmetoden, se afsnit  

 S.G.5.4.1  

 nedenfor.
 For personer, der afstår børsnoterede aktier, som er omfattet af ABL §  

 4 (børsnoterede aktier, som ikke er omfattet af ABL §§ 2-3), skal der ved  

 anvendelsen af gennemsnitsmetoden ikke tages hensyn til børsnoterede  

 aktier, som er erhvervet mindre end 3 år forud for afståelsen, og som ved  

 en afståelse ikke omfattes af ABL §§ 2 a-3.
Anvendelsen af gennemsnitsmetoden får betydning, hvor den  

 skattepligtige afstår en del af aktierne i selskabet og beholder en anden  

 del.
Gennemsnitsmetoden får endvidere betydning i visse tilfælde, uanset  

 at den skattepligtige afstår hele sin beholdning af aktier i det  

 pågældende selskab.
Tilsvarende foretages en fordeling af den samlede anskaffelsessum på  

 aktier i samme selskab ejet i mindre end 3 år henholdsvis 3 år eller mere,  

 idet afståelsen behandles efter forskellige skattemæssige regler afhængigt  

 af ejertiden.
Tilsvarende skal der foretages en fordeling af den samlede  

 anskaffelsessum i andre tilfælde, hvor forskellige dele af afståelsen  

 behandles efter forskellige skattemæssige regler.
Fordelingen af den samlede anskaffelsessum mellem afståede aktier og  

 beholdne aktier sker på grundlag af aktiernes pålydende.
Hvis der er tale  

 om en beholdning af no par value-aktier, fordeles anskaffelsessummen ikke  

 efter pålydende, men med et ens beløb på hver eneste aktie.
I de tilfælde, hvor aktierne er forbundet med forskellige rettigheder,  

 tages der altså ikke hensyn til aktiernes forskellige kursværdi ved  

 fordelingen.
Aktier med forskellige rettigheder holdes dermed ikke adskilt  

 ved opgørelsen af den samlede anskaffelsessum og ved fordelingen af  

 denne.
 Omkostninger ved erhvervelsen medregnes ved opgørelsen af den samlede  

 anskaffelsessum.
 Ved opgørelsen af den samlede anskaffelsessum for aktionærens  

 aktiebeholdning medregnes tildelte fondsaktier med 0 kr., mens  

 anskaffelsessummen for aktier, der tegnes i henhold til en tildelt  

 tegningsret, er det beløb, som indbetales til selskabet ved  

 tegningen.
Tegningsretter betragtes som aktier, der er erhvervet med forpligtelse  

 til at indbetale det beløb, der skal erlægges i forbindelse med  

 aktietegningen.
Dvs. at anskaffelsessummen for tegningsretten udgøres af  

 et eventuelt vederlag, som er betalt for tegningsretten (er der tale om en  

 tildelt tegningsret, udgør dette vederlag 0 kr.), tillagt det beløb, som  

 skal erlægges ved aktietegningen, og at der ved opgørelsen af  

 afståelsessummen ved afståelse af tegningsretten medregnes såvel det  

 beløb, tegningsretten afstås for, som det beløb, som skal indbetales i  

 forbindelse med tegningen.
Det samlede beløb, som udgør anskaffelsessummen  

 for tegningsretterne, indgår ved beregningen af den gennemsnitlige  

 anskaffelsessum.
 Fortjeneste ved afståelse af aktier omfattet af ABL § 2, medregnes i  

 kapitalindkomsten, mens tab kan fratrækkes i fortjeneste på såvel  

 børsnoterede som unoterede aktier, der er omfattet af ABL § 2, jf. afsnit  

 S.G.3.1  

 ovenfor.
Fortjeneste ved afståelse af aktier efter en ejertid på 3 år eller  

 derover indgår i aktieindkomsten, og tab ved afståelse af unoterede aktier  

 fradrages i aktieindkomsten, mens tab ved afståelse af børsnoterede aktier  

 kun kan fradrages i gevinster på børsnoterede aktier.
Det er således alene  

 ved afståelse af unoterede aktier med tab til følge, at aktieindkomsten  

 kan blive negativ.
Der henvises i øvrigt til afsnit  

 S.G.3.2  

 ovenfor vedrørende beskatningen af aktieindkomsten.
S.G.5.4 Eksempler S.G.5.4.1 Gennemsnits- og  

 aktie-for-aktie-metode I det følgende anføres en række  

 eksempler  på opgørelsen af  

 aktieindkomsten henholdsvis kapitalindkomsten efter ABL §§ 2, 4, 5 og 6.  

 Eksemplerne illustrerer aktie-for-aktie-metoden og gennemsnitsmetoden.
Om  

 beregning på no par value-aktier, se afsnit S.G.5.4.3 nedenfor.
Eksempel 1 En aktionær erhverver i 1996 en aktiebeholdning på nominelt 200.000 kr.  

 i et børsnoteret selskab til kurs 200.
I 1998 suppleres beholdningen med aktier, hvis nominelle værdi udgør  

 100.000 kr. til kurs 300. Den samlede beholdning udgøres dermed af aktier  

 med en nominel værdi på 300.000 kr.
I 2000 sælges aktier for nominelt  

 250.000 kr. til kurs 400.
 Grundet first in-first out-reglen, anses de afståede aktier for at  

 udgøre alle aktierne erhvervet i 1996, samt aktier for nominelt 50.000 kr.  

 af aktierne erhvervet i 1998.
Aktierne erhvervet i 1996 har på salgstidspunktet været ejet i mere end  

 3 år, og kursværdien af den samlede beholdning har ligget over 83.300 kr.  

 (reguleret efter PSL § 20) inden for de sidste 3 år før afståelsen.  

 (Der ses her bort fra reguleringen af beløbsgrænsen). Der er dermed tale  

 om en skattepligtig afståelse.
Fortjenesten opgøres efter ABL § 6, men ved  

 anvendelsen af gennemsnitsmetoden ses der bort fra aktier, som på  

 afståelsestidspunktet ikke har været ejet i 3 år.
Anskaffelsessummen kan  

 derfor opgøres til anskaffelsessummen for aktierne erhvervet i  

 1996.
 Fortjenesten kan dermed opgøres således:
Aktierne erhvervet i 1998 beskattes efter ABL § 2, da de ikke har været  

 ejet i 3 år på afståelsestidspunktet.
Fortjenesten beregnes som forskellen  

 mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen for de pågældende aktier  

 (dvs. efter aktie-for-aktie-metoden):
Eksempel 2 Eksemplet er som eksempel 1. Blot er der her tale om unoterede  

 aktier.
First in-first out-reglen finder også anvendelse i denne  

 situation, men ved opgørelsen af fortjenesten skal der både for de aktier,  

 der er afstået før og efter 3 års ejertid, anvendes gennemsnitsmetoden, og  

 denne metode anvendes tillige ved opgørelsen af anskaffelsessummen for de  

 beholdne aktier.
Efter gennemsnitsmetoden fordeles den samlede  

 anskaffelsessum efter forholdet mellem den nominelle værdi af den enkelte  

 afståelse og den nominelle værdi af den samlede beholdning af aktier.
 Den nominelle værdi af den samlede beholdning udgør 300.000 kr.  

 (200.000 kr. + 100.000 kr.), og den samlede anskaffelsessum udgør 700.000  

 kr. (400.000 kr. for aktierne erhvervet i 1996 og 300.000 kr. for aktierne  

 erhvervet i 1998).
 Anskaffelsessummen for aktierne anskaffet i 1996 kan således opgøres  

 til:
 700.000 kr. x 200.000 kr. / 300.000 kr. = 466.667 kr.
 Anskaffelsessummen såvel for den del af aktierne, der er anskaffet i  

 1998, og som afstås, og for de beholdne aktier kan opgøres således:
 700.000 x 50.000 kr. / 300.000 = 116.667 kr.
 (Opgørelserne for de afståede henholdsvis de beholdne aktier er ens,  

 idet de nominelle beløb for de afståede aktier og de beholdne aktier er  

 lige store).
 Fortjenesten på aktierne erhvervet i 1996 kan opgøres som  

 følger:
 Og fortjenesten på aktierne erhvervet i 1998:
Eksempel 3 Eksemplet svarer til eksempel 2. Blot er der i 1999 tildelt aktionæren  

 tegningsretter til tegning af nominelt 100.000 kr. aktier til kurs 105.  

 Disse tegningsretter udnytter aktionæren ikke, men de afstås for 200.000  

 kr. samtidig med salget af aktierne på nominelt 250.000 kr.
Tegningsretterne anses for anskaffet på samme tidspunkt som  

 moderaktierne, jf.
ABL § 6, stk. 4. Da 2/3 af moderaktierne er erhvervet i  

 1996 og 1/3 i 1998, anses 2/3 af tegningsretterne dermed for erhvervet i  

 1996 og 1/3 i 1998.
Uanset om tegningsretterne anses for anskaffet i 1996 eller i 1998,  

 anses tegningsretterne for anskaffet for det beløb, der skal erlægges ved  

 tegningen af aktier, og dette beløb tillægges ligeledes afståelsessummen.  

 Ved opgørelsen af den samlede anskaffelsessum, indgår tegningsetterne  

 derfor med et beløb på 105.000 kr., og afståelsessummen for  

 tegningsretterne kan opgøres til 305.000 kr.
Den samlede anskaffelsessum  

 udgør således 805.000 kr. (Aktierne er som i eksempel 2 anskaffet for  

 700.000 kr., og hertil lægges de 105.000 kr., som udgør tegningsretternes  

 anskaffelsessum).
Den nominelle værdi af tegningsretterne opgøres til den nominelle værdi  

 af den kapital, retterne giver adgang til tegning af.
Da tegningsretterne  

 giver ret til tegning af nominelt 100.000 kr. aktier, udgør den nominelle  

 værdi af de tegningsretter, der anses for anskaffet i 1996 2/3 af 100.000  

 kr. = 66.667 kr., og den nominelle værdi af de tegningsretter, der anses  

 for anskaffet i 1998, udgør 1/3 af 100.000 kr. = 33.333 kr.
Den nominelle  

 værdi af den samlede beholdning udgør 400.000 kr. (Aktierne er som i  

 eksempel 2 anskaffet for 300.000 kr., og hertil lægges den nominelle værdi  

 af tegningsretterne).
 Afståelsessummerne fordeles ikke mellem aktierne og tegningsretterne,  

 men der sker fordeling af afståelsessummen på de tegningsretter, der anses  

 for anskaffet henholdsvis i 1996 og i 1998.
 De tegningsretter, der anses for anskaffet i 1996, anses for anskaffet  

 for:
 805.000 x 66.667 kr. / 400.000 = 134.167 kr.
 (Der foretages herved en fordeling af den samlede anskaffelsessum for  

 såvel aktierne som tegningsretterne efter forholdet mellem den nominelle  

 værdi af de tegningsretter, der anses for anskaffet i 1996, og den samlede  

 nominelle værdi af aktierne og tegningsretterne).
 Tegningsretterne anskaffet i 1996 anses for afstået til 2/3 af 305.000  

 kr. eller 203.333 kr.
 De tegningsretter, der anses for anskaffet i 1998, anses for anskaffet  

 for:
 805.000 x 33.333 kr. / 400.000 = 67.083 kr.
 (Denne beregning svarer metodisk til den beregning, der er foretaget  

 ovenfor for de tegningsretter, der anses for anskaffet i 1996).
 Tegningsretterne anskaffet i 1998 anses for afstået til 1/3 af 305.000  

 kr. eller 101.667 kr.
 Ved opgørelsen af anskaffelsessummerne for aktierne anvendes samme  

 metode, som er anvendt ovenfor ved beregningen af anskaffelsessummerne for  

 tegningsretterne.
 Anskaffelsessummen for de aktier, der er erhvervet i 1996, kan dermed  

 opgøres således:
 805.000 x 200.000 kr. / 400.000 = 402.500 kr.
 Anskaffelsessummen såvel for de af de afståede aktier, der anses for  

 anskaffet i 1998, som for de beholdne aktier kan opgøres  

 således:
 805.000 x 50.000 kr. / 400.000 = 100.625 kr.
 Afståelsessummerne for aktierne svarer til afståelsessummerne i  

 eksempel 2.
 Fortjenesten på tegningsretterne, som anses for erhvervet i 1996,  

 opgøres således:
 Fortjenesten på aktierne erhvervet i 1996 opgøres således:
 Fortjenesten på tegningsretterne, som anses for erhvervet i 1998,  

 opgøres således:
 Fortjenesten på aktierne erhvervet i 1998 opgøres således:
 Anskaffelsessummen for de beholdne aktier udgør 100.625 kr., da  

 beregningen er den samme som ved anskaffelsessummen for de af de afståede  

 aktier, der var anskaffet i 1998.
Eksempel 4 Eksemplet svarer til eksempel 1 (børsnoterede aktier). Blot er der  

 (i lighed med eksempel 3) i 1999 tildelt aktionæren tegningsretter til  

 tegning af nominelt 100.000 kr. aktier til kurs 105. Disse tegningsretter  

 udnytter aktionæren ikke, men de afstås for 200.000 kr. samtidig med  

 salget i 2000 af aktierne på nominelt 250.000 kr.
Tegningsretterne anses for anskaffet på samme tidspunkt som  

 moderaktierne.
Da 2/3 af moderaktierne er erhvervet i 1996 og 1/3 i 1998,  

 anses 2/3 af tegningsretterne dermed for erhvervet i 1996 og 1/3 i  

 1998.
 Som i eksempel 3 udgør den nominelle værdi af de tegningsretter, der  

 anses for anskaffet i 1996, 66.667 kr., og den nominelle værdi af de  

 tegningsretter, der anses for anskaffet i 1998, udgør 33.333 kr.
Fortjenesten ved afståelse af de tegningsretter, der anses for  

 anskaffet i 1996, skal opgøres efter gennemsnitsmetoden.
Disse  

 tegningsretter anses derfor for anskaffet for det beløb, der skal erlægges  

 ved tegningen af aktierne, og dette beløb tillægges ligeledes  

 afståelsessummen.
Ved opgørelsen af den samlede anskaffelsessum for aktier og  

 tegningsretter, der anses for at have været ejet i 3 år eller mere, indgår  

 tegningsretterne, der anses for erhvervet i 1996, derfor med et beløb, der  

 svarer til den nominelle værdi af disse tegningsretter ganget med  

 tegningskursen.
Dette beløb udgør 66.667 kr. x 1,05 = 70.000 kr.
 Afståelsessummen for de tegningsretter, der anses for anskaffet i 1996,  

 udgøres af disse tegningsretters andel af det beløb, der modtages ved  

 salget af samtlige tegningsretter tillagt det beløb, som skal erlægges ved  

 tegning på grundlag af retterne (og som ovenfor er opgjort til 70.000  

 kr.). Den andel af det samlede vederlag for tegningsretterne, der udgøres  

 af vederlaget for de tegningsretter, der anses for anskaffet i 1996,  

 opgøres ved at foretage en forholdsmæssig fordeling af det samlede  

 vederlag efter forholdet mellem den nominelle værdi af de tegningsretter,  

 der anses for anskaffet i 1996, og den nominelle værdi af samtlige de  

 afståede tegningsretter.
 Andelen af det samlede vederlag, der udgøres af vederlag for  

 tegningsretter anskaffet i 1996, udgør således:
 200.000 x 66.667 kr. / 100.000 = 133.334 kr.
 Afståelsessummen for tegningsretter anskaffet i 1996, udgør således  

 133.334 kr. + 70.000 kr. = 203.334 kr.
Fortjenesten på de tegningsretter, der anses for erhvervet i 1998,  

 opgøres efter aktie-for-aktie-metoden.
Disse tegningsretter anses dermed  

 for erhvervet for 0 kr.
Afståelsessummen udgøres af den del af det samlede  

 vederlag for tegningsretterne, der forholdsmæssigt kan henføres til de  

 tegningsretter, der anses for anskaffet i 1998. Opgørelsen heraf foretages  

 efter samme metode som ovenfor ved beregningen af den del af vederlaget,  

 der kan henføres til de tegningsretter, der anses for erhvervet i 1996.
 Afståelsessummen er således: 200.000 x 33.333 kr. / 100.000 = 66.666  

 kr.
 Den samlede gevinst på de aktier og tegningsretter, der anses for  

 anskaffet i 1996, kan opgøres på følgende måde, idet der er tale om en  

 afståelse af samtlige aktier m.v. i det pågældende selskab, som er ejet i  

 3 år eller mere:
 Fortjenesten på aktierne, der er anskaffet i 1998, beregnes som i  

 eksempel 1. Fortjenesten, som beskattes som kapitalindkomst, udgør  

 herefter 50.000 kr.
 Fortjenesten på de tegningsretter, som anses for anskaffet i 1998,  

 opgøres således:
 Samlet fortjeneste, der skal beskattes som kapitalindkomst, er dermed  

 116.666 kr. (50.000 kr.+ 66.666 kr.).
S.G.5.4.2 Aktieretter, tegningsretter m.v.  

 (Favørkurs) En aktionær har i 1995 en beholdning af aktier i et selskab.
Aktierne  

 repræsenterer en nominel værdi på 200.000 kr.
Af disse er nominelt 100.000  

 kr. aktier anskaffet i 1991 og nominelt 100.000 kr. aktier anskaffet i  

 1993. I 1995 tildeles aktionæren  

 aktieretter , som giver ret til  

 udlevering af fondsaktier med en nomínel værdi på 50.000 kr.
Da aktieretterne knytter sig til flere moderaktier med forskellige  

 anskaffelsestidspunkter, fordeles de forholdsmæssigt på de forskellige  

 moderaktiers anskaffelsestidspunkter.
Den ene halvdel af aktieretterne  

 anses dermed for anskaffet samtidig med de moderaktier, der er anskaffet i  

 1991, og den anden halvdel anses for anskaffet samtidig med de  

 moderaktier, der er anskaffet i 1993, da den ene halvdel af moderaktierne  

 er anskaffet i 1991 og den anden halvdel i 1993.
 Aktionæren afstår samtlige de tildelte aktieretter, og da beholdningen  

 af aktieretter holdes adskilt fra beholdningen af moderaktier, anses  

 halvdelen af de afståede aktieretter for anskaffet i 1991 og den anden  

 halvdel for anskaffet i 1993.
 Ved et delsalg fra en beholdning bestående af både moderaktier og  

 fondsaktier eller aktier erhvervet på baggrund af tildelte tegningsretter,  

 hvor aktierne på baggrund af det ovenfor anførte har samme  

 anskaffelsestidspunkt, foretages der en forholdsmæssig fordeling ud fra  

 den nominelle værdi af de afståede aktier, således at en forholdsmæssig  

 del af de afståede aktier anses for at hidrøre fra beholdningen af  

 moderaktier, mens den resterende del af de afståede aktier anses for at  

 hidrøre fra beholdningen af fondsaktier eller aktier erhvervet ved  

 udnyttelse af tegningsretter.
 Den del af de afståede aktier, der anses for hidrørende fra  

 beholdningen af moderaktier, opgøres ved at gange den samlede nominelle  

 værdi af de afståede aktier med den nominelle værdi inden delafståelsen af  

 den samlede beholdning af moderaktier, der anses for erhvervet på det  

 pågældende tidspunkt, divideret med den nominelle værdi af den samlede  

 beholdning inden delafståelsen af aktier, der anses for erhvervet på det  

 pågældende tidspunkt.
 På tilsvarende måde udfindes den del af de afståede aktier, der  

 hidrører fra beholdningen af fondsaktier eller aktier erhvervet på  

 grundlag af tildelte tegningsretter, idet den nominelle værdi af  

 moderaktierne i beregningen erstattes med den nominelle værdi af  

 fondsaktierne henholdsvis aktierne erhvervet ved udnyttelse af tildelte  

 tegningsretter.
Denne metode får alene betydning, når der er tale om børsnoterede  

 aktier, der afstås efter en ejertid på mindre end 3 år, da moderaktierne  

 og fondsaktierne eller aktierne erhvervet på grundlag af tildelte  

 tegningsretter i dette tilfælde kan have forskellige anskaffelsessummer  

 grundet anvendelsen af aktie-for-aktie-metoden, jf.
ABL § 5. Metoden  

 anvendes dog ikke, hvis f.eks. moderaktie og fondsaktie ikke har samme  

 rettigheder, og det udtrykkeligt er aftalt, hvilke aktier der er  

 overdraget.
I så fald må det afgøres ud fra overdragelsesaftalen, hvilke  

 aktier der må anses for afståede.
 Den nominelle værdi af de af de afståede aktier, der anses for at  

 hidrøre fra beholdningen af moderaktier, opgøres således:
 75.000 kr. x 100.000 kr. / 150.000 kr. = 50.000 kr.
 Den nominelle værdi af de af de afståede aktier, der anses for at  

 hidrøre fra beholdningen af fondsaktier, opgøres efter samme metode:  

 75.000 kr. x 50.000 kr. / 150.000 kr. = 25.000 kr.
Erhverves aktier ved udnyttelse af aktieretter eller tegningsretter,  

 som er knyttet til aktier, der er anskaffet af en skattepligtig efter det  

 tidspunkt, hvor der er truffet beslutning om udvidelse af aktiekapitalen,  

 anses aktierne for erhvervet samtidig med de aktier, hvortil aktieretterne  

 eller tegningsretterne er knyttet.
Hvis man udnytter sådanne retter sammen  

 med retter, man har fået tildelt som aktionær, anses en forholdsmæssig del  

 af den nye aktie for anskaffet ved købet af de nyanskaffede moderaktier.  

 Tilsvarende fordeling må foretages, hvis man i forbindelse med en  

 udvidelse af aktiekapitalen køber retter til supplering af tildelte  

 retter.
Købte aktie- eller tegningsretter, samt aktier, der er erhvervet ved  

 udnyttelse af disse retter, anses for anskaffet ved købet af aktie- eller  

 tegningsretterne.
Hvis aktie- eller tegningsretter anskaffes til  

 supplering af tildelte retter, anses en forholdsmæssig del af de ny aktier  

 for erhvervet ved anskaffelsen af tegningsretterne.
Tegningsretter til konvertible obligationer behandles skattemæssigt som  

 tegningsretter til aktier.
Om tegningsretter se afsnit  

 S.G.2.7 .  

 For så vidt angår konvertible obligationer, se afsnit  

 S.G.13  

 nedenfor.
S.G.5.4.3 No par value-aktier Følgende eksempel kan illustrere anvendelsen af opgørelsesmetoden for  

 en beholdning af  

 no par       value-aktier .
Den 1. oktober 1996 erhverver aktionæren yderligere nominelt 50.000 DEM  

 aktier i selskabet til kurs 120 (for 60.000 DEM). Det tyske selskab  

 konverterer den 1. januar 2000 sine aktier til no par value-aktier.  

 Aktionæren modtager ved denne konvertering 1.500 aktier.
Den 1. maj 2000  

 sælger aktionæren 450 aktier for 90.000 DEM, altså for 200 DEM stykket.  

 Aktierne har på dette tidspunkt været ejet i mere end 3 år, og kursværdien  

 af den samlede beholdning har ligget over 83.300 kr. (reguleret efter PSL  

 § 20, 2003-niveau: 129.500 kr.) inden for de sidste 3 år før afståelsen.  

 Der er derfor tale om en skattepligtig afståelse.
Fortjenesten opgøres  

 efter gennemsnitsmetoden i ABL § 6.
 Idet der ses bort fra, at fortjenesten egentlig skal opgøres i DKK, kan  

 den opgøres således:
Den resterende beholdning på 1.050 aktier anses herefter for anskaffet  

 for 160.000 - 48.000 DEM = 112.000 DEM S.G.6 Gældskonvertering ved  

 kapitaludvidelse Anskaffelsessummen for aktier m.v. opgøres som udgangspunkt som det  

 beløb, for hvilket den pågældende aktie er erhvervet med tillæg af  

 omkostninger ved erhvervelsen.
Når aktier erhverves ved  

 konvertering af gæld  vil  

 aktiernes anskaffelsessum således normalt være fordringens værdi.
Såfremt  

 fordringens værdi på konverteringstidspunktet er mindre end pålydende,  

 opgøres fortjeneste eller tab på grundlag af en anskaffelsessum svarende  

 til fordringens handelsværdi jf.
UfR 1977, 964. HRD.
 I tilfælde, hvor aktier anskaffes i forbindelse med en kapitaludvidelse  

 i selskabet, knyttes spørgsmålet om anskaffelsessummen for aktier i danske  

 selskaber sammen med registreringen i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,  

 således at en registreret kapitalforhøjelse indebærer, at  

 kapitalindskuddet anerkendes som det beløb, hvortil aktien er  

 erhvervet.
S.G.6.1 Nedsættelse af anskaffelsessummen for  

 visse aktier ABL § 6, stk. 8 og 9, udgør en undtagelse fra ovennævnte  

 hovedregel.
Reglerne udvider anvendelseområdet for LL § 15 vedrørende  

 underskudsbegrænsning i tilfælde af gældseftergivelse.
Reglerne blev indsat, fordi  

 underskudsbegrænsning  i visse  

 tilfælde blev undgået ved at en kreditor i stedet for at eftergive  

 selskabet gælden, konverterede sin nødlidende fordring på selskabet til  

 aktier til overkurs.
Umiddelbart efter anvendte selskabet overkursen, der  

 er skattefri for selskabet, til at indfri kreditors fordring.
Formelt er  

 der tale om indfrielse, men reelt er der tale om gældseftergivelse, men  

 uden at selskabet må lide en underskudsbegrænsning.
Samtidig fik kreditor konverteret et (truende) ikke- fradragsberettiget  

 tab på sin fordring til et fradragsberettiget tab på aktier.
Der blev  

 derfor indført underskudsbegrænsning for debitorselskabet i tilfælde,  

 hvor der sker en hel eller delvis indfrielse af en fordring, men hvor  

 dette sker i forbindelse med, at fordringens kreditor foretager et  

 kapitalindskud i selskabet, dvs. hvor der er en tæt sammenhæng mellem  

 kapitalindskuddet og gældsindfrielsen.
Se LL § 15, stk. 4. Samtidig blev  

 ABL § 6, stk. 8 og 9 indført. § 6, stk. 8 foreskriver at aktiernes  

 anskaffelssum i en sådan situation skal nedskrives med forskellen på den  

 indfriede fordrings nominelle værdi og fordringens kursværdi på  

 indfrielsestidspunktet.
Undtagelsen finder direkte anvendelse, når fortjeneste eller tab ved  

 afståelse af aktierne opgøres efter gennemsnitsmetoden, jf.
ABL § 6. Om  

 denne metode se afsnit  

 S.G.5.3  .
 Undtagelsen gælder også ved anvendelse af aktie-for-aktie-metoden, jf.  

 ABL § 5, på andelsbeviser omfattet af ABL § 2 b og på næringsaktier  

 omfattet af ABL § 3. Dette følger af henvisningerne til ABL § 6, stk. 8 og  

 9, i ABL § 2 b, stk. 3, ABL § 3, stk. 3, og ABL § 5, stk. 5. Således  

 gælder reglen ved opgørelse af fortjenester og tab på alle aktieafståelser  

 omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
 Det er en forudsætning for anvendelse af reglen, at indskuddet skal  

 være foretaget i det selskab, der er debitor for den indfriede fordring,  

 eller i et selskab, hvori debitor ejer mere end 25 pct. af  

 selskabskapitalen.
Reglen er endvidere afgrænset med hensyn til, hvem der har foretaget  

 indskuddet.
Denne afgrænsning svarer til den tilsvarende afgrænsning i LL  

 § 15, stk. 4, se herom afsnit  

 S.C.1.2.2.9 .
Det er endelig en forudsætning, at indskuddet anvendes til at betale  

 gælden til indskyderen m.fl.
Der er dog ingen faste grænser for den  

 tidsmæssige sammenhæng mellem indskuddet og gældsindfrielsen eller  

 gældsnedbringelsen.
Se nærmere afsnit  

 S.C.1.2.2.9 ,  

 om den tilsvarende afgrænsning i LL § 15, stk. 4.
 Til forskel fra reglerne i LL § 15, stk. 4 og 5, er det ikke nogen  

 forudsætning for anvendelsen af reglen i ABL § 6, stk. 8 og 9, at  

 nedbringelsen eller indfrielsen svarer til en samlet ordning mellem en  

 skyldner og dennes kreditorer.
Reduktionen af anskaffelsessummen opgøres som det beløb, hvormed den  

 indfriede fordrings pålydende overstiger fordringens kursværdi på  

 indfrielsestidspunktet.
Er der tale om en nedbringelse af en fordring,  

 opgøres reduktionen som det beløb, den nominelle værdi af den nedbragte  

 del af fordringen overstiger kursværdien på indfrielsestidspunktet af  

 denne del af fordringen.
Ved opgørelsen af fordringens eller  

 delfordringens kursværdi ses bort fra det foretagne indskud.
Der ses  

 således bort fra den forøgelse af debitorselskabets indre værdi, som  

 forårsages af indskuddet.
Eksempel Et anpartsselskab har aktiver for 500.000 kr. og en gæld til  

 eneanpartshaveren på 1.500.000 kr.
Gælden til eneanpartshaveren er spredt  

 ud på to forskellige gældsposter, en på 1.000.000 kr. og en på 500.000 kr.  

 Begge fordringer er simple fordringer.
Eneanpartshaveren foretager et  

 indskud på 1.300.000 kr. i forbindelse med tegning af aktier til overkurs.  

 Umiddelbart herefter indfrier selskabet gældsposten på 500.000 kr. fuldt  

 ud, og gældsposten på 1.000.000 kr. nedbringes til 400.000 kr.
Indfrielsen  

 og nedbringelsen sker under anvendelse af de indskudte midler.
Fordringernes kurs opgøres på indfrielsestidspunktet, idet der dog ses  

 bort fra den forøgelse af selskabets indre værdi, der er forårsaget af det  

 foretagne indskud.
Kursen opgøres således:
 Kursen beregnes som (post 1 : post 4) x 100 = (500.000 kr. : 1.500.000  

 kr.) x 100 = 33 1/3.
 Reduktionen af anskaffelsessummen på grundlag af indfrielsen af en del  

 af fordring 1 opgøres således:
 Reduktionen af anskaffelsessummen på grundlag af indfrielsen af  

 fordring 2 opgøres således:
Den samlede reduktion af anskaffelsessummen for aktierne erhvervet ved  

 indskuddet udgøres af de to reduktioner lagt sammen.
Den samlede reduktion  

 udgør således 400.000 kr. + 333.333 kr. = 733.333 kr.
 Når en erhverver af en aktie succederer i overdragerens  

 anskaffelsessum, og når der f.eks. i forbindelse med en aktieombytning  

skal anvendes samme anskaffelsessum for de modtagne  

 aktier, som der skulle anvendes for de ombyttede aktier, er det  

 anskaffelsessummen eventuelt reduceret efter reglerne i ABL § 6, stk. 8 og  

 9, der overføres til erhververen, henholdsvis de modtagne aktier.
 Efter reglen i ABL § 6, stk. 9, sker der kun reduktion af  

 anskaffelsessummen efter ABL § 6, stk. 8, når kreditoren eller  

 kautionisten ikke ville kunne opnå fradragsret for et eventuelt tab på den  

 indfriede eller nedbragte fordring, henholdsvis for et eventuelt  

 kautionstab vedrørende den 500.000 kr. indfriede eller nedbragte  

 fordring.
Tilsvarende kan der ske reduktion af anskaffelsessummen efter ABL § 6,  

 stk. 8, når en tidligere kreditor eller en tidligere kautionist ikke ville  

 have kunnet opnå fradragsret for et eventuelt tab på den indfriede eller  

 nedbragte fordring henholdsvis for et eventuelt kautionstab vedrørende den  

 indfriede eller nedbragte fordring, jf.
ABL § 6, stk. 9, 2. pkt.
Der kan  

 dog alene ske reduktion af anskaffelsessummen på grundlag af manglende  

 fradragsret for et eventuelt tab på den indfriede eller nedbragte fordring  

 hos en tidligere kreditor eller en tidligere kautionist, når fordringen  

 eller kautionsforpligtelsen må anses for overdraget i forbindelse med  

 kapitalindskuddet.
S.G.7 Medarbejderaktier Om de særlige regler om  

 medarbejderaktier  i LL § 7 A  

 henvises til LV Almindelig del, afsnit  

 A.B.1.10 .  

 Der gælder ikke særlige regler ved afståelse af medarbejderaktier.
Dog er  

 der i lov nr. 421 af 25. juni 1993 (Lov om ensartet udbytte- og  

 aktieavancebeskatning m.v.) fastsat særlige overgangsregler for  

 medarbejderaktier.
Ved lov nr. 1117 af 22. december 1993 er  

 overgangsreglen blevet justeret.
Overgangsreglen for medarbejderaktier finder anvendelse på alle aktier,  

 der den 19. maj 1993 var båndlagt i medfør af den pågældende ordning.
Dvs.  

 reglen omfatter såvel de oprindeligt tildelte eller udloddede aktier som  

 fondsaktier, der er tildelt på grundlag af de oprindelige aktier, og  

 aktier erhvervet ved udnyttelse af tildelte tegningsretter, som er knyttet  

 til de oprindelige aktier.
Det er en forudsætning for anvendelse af  

 aktiernes kursværdi på tidspunktet for ophævelsen af båndlæggelsen, at  

 aktierne ejes af den pågældende aktionær den 19. maj 1993.
 I relation til overgangsreglen for medarbejderaktier anses fondsaktier  

 og aktier erhvervet på grundlag af tildelte tegningsretter for anskaffet  

 ved erhvervelsen af de pågældende fondsaktier henholdsvis aktier erhvervet  

 ved udnyttelse af tildelte tegningsretter.
 Skatteministeriet, Departementet har på baggrund af to henvendelser  

 truffet følgende afgørelse vedrørende fortolkningen af reglerne for  

 anvendelse af indgangsværdier i § 19, stk. 3 og 4 i lov om ensartet  

 udbytte- og aktieavancebeskatning m.v. lov nr. 421 af 25. juni 1993 i  

 relation til medarbejderaktier:
I tilfælde, hvor der efter den 19. maj 1993, men inden båndlæggelsens  

 ophør, udstedes fondsaktier i tilknytning til medarbejderaktier, der var  

 båndlagt den 19. maj 1993, kan værdien ved båndlæggelsens ophør efter §  

 19, stk. 4, i lov om ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v. lov  

 nr. 421 af 25. jun. 1993 ikke anvendes i stedet for anskaffelsessummen for  

 de pågældende fondsaktier, men derimod alene moderaktierne.
Se  

 hertil  

 SKM2001.468.LSR  

 : Landsskatteretten afviste, at skatteyder kunne anvende kursen på  

 tidspunktet for båndlæggelsens ophør i 1998 som anskaffelsessum for  

 fondsaktier, der i 1995 var tildelt skatteyderen på baggrund af  

 medarbejderaktier tildelt i 1993. Kursen på dette tidspunkt i 1998 kunne  

 alene anvendes som anskaffelsessum for de aktier, der blev tildelt i 1993.  

 Landsskatteretten lagde vægt på, at de pågældende fondsaktier ikke  

 eksisterede før tildelingen i 1995. Overgangsbestemmelsen i § 19, stk. 3,  

 1. pkt. forudsætter efter sin ordlyd, at aktierne eksisterer den 18. maj  

 1993. Der blev således ikke lagt vægt på, at fondsaktier i henhold til ABL  

 § 5, stk. 3 og § 6, stk. 4 anses for erhvervet på samme tidspunkt som  

 moderaktierne.
Landsskatteretten anførte endvidere, at fondsaktierne ikke  

 kunne anses for båndlagt den 19. maj 1993.
I tilfælde hvor betingelserne for anvendelse af såvel værdien den 19.  

 maj 1993 efter § 19, stk. 3 i lov om ensartet udbytte- og  

 aktieavancebeskatning m.v. lov nr. 421 af 25. juni 1993 som værdien ved  

 båndlæggelsens ophør efter § 19, stk. 4, i lov om ensartet udbytte- og  

 aktieavancebeskatning m.v. er opfyldt, kan aktionæren vælge mellem de to  

 værdier.
Den faktiske anskaffelsessum kan ligeledes vælges.
 Efter § 19, stk. 3 og 4, i lov om ensartet udbytte- og  

 aktieavancebeskatning m.v. lov nr. 421 af 25. juni 1993 gælder følgende:  

 Valget mellem værdien den 19. maj 1993 og den faktiske anskaffelsessum  

 træffes samlet for alle de aktier i det pågældende selskab, den pågældende  

 aktionær ejede den 18. maj 1993. Dette betyder, at man ved at vælge  

 værdien den 19. maj 1993 for een post aktier er afskåret fra at anvende  

 den faktiske anskaffelsessum for andre aktier i samme selskab, og at man  

 ved at vælge den faktiske anskaffelsessum for een post aktier er afskåret  

 fra at anvende værdien den 19. maj 1993 for andre aktier i samme  

 selskab.
Har aktionæren valgt at anvende værdien den 19. maj 1993 eller den  

 faktiske anskaffelsessum for en post aktier, vil vedkommende imidlertid  

 ikke være afskåret fra at vælge at anvende værdien ved båndlæggelsens  

 ophør for en anden post aktier i samme selskab.
Ligeledes vil aktionæren,  

 selv om vedkommende har valgt at anvende værdien ved båndlæggelsens ophør  

 for en post aktier, ikke være afskåret fra at anvende værdien den 19. maj  

 1993 eller den faktiske anskaffelsessum for en anden post aktier i samme  

 selskab jf.
TfS 1996, 188 DEP.
Vælger aktionæren at anvende aktiernes handelsværdi ved båndlæggelsens  

 ophør som anskaffelsessum, skal de båndlagte aktier indtil båndlæggelsens  

 ophør holdes adskilt fra eventuelle frie aktier i samme selskab ved  

 anvendelsen af gennemsnitsmetoden og først ind-først ud-reglen i ABL § 6.  

 Dette betyder, at fortjenesten eller tabet ved salg af de frie aktier kan  

 opgøres uden hensyntagen til de båndlagte aktier.
Aktionæren kan dog vælge  

 at medregne anskaffelsessummen for de båndlagte aktier ved opgørelsen af  

 fortjeneste eller tab på de frie aktier.
Vedkommende vil derved have  

 afskåret sig fra senere at anvende værdien ved båndlæggelsens ophør som  

 indgangsværdi for de båndlagte aktier.
Vælger aktionæren derimod at  

 undlade at medregne de båndlagte aktier ved opgørelsen af fortjeneste  

 eller tab ved salg af frie aktier, vil vedkommende ikke herved have  

 afskåret sig fra at anvende den faktiske anskaffelsessum for de båndlagte  

 aktier efter båndlæggelsens ophør.
 Reglen om anvendelse af værdien ved båndlæggelsens ophør som  

 indgangsværdi gælder både ved ophævelse af båndlæggelsen som følge af, at  

 den periode, aktierne skal båndlægges, udløber, og ved ophævelse af  

 båndlæggelse før tiden (f.eks. ved dødsfald). Såfremt båndlæggelsen  

 ophører, inden aktierne har været ejet i 3 år, kan aktiernes værdi ved  

 båndlæggelsens ophør kun anvendes som indgangsværdi, såfremt aktierne  

 afstås efter en ejertid på 3 år eller mere.
Hvis aktierne afstås under båndlæggelsen, men 3 år eller mere efter  

 erhvervelsen, er en fortjeneste ikke skattepligtig og et tab ikke  

 fradrags- eller modregningsberettiget.
Sker afståelsen inden 3 års  

 ejertid, behandles gevinster og tab skattemæssigt efter de normale regler  

 i aktieavancebeskatningsloven, dvs.
ABL § 2. Dette følger af § 19, stk. 4,  

 i lov om ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning m.v. lov nr. 421 af  

 25. juni 1993.
Såfremt den skattepligtige i båndlæggelsesperioden tegner nye aktier  

 til overkurs i forhold til aktiernes handelsværdi, bortfalder retten til  

 at anvende handelsværdien ved båndlæggelsens ophør som indgangsværdi.
Den  

 skattepligtige kan i stedet anvende aktiernes handelsværdi umiddelbart før  

 tegning til overkurs jf. § 19, stk. 4 i lov nr. 421 af 25. juni 1993 som  

 ændret ved § 12 i lov nr. 1117 af 22. december 1993. Tegnes der aktier til  

 overkurs, kan de båndlagte aktier ikke mere afstås efter 3 års ejertid  

 uden skattemæssige konsekvenser.
S.G.8 Næringsaktier Reglerne om beskatning af næringsaktier findes i ABL § 3. Denne  

 bestemmelse går forud for bestemmelserne i ABL §§ 2, 2 a ,2 c, 2 d, 2 e og  

 4.  

 Er der tale om  

 næringsaktier, finder disse bestemmelser derfor ikke anvendelse.
Derimod  

 kan ABL § 3 ikke finde anvendelse på aktier, som er omfattet af ABL § 2 b,  

 jf.
ABL § 2 b, stk. 4. Ligeledes finder § 3 ikke anvendelse på aktier  

 omfattet af ABL § 2 f, jf. § 2 f, stk. 1, 4. pkt.
Se om ABL § 2 f i  

 S.G.15 .
S.G.8.1 Næringsbegrebet Næringsaktier er  

 defineret  

 som aktier erhvervet som led i den skattepligtiges næringsvej (ABL § 3).  

 Bestemmelsen må fortolkes i overensstemmelse med det almindelige  

 skatteretlige næringsbegreb.
Der kan således være tale om næringsaktier,  

 både når der er tale om aktier erhvervet som led i handelsnæring, og når  

 der er tale om aktier erhvervet som led i vederlagsnæring.
S.G.8.1.1 Handelsnæring Handelsnæring foreligger, når den pågældende skattepligtige har som  

 erhverv at drive handel med aktier og lignende værdipapirer,  

 og de afståede aktier tillige er  

 erhvervet med videresalg for øje.
Dette gælder både når der er tale om et  

 hovederhverv, og når der er tale om bierhverv.
Det er en betingelse for at  

 anse aktier for aktier erhvervet i handelsnæring, at aktierne er erhvervet  

 med videresalg for øje og med henblik på at opnå fortjeneste ved et sådant  

 videresalg.
Bank- eller vekselerer For  

 banker s beholdning af  

 aktier er der således en formodning for, at der er tale om næringsaktier.  

 Se TfS 1993, 110 LSR, hvor en sparekasses aktiepost i en bank blev anset  

 for anlægsaktier.
Dommen er kommenteret i TfS 1993, 433 DEP.
Om et specielt tilfælde, hvor en  

 ban ks aktietab ikke var omfattet af ABL § 3, se TfS 1991,  

 450 LSR.
Landsskatteretten lagde afgørende vægt på, at aktierne ikke var  

 erhvervet for at opnå fortjeneste ved videresalg, men derimod for at  

 konstatere et tab ved afståelse.
Se også TfS 2000, 294 VLD, hvor  

 flertallet i landsretten ikke fandt, at en bank kunne opnå fradrag for et  

 konstateret tab i forbindelse med salg af aktier, idet det måtte have  

 stået banken klart, at der ikke var rimelig udsigt til gevinstgivende  

 videresalg.
Landsretten udtalte, at anvendelsen af ABL § 3 er betinget af,  

 at aktierne er erhvervet med det væsentligste formål at opnå fortjeneste  

 ved videresalg.
I LSRM 1985, 150 LSR fandt Landsskatteretten, at der var tilstrækkeligt  

 grundlag for at anse en vekselerers beholdning af obligationer og aktier  

 for hele tiden at være holdt uden for hans forretningssfære, samt at han  

 havde haft tilstrækkelige indtægter og midler uden for vekselererfirmaet  

 til at dække deres anskaffelse.
Retten kunne derfor tiltræde, at  

 kursavancen ved obligationernes indfrielse og nettotabene ved aktiernes  

 salg blev holdt uden for hans almindelige indkomst.
TfS 1999, 210 HRD.
Et selskabs direktør havde betydelig indsigt i det  

 finansielle marked, uden dog at have professionel tilknytning hertil.  

 Henset hertil samt til det forholdsvis beskedne antal handler fandt  

 Højesteret, at selskabets virksomhed med handel med aktier og optioner  

 ikke kunne betegnes som næringsvirksomhed.
TfS 1996, 887 HRD.
En advokat foretog for 1986 og 1987 fradrag for  

 valutakurstab på udlandslån, renter af udlandslån og fradrag for tab på  

 handel med aktier, idet han henviste til, at han i løbet af 3 år sammen  

 med en kompagnon havde foretaget ca. 90 aktiesalg.
Han havde endvidere  

 sammen med en kompagnon rådgivet klienter om køb og salg af værdipapirer.  

 Højesteret stadfæstede Landsrettens dom, hvorefter skatteyder ikke kunne  

 anses som næringsdrivende med køb og salg af aktier og som følge heraf  

 ikke havde fradrag for det konstaterede tab.
Ifølge bemærkningerne til  

 Højesterets dom, henså Højesteret ved afgørelsen særligt til, at  

 skatteyder sammen med sin kompagnon drev en sædvanlig advokatvirksomhed  

 uden egentlig professionel tilknytning til det finansielle marked.  

 Herudover stadfæstede Højesteret afgørelsen på baggrund af Landsrettens  

 grunde, hvorefter skatteyders hovederhverv ikke kunne antages at omfatte  

 næring med køb og salg af aktier og hvorefter aktiehandlerne ikke kunne  

 anses at have haft et sådant omfang og en sådan systematisk karakter, at  

 de kunne anses som led i binæringsvirksomhed.
Af Højesterets bemærkninger  

 fremgår endvidere, at det ikke var væsentligt ved Højesterets afgørelse,  

 at aktiehandlerne efter fradrag af finansieringsomkostninger m.v. alene  

 gav overskud det første år, og at den samlede indtjening ved handlerne var  

 negativ.
TfS 1996, 175 VLD.
En civilingeniør, der ikke havde lønindkomst i de  

 omhandlede indkomstår, havde i 1986 og 1987 foretaget 34 handler med  

 aktier og 6 handler med obligationer, samt valutaterminsforretninger.
Han  

 foretog fradrag for tab med handlerne med aktier og obligationer og  

 terminsforretninger samt omkostninger med henholdsvis 105.154 kr. i 1986  

 og 92.930 kr. i 1987. Landsretten fandt, at skatteyderen, uanset at han i  

 de 2 år ikke havde anden form for erhvervsarbejde, ikke havde godtgjort,  

 at handlerne havde fundet sted som led i hans næringsvirksomhed.
Der var  

 derfor ikke fradrag for tab efter SL §§ 4 - 6, og ikke fradrag for tab på  

 aktiehandler ud over, hvad der fulgte af ABL § 2, stk. 2.
TfS 1995, 523 VLD.
En skatteyder drev selvstændig virksomhed dels i  

 personligt regi, dels i selskabsform, med ledelses- og  

 porteføljeplejevejledning, herunder rådgivning om køb og salg af aktier.  

 Han var personligt ejer af en aktiebeholdning, som han havde opbygget  

 gradvist indtil 1985. Han led i 1987 og 1988 et nettotab på aktiesalg på  

 46.547 kr. henholdsvis 332.043 kr.
Han havde ikke købt og solgt aktier i  

 1984 og 1985, mens han i 1986 både havde købt og solgt aktier.
I 1987 og  

 1988 solgte han aktier, men købte ikke aktier.
Han havde ved udgangen af  

 1988 kun en meget lille aktiebeholdning tilbage.
Landsretten fandt efter  

 en samlet vurdering af aktiehandelens omfang, både i relation til antal og  

 tidsmæssig udstrækning, at handelen ikke havde haft en sådan regelmæssig,  

 systematisk og vedvarende karakter, at der var grundlag for at anse  

 skatteyderen som næringsdrivende i relation hertil.
Hans tab på  

 aktiesalgene var derfor ikke fradragsberettigede.
TfS 1993, 287 LSR.
En edb-konsulent deltog i et interessentskab, der  

 havde til formål at drive handel med aktier m.v. samt rådgivning om  

 investering.
Der var foretaget ca. 100 handler i perioden 1986-1989 gennem  

 pengeinstitutter og lign.
Under hensyn til omfanget og karakteren af  

 handlerne fandt Landsskatteretten ikke, at der forelå næring efter  

 reglerne i ABL § 3, og tab kunne derfor ikke fradrages.
 Se endvidere TfS 1992, 560 LSR og TfS 1994, 628 ØLD.
SKM2002.284.LSR .  

 Et selskabs eneste aktivitet var erhvervelse af aktier med henblik på  

 udvikling af porteføljevirksomhederne og senere salg af aktierne.
Ved  

 aktieerhvervelserne betingede selskabet sig indflydelse i  

 porteføljevirksomhederne gennem aktionæroverenskomster og  

 bestyrelsesposter, men deltog derudover ikke i den daglige drift.
I de  

 omhandlede år var der sket mellem 8 og 14 nye investeringer om året og  

 solgt aktier i mellem 6 og 13 selskaber årligt efter en ejertid på mellem8  

 måneder og 12 år.
Uanset den professionelle tilrettelæggelse af  

 investeringsvirksomheden og investeringernes omfang, fandt  

 Landsskatteretten ikke, at selskabets køb og salg af aktier var sket som  

 led i en sådan næringsvirksomhed, som efter praksis kan anses for omfattet  

 af ABL § 3.
SKM2003.335.VLR .  

 Et selskab fandtes ikke at være næringsdrivende med værdipapirer.  

 Landsretten lagde ved sin afgørelse vægt på, at selskabets direktør,  

 der var gårdejer og revisor, ikke havde nogen egentlig professionel  

 tilknytning til det finansielle marked.
Det var i sagen oplyst, at  

 direktøren i en årrække havde drevet revsionsvirksomhed, herunder  

 udført investeringsrådgivning for sine klienter.
Landsretten fandt  

 endvidere ikke, at det oplyste om selskabets vedtægtsbestemte formål og  

 handlernes omfang kunne føre til et andet resultat.
Selskabets  

 vedtægtsbestemte formål var ".....at besidde værdipapirer, aktier,  

 finansiering, investering...". Der var i de tre omhandlede indkomstår  

 foretaget 35,44 og 18 handler og omsætningen havde i den forbindelse  

 udgjort ca. kr. 3,5 mio. de to første år og ca. 1,5 mio. det sidste  

 år.
TfS 1996, 64 HRD.
Et selskab, der drev speditions- og  

 transportvirksomhed, havde siden 1985 tillige drevet virksomhed med handel  

 med valuta og obligationer samt med aktier.
I 1986 blev selskabets  

 vedtægter ændret, således at de også omfattede denne finansielle  

 virksomhed.
Endvidere blev hovedaktionærens søn, der var professionel  

 vekselerer, tilknyttet selskabet.
Ved indkomstansættelsen for skatteåret  

 1988/89 blev der ikke indrømmet fradrag for tab på handel med aktier.  

 Højesteret fandt, at virksomheden indenfor den finansielle sektor havde  

 haft en så professionel, regelmæssig og systematisk erhvervsmæssig  

 karakter, at selskabet måtte anses som næringsdrivende med handel med  

 værdipapirer, herunder aktier.
Selskabet fik derfor fradrag for tabet på  

 handel med aktier.
TfS 1993, 531 HRD.
En prokurist, der var ansat i et vekselererfirma,  

 blev anset for næringsdrivende med værdipapirer, jf.
ABL § 3. Prokuristen  

 havde gennem en længere årrække, i hvilken han stedse havde været ansat i  

 vekselererfirmaer, handlet med værdipapirer.
Handlerne, som delvis blev  

 finansieret gennem en løbende kredit hos arbejdsgiveren, vedrørte  

 betydelige poster.
Aktierne blev typisk handlet hurtigt efter udløbet af 3  

 års-fristen i aktieavancebeskatningsloven for at opnå fortjeneste ved  

 salg.
Obligationerne blev typisk købt kort tid før deres udløb.
Handlerne  

 skete med henblik på, at der derefter skulle ske genplacering med det  

 formål at opnå tilsvarende avancer.
Prokuristens fortjeneste ved disse  

 salg og ved indfrielse oversteg væsentligt rente- og udbytte afkastet af  

 beholdningen og havde givet betydelige indkomster såvel absolut som i  

 forhold til hans lønindtægter.
Under disse omstændigheder fandt Højesteret  

 det utvivlsomt, at de opnåede fortjenester skulle beskattes som  

 næringsindkomst.
TfS 1993, 305 VLD.
En bankassistent med daglig beskæftigelse i bankens  

 aktieafdeling blev anset for at drive binæring med aktiehandel.
Han  

 gennemførte et betydeligt antal aktiehandler med hurtige salg efter  

 erhvervelsen, hvorved den opnåede fortjeneste oversteg lønindkomsten som  

 bankassistent.
Endvidere var han engageret i to selskaber, der havde  

 værdipapirhandel som formål.
TfS 1992, 123 LSR.
Et selskab, der drev produktionsvirksomhed, anvendte  

 likvide midler til køb af værdipapirer.
Selskabet var ikke omfattet af ABL  

 § 3.
TfS 1987, 210 LSR.
Et selskab A, som indtil 1970 havde drevet  

 handelsvirksomhed, men som i 1970 havde ændret vedtægterne således, at  

 hovedformålet var investerings- og finansieringsvirksomhed, fandtes ikke  

 at være skattepligtig efter reglerne om næringsaktier vedrørende en  

 aktiepost i selskab B, som var anskaffet i anlægsøjemed før 1970, samt  

 hertil knyttede fondsaktier, som var tildelt efter 1970.
TfS 1992, 576 ØLD.
Vekselerer i næring med værdipapirer, herunder  

 aktier og præmieobligationer.
Påstand om anlægsinvestering, men formodning  

 om næring ud fra et afsmitningssynspunkt ansås ikke afkræftet.
TfS 1996, 401 VLD.
Et aktieselskab stiftede i 1984 et irsk  

 datterselskab, der skulle producere og sælge selskabets produkter.  

 Datterselskabet stiftedes med en aktiekapital på 800.000 IEP, hvoraf  

 selskabet ejede 220.000 IEP.
På grund af særlige omstændigheder lukkede  

 selskabet datterselskabet i 1988, og selskabet solgte i 1989 aktierne,  

 nominelt 220.000 IEP for 1 DKK.
Selskabet fratrak tabet på aktierne efter  

 ABL § 3 med 5.044.500 kr.
Landsretten fandt, ligesom tidligere  

 Landsskatteretten og den lokale skattemyndighed, at tabet ikke var  

 fradragsberettiget, idet aktierne ikke var erhvervet af selskabet som led  

 i selskabets næringsvej.
TfS 1997, 538 VLD.
Vestre Landsret stadfæstede Landsskatterettens  

 kendelse, hvorefter et selskab ikke kunne foretage fradrag for næringstab,  

 da aktierne ikke var erhvervet med henblik på at opnå fortjeneste, men  

 derimod for at konstatere tab ved videresalg.
TfS 1998, 586 ØLD.
Erhvervelse af anparter kunne ikke anses som led i  

 selskabets næringsvirksomhed, idet erhvervelsen af anparterne var sket med  

 det formål at sælge anparterne til en interesseforbundet part for at  

 konstatere et fradragsberettiget tab.
TfS 1993, 484 LSR.
Et selskab købte aktiekapitalen i 9 selskaber for  

 28.693.276 kr., udloddede udbytte med 21.280.651 kr. og solgte 4 dage  

 efter hele aktiekapitalen i disse selskaber for 2.306.467 kr.  

 Landsskatteretten fandt ikke, at der forelå næring omfattet af ABL § 3, da  

 det måtte antages at køb/salg var sket for at konstatere et tab ved  

 videresalg.
 Se ligeledes TfS 1999, 597 HRD hvor en banks køb og videresalg af  

 anparter ikke blev anset som næring.
 Bankers aktier i andre finansierings-, investerings-, og  

 bankaktieselskaber betragtes som anlægsaktier, såfremt de er erhvervet med  

 henblik på permanent drift af en virksomhed, der er supplement til den  

 almindelige bankvirksomhed, herunder eksempelvis bankdatterselskaber, se  

 TfS 1986, 474 LR.
Hvis aktierne indgår i den skattepligtiges næringsvirksomhed, skifter  

 aktierne ikke automatisk status ved ophøret af næringsvirksomheden.
Det må  

 yderligere kræves, at aktierne er overgået til anlægsformuen, jf. ovenfor.  

 Aktier, der erhverves efter ophøret af næringsvirksomheden, betragtes ikke  

 som næringsaktier.
S.G.8.1.2 Vederlagsnæring Vederlagsnæring foreligger, når den skattepligtige har modtaget  

 aktierne som skattepligtigt vederlag for leverede varer eller  

 tjenesteydelser.
Dette gælder uanset, at den pågældende ikke i øvrigt må  

 anses for næringsdrivende med handel med aktier m.v.
De såkaldte  

 håndværkeraktier kan således anses for erhvervet i vederlagsnæring.
Det bemærkes i denne forbindelse, at beskatningen op til pari af  

 håndværkeraktier , jf. den  

 såkaldte håndværkererklæring, ikke er et spørgsmål om  

 aktieavancebeskatning, men om beskatning af vederlaget for det udførte  

 arbejde.
For håndværkeraktierne får aktieavancebeskatningen kun betydning  

 for eventuelle værdistigninger ud over pari og for fradrag for tab på  

 håndværkeraktierne.
 I andre vederlagsnæringssituationer sker der ligeledes beskatning ud  

 fra en vederlagsbetragtning, når aktierne modtages, således at det er  

 kursgevinsterne på aktierne, der beskattes efter  

 aktieavancebeskatningslovens regler (herunder ABL § 3).
 Se i øvrigt TfS 1997, 901 DEP, om aktieerhvervelse ved varesalg.  

 Særligt om aktieerhvervelser i udviklingslande, se afsnit  

 S.C.1.2.1 .
Også for aktier, der er erhvervet i vederlagsnæring, og dermed er  

 omfattet af ABL § 3, kan aktierne senere skifte status, således at de ikke  

 længere må anses for at være næringsaktier.
Dette kan være tilfældet,  

 såfremt den pågældendes næringsvirksomhed er ophørt, og aktierne har været  

 ejet i længere tid.
 Se TfS 1991, 266 DEP for en kommentar til afgørelsen.
TfS 1996, 50 HRD.
To brødre havde i 1977 arvet aktier i  

 ejendomsselskaber efter deres fader.
Denne havde erhvervet aktierne som  

 vederlag for byggearbejder, hans VVS-virksomhed havde udført.
Aktierne  

 blev tillagt de to brødre med succession og med passivering på 30 pct.  

 svarende til beskatning som almindelig indkomst.
I 1981-82 solgte brødrene  

 de arvede aktier med fortjeneste.
Højesteret bemærkede, at der i LL § 16 C  

 (dagældende) og ABL § 3 var hjemmel til at beskatte de pågældendes  

 fortjeneste ved salgene af håndværkeraktierne som almindelig indkomst, og  

 ved udlæg af aktierne med succession var det endeligt og bindende  

 fastslået, at avancen skulle beskattes som næringsindkomst.
Højesteret  

 fandt ikke, som tidligere Landsretten, at aktierne på grund af den lange  

 besiddelsestid var overgået til anlægsformuen.
TfS 1993, 259 VLD.
H, som hensad i uskiftet bo efter sin ægtefælle,  

 solgte i 1982 nogle håndværkeraktier, som H's afdøde ægtefælle havde  

 erhvervet i 1950'erne.
Vestre Landsret fandt, at der er en formodning for,  

 at fortjeneste ved afståelse af håndværkeraktier skal beskattes som  

 almindelig indkomst efter ABL § 3, og at sådan beskatning kun kan undgås,  

 såfremt næringsformodningen afkræftes.
Landsretten fandt, idet man lagde  

 betydelig vægt på den lange besiddelsestid og på de foreliggende  

 oplysninger om omfanget af og baggrunden for H og H's afdøde ægtefælles  

 handel med aktier og fast ejendom, at aktierne på tidspunktet for H's salg  

 var overgået til anlægsformuen, og derfor ikke længere var omfattet af  

 bestemmelsen i ABL § 3, stk. 1.
Den omstændighed, at aktier i et selskab er erhvervet for at kunne få  

 leveret varer, medfører ikke, at der foreligger næringsaktier.
Se TfS  

 1987, 206 LSR og TfS 1988, 334 LSR.
Se derimod TfS 2000, 588 LSR: Et  

 selskabs aktietab ansås for omfattet af ABL § 3. Der var tegnet aktier i  

 et selskab, der havde til formål at opnå og gennemføre en entreprise med  

 en tysk virksomhed.
Aktietegningen fandtes at være en afgørende  

 forudsætning for at kunne levere varer til det konkrete byggeprojekt og  

 årsag til, at selskabet opnåede den konkrete leverance, der havde direkte  

 forbindelse med selskabets løbende virksomhed.
Tabet ved salg af aktierne  

 var herefter fradragsberettiget efter ABL § 3.
S.G.8.2 Den skattemæssige behandling af  

 næringsaktier For næringsaktier skal fortjeneste eller tab medregnes ved opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst uden hensyn til ejertidens længde.  

 Fortjenester og tab medregnes ved opgørelsen af den personlige indkomst,  

 jf.
PSL § 3.
 Udbytter på næringsaktier beskattes også som personlig indkomst, jf.  

 PSL § 4, stk. 5.
 Fortjeneste eller tab på næringsaktier opgøres som forskellen mellem  

 afståelsessummen og den del af den samlede anskaffelsessum for aktierne i  

 hvert enkelt selskab, der efter en forholdsmæssig fordeling falder på de  

 afståede aktier (  

 realisationsprincippet ). Anvendes  

 realisationsprincippet, opgøres fortjeneste eller tab efter  

 gennemsnitsmetoden i ABL § 6, stk. 2 og 3.
Endvidere kan den skattepligtige, der anvender realisationsprincippet  

 ved afståelse af aktier, én gang for alle vælge at anvende lagerprincippet  

 udelukkende for investeringsbeviser udstedt af akkumulerende  

 investeringsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf.
ABL § 3,  

 stk. 2, 3. pkt.
Såfremt den  

 skattepligtige er omfatet af ABL § 3, stk. 1, skal fortjeneste og tab på  

 investeringsforeningsbeviser i udloddende investeringsforeningsbeviser  

 medregnes i den skattepligtiges indkomst.
Fortjeneste og tab medregnes  

 efter lagerprincippet, jf. jf.
ABL § 3, stk. 6.
 Bestemmelsen i ABL §  

 3, stk. 6 er indsat ved lov nr. 232 af 2.  

 april 2003. Loven trådte i kraft den 4. april 2003 og har virkning  

 fra og med indkomståret 2003.   

Følgende fremgår af  

 lovens overgangsbestemmelser: Indehavere  

 af investeringsforeningsbeviser i udloddende investeringsforeninger  

 omfattet af selskabsskattelovens § 1, stk. 7, som affattet ved lov nr. 232  

 af 2. april 2003, kan vælge, at aktieavancebeskatningslovens § 3, stk. 6,  

 som affattet ved lov nr. 232 af 2. april 2003, først skal have virkning  

 fra og med indkomståret 2004.
Anvendes lagerprincippet, opgøres indkomstårets fortjeneste eller tab  

 som forskellen mellem aktiernes værdi ved indkomstårets slutning og  

 aktiernes værdi ved indkomstårets begyndelse.
For aktier, som er erhvervet  

 i indkomstårets løb, træder anskaffelsessummen i stedet for den værdi ved  

 indkomstårets begyndelse.
For aktier, som er afstået i indkomstårets løb,  

 træder afståelsessummen i stedet for den værdi ved indkomstårets slutning.  

Skattepligtige, som  

 skifter fra realisationsprincippet til  

 lagerprincippet, skal anvende aktiens anskaffelsessum som værdien primo  

 det første indkomstår, hvor ændringen skal have virkning, jf.
ABL § 3,  

 stk. 4, 4. pkt.
Efter ABL § 3, stk. 5, jf.
ABL § 6, stk. 7-9, kan tab ved afståelse af  

 næringsaktier kun fradrages i begrænset omfang.
Vedrørende opgørelse af  

 begrænsning af tab på næringsaktier, se bekendtgørelse nr. 626 af 28. juni  

 2001.
Skatteministeren fastsætter de nærmere regler for opgørelser efter ABL  

 § 3, stk. 2, jf.
ABL § 3, stk. 2, 4. pkt.
S.G.9 Udenlandske investeringsselskaber - ABL §  

 2 a Efter  

 ABL § 2 a  beskattes  

 avance ved afståelse af aktier i udenlandske selskaber hvis deres  

 virksomhed er eller har været af finansiel karakter og det samlede afkast  

 i virksomheden beskattes væsentlig lavere end efter de danske  

 beskatningsregler.
Tab ved afståelse af ABL § 2 a-aktier er hverken  

 fradrags- eller modregningsberettiget.
 Bestemmelsen omfatter den skattemæssige behandling af avance på aktier  

 for både fysiske personer og selskaber.
 ABL § 2 a er senest ændret ved lov nr. 313 af 21. maj 2002.
Når gevinst på aktier beskattes efter ABL § 2 a, sker der ikke  

 beskatning efter ABL §§ 2, 2 e og 4, jf.
ABL § 2 a, stk. 4.
Undtaget fra beskatning efter ABL § 2 a er skattepligtige, der er  

 omfattet af ABL § 3, jf.
ABL § 2 a, stk. 4.
ABL § 2 a finder anvendelse for aktieafståelser, der foretages  

 efter 6. april 1995. Hvis en skattepligtig kunne have afstået aktierne  

 skattefrit den 5. april 1995, kan vedkommende i forbindelse med en  

 aktieavanceopgørelse i stedet for den faktiske anskaffelsessum anvende  

 aktiernes handelsværdi den 6. april 1995 som anskaffelsessum.
Ved  

 beregning af procenttillægget efter ABL § 6, stk. 6, anses aktier, som  

 kunne være afstået skattefrit den 5. april 1995, for anskaffet den 6.  

 april 1995.
S.G.9.1 Definition af ABL § 2 a -  

 aktier Stk. 9 blev indsat ved indsat ved lov nr. 313 af 21. maj 2002 og har  

 virkning fra og med indkomståret 2002.
Et selskab anses for i væsentlig grad at drive virksomhed af finansiel  

 karakter, når mindst 1/3 af dets indtægter stammer fra finansiel  

 virksomhed eller forsikringsvirksomhed, eller hvis handelsværdien af  

 selskabets finansielle aktiver udgør mindst 1/3 af selskabets samlede  

 aktiver.
Ved bedømmelsen ses bort fra udbytte, aktieavancer og aktier  

 hidhørende fra datterselskaber kontrolleret af selskabet, eller som  

 selskabet har væsentlig indflydelse på, hvis datterselskaberne er  

 hjemmehørende i samme land som selskabet.
I stedet inddrages indkomst og  

 formue i de pågældende datterselskaber forholdsmæssigt efter selskabets  

 direkte eller indirekte ejerandele.
Ved vurderingen af, om det finansielle afkast er beskattet væsentligt  

 lavere end i Danmark, indgår ikke alene beskatningsprocentens størrelse,  

 men også det beskatningsgrundlag, hvoraf skatten beregnes.
Herunder vil  

 blandt andet indgå, om beskatningsgrundlaget kun består af indkomst fra  

 kilder i det pågældende land, eller om selskabets globale indkomst  

 beskattes.
Der foretages en bedømmelse af, hvorledes det samlede afkast af  

 den finansielle virksomhed er blevet beskattet over hele den periode, der  

 ligger til grund for den realiserede aktieavance, sammenholdt med  

 beskatning af tilsvarende afkast i Danmark.
Der ses ikke kun på  

 beskatningen af selskabet som sådan, men også på beskatningen af den  

 indtjening, der danner grundlag for afkastet.
Dvs. at der ikke blot ses på  

 beskatningen i det udenlandske selskab, men også på beskatningen af  

 eventuelle datterselskaber ejet af det udenlandske selskab.
Der er som nævnt tale om en konkret vurdering.
Der kan derfor ikke  

 angives nogen fast grænse for, hvad der antages at udgøre lav beskatning  

 ved anvendelsen af ABL § 2 a.
I  

 SKM2002.61.VLR  

 udtalte Landsretten, der ikke er hjemmel til at inddrage en særregel om  

 nedslag for visse investeringer ved vurderingen af, om et lands  

 selskabsbeskatningsregler i væsentlig grad afveg fra det danske.
Se også  

 SKM2003.282.LSR .
I  

 SKM2001.550.LSR  

 afgjorde Landsskatteretten, at beskatningen i Grønland af en bank ikke  

 kunne anses for væsentlig lavere end beskatningen efter danske  

 regler, jf.
ABL § 2 a, uanset at der i Grønland blev indrømmet fradrag for  

 udbetalt aktieudbytte.
TfS 2000, 197 LR vedrørte et moderselskab M, der ejede ikke-finansielle  

 selskaber i en række lande.
Flertallet af disse selskaber var 100 pct.  

 ejet af et hollandsk holdingselskab, C BV, der igen var 100 pct. ejet af  

 et engelsk holdingselskab, D Ltd.
M bad bl.a.
Ligningsrådet bekræfte, at  

 aktierne i C BV var omfattet af ABL § 2 a og SEL § 32. Ligningsrådet  

 svarede bekræftende under hensyn til, at de hollandske regler om  

 beskatning af aktieavancer og udbytter på visse områder er væsentligt  

 lempeligere end de danske.
 Hvis det er en afgørende betingelse for, at et arrangement giver  

 økonomisk gevinst, at kapitalafkast kanaliseres gennem forskellige lande,  

 vil dette tyde på, at afkastet af den finansielle virksomhed beskattes  

 væsentlig lavere end efter danske regler.
Det bemærkes, at de ovenfor anførte sammenligninger skal foretages  

 efter de på det konkrete tidspunkt gældende regler.
Hvis eksempelvis et  

 udenlandsk finansielt datterselskab har et produktionsselskab, som det i  

 2000 hjemtager udbytter fra, skal den beskatning der konkret pålægges  

 denne udbyttebetaling, sammenlignes med, hvorledes et dansk moderselskab  

 var blevet beskattet af samme udbytteudlodning fra et dansk  

 produktionsselskab i henhold til danske regler gældende i 2000. Det  

 bemærkes, at der kan blive tale om sammenligning efter forskellige regler  

 for forskellige perioder, såfremt aktierne ejes i flere år.
Det bemærkes videre, at det alene er beskatningen af konkrete indtægter  

 der indgår i vurderingen.
Potentielle indtægter er ikke relevante ved  

 vurderingen af, hvorvidt datterselskabsaktierne er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens § 2a.
Det er således uden betydning, om det  

 udenlandske finansielle selskab skattefrit vil kunne sælge  

 datterselskabsaktier, hvis dette ikke sker.
Ved anvendelsen af ABL § 2 a er bedømmelsen af, om beskatning på danske  

 niveau har fundet sted, ikke nødvendigvis identisk med den tilsvarende  

 bedømmelse i forhold til SEL § 32 (CFC-reglerne). Bedømmelsen i forhold  

 til CFC-reglerne er objektiveret.
Bedømmelsen af hvorvidt beskatningen er  

 på dansk niveau i forhold til ABL § 2 a er ikke objektiveret  

 tilsvarende.
Betingelsen i ABL § 2 a, stk. 1, nr. 2 og stk. 2, nr. 2 om, at det  

 samlede afkast i selskabet skal beskattes væsentlig lavere end efter  

 danske regler er blevet uddybet af reglen i ABL § 2 a, stk. 5. Herefter  

 vil et selskab, som har indgået en aftale om skattesats eller  

 beskatningsgrundlag med skattemyndighederne i den stat, hvori selskabet er  

 hjemmehørende, blive anset for at være beskattet væsentlig lavere end  

 efter danske regler.
Det gælder uanset, hvad den konkrete aftale går ud  

 på, og derfor også, hvis det udenlandske selskab faktisk betaler en skat,  

 som ville svare til den danske selskabsskat.
Den blotte udnyttelse af en  

 adgang til at aftale beskatningsgrundlag eller skattesats medfører, at  

 aktierne i finansielle selskaber falder ind under ABL § 2 a.
Et selskab anses ikke i ABL § 2 a, stk. 5's forstand for at have  

 indgået en aftale om beregningsgrundlag, hvis selskabet alene har opnået  

 en forhåndsbesked eller lignende, der præciserer selskabets skattemæssige  

 stilling efter de i udlandet gældende regler.
Omvendt vil et selskab blive  

 anset for at have indgået en aftale som nævnt, hvis det indrømmes særlig  

 skattestatus, får særlige skattelempelser el. lign., som går videre end  

 til blot at afklare selskabets stilling ved en fortolkning af de gældende  

 udenlandske regler.
Det må dog opstilles som forudsætning, at de  

 udenlandske regler ikke indeholder en sådan elasticitet, at et  

 beregningsgrundlag reelt kan fastlægges efter forgodtbefindende.
Eksempelvis vil et selskab, som indgår en aftale med de lokale  

 skattemyndigheder om anvendelse af en bestemt metode for intern  

 prisafregning i koncernforhold, efter det anførte ikke blive anset for i  

 ABL § 2 a, stk. 5's forstand at have indgået en aftale om  

 beregningsgrundlag.
Dette gælder dog alene, hvis aftalen om intern  

 prisafregning i koncernforhold holder sig i overensstemmelse med  

 retningslinierne fra OECD.
S.G.9.2 Undtagelser fra beskatning efter ABL § 2  

 a Der sker ikke beskatning efter ABL § 2 a, når den skattepligtige  

 uafbrudt siden aktiernes erhvervelse har kontrolleret eller haft væsentlig  

 indflydelse på selskabet, jf.
SEL § 32, stk. 6 eller LL § 16 H, jf.
ABL §  

 2 a, stk. 6.
Ligeledes sker der ikke beskatning efter ABL § 2 a, hvis aktierne  

 har været ejet i en sammenhængende periode på mindst 3 år umiddelbart  

 forud for afståelsen og den skattepligtige i hele perioden har  

 kontrolleret eller haft væsentlig indflydelse på selskabet, jf.
SEL § 32,  

 stk. 6, eller LL § 16 H, jf.
ABL § 2 a, stk. 7.
 Hvis aktierne som følge af ABL § 2 a, stk. 6 eller 7 er undtaget  

 beskatning efter ABL § 2 a, følger det af stk. 8 at aktierne i alle  

 henseender behandles som aktier der ikke er omfattet af ABL § 2 a, stk. 1  

 og 2.
 ABL § 2 a, stk. 6 og 7 har virkning fra og med indkomståret 2002, jf.  

 lov nr. 313 af 21. maj 2002. Det fremgår af bemærkningerne  

 til forslaget til loven at hensigten med bestemmelserne blot er en  

 kodificering af gældende praksis i forbindelse med den objektivering af  

 CFC-reglerne der blev vedtaget ved samme lov.
For praksis vedrørende den tidligere affattelse af ABL § 2 a, stk. 6  

 kan henvises til  

 SKM2001.81.LR .  

 Her fandt Ligningsrådet, at ABL § 2 a, stk. 6 indebar, at en eventuel  

 avance ved salg af alle aktierne i et udenlandsk datterselskab ville være  

 skattefri for det danske moderselskab, selvom aktiviteten i det  

 udenlandske datterselskab i overvejende grad måtte anses for at være af  

 finansiel karakter, og afkastet heraf måtte anses for at være beskattet  

 væsentlig lavere end efter danske beskatningsregler, jf.
ABL § 2 a, stk.  

 1, sammenholdt med § 10, stk. 5 i lov nr. 1026 af 23. december 1998.
S.G.9.3 Avanceopgørelsen Fortjeneste ved  

 afståelse  af aktier omfattet af ABL § 2 a  

 beskattes som kapitalindkomst.
Tab er hverken fradragsberettiget eller  

 modregningsberettiget.
Dette gælder uanset ejertidens længde.
Fortjenesten opgøres efter gennemsnitsmetoden i ABL § 6. Fortjenesten  

 forhøjes med 1 pct. for hvert års besiddelsestid, dog mindst 10 pct. jf.  

 ABL § 6, stk. 6. Perioder, hvori ejeren af aktierne undergives tvungen  

 sambeskatning efter SEL § 32 medregnes ikke ved beregningen af tillægget.  

 Hvis ejeren af aktierne undergives tvungen sambeskatning i hele  

 ejerperioden vil der ikke blive udløst noget procenttillæg.
Dette følger  

 af ABL § 6, stk. 6, 2. pkt.
Hvis eksempelvis et selskab ejer aktier i et udenlandsk datterselskab i  

 syv år, og det danske selskab i fem år undergives tvungen sambeskatning  

 med datterselskabet udløses et tillæg på 10 pct., idet det minimale tillæg  

 er på 10 pct.
Hvis selskabet i stedet ejer aktier i det udenlandske  

 selskab i tyve år, og i fem år undergives tvungen sambeskatning, vil der  

 blive udløst et tillæg til fortjenesten på 15 pct.
 Tilsvarende gælder for personer omfattet af reglen om CFC-beskatning i  

 LL § 16 H.
Ved beregningen af forhøjelsen for aktier, som er erhvervet før den 18.  

 februar 1987, træder kursværdien på denne dato i stedet for den faktiske  

 anskaffelsessum, medmindre denne er højere.
Ved beregningen af forhøjelsen  

 anses disse aktier for anskaffet på denne dato.
S.G.10 Andelsforeninger - ABL § 2 b Beskatning som personlig indkomst finder efter PSL § 4, stk. 4,  

 endvidere sted af udlodninger, efterbetalinger m.v. fra andelsforeninger  

 omfattet af ABL § 2 b i det omfang, udlodningen ikke udgør normal  

 forrentning af en indbetalt andelskapital.
ABL § 2 b omfatter den  

 skattemæssige behandling  af gevinst og  

 tab ved afståelse af andelsbeviser m.v. samt udlodning af  

 likvidationsprovenu i andelsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3.  

 Det er foreninger, hvis formål er at fremme medlemmernes fælles  

 erhvervsmæssige interesser gennem deres deltagelse i andelsforeningens  

 virksomhed som aftagere, leverandører eller lign.
Det er herudover et  

 krav, at der skal være mindst 10 medlemmer, og at omsætningen med  

 ikke-medlemmer ikke væsentligt eller længerevarende overstiger 25 pct. af  

 den samlede omsætning.
Se nærmere afsnit  

 S.A.1.6.1  

 og  

 S.G.1.2 .
Det bemærkes, at ABL § 2 b finder anvendelse, uanset hvornår  

 andelsforeningen er stiftet og uanset medlemskabets varighed.
Der kræves  

 ikke dispensation fra ABL § 2 b, stk. 2-4, for at opnå beskatning efter  

 ABL § 2 b, stk. 5.
 Vedrørende den skattemæssige behandling af udbytter og udbetaling af  

 likvitationsprovenu forud for det kalenderår hvor selskabet endeligt  

 opløses, se afsnit  

 S.F.1.1 .
 Vedrørende den skattemæssige behandling af afståelsessummen ved  

 tilbagesalg til udstedende selskab, se afsnit  

 S.F.1 .
S.G.10.1 Likvidationsprovenu Andelshavere i andelsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 skal, jf.
ABL § 2 b, stk. 1, medregne fortjeneste eller tab ved udlodning  

 af  

 likvidationsprovenu  i den skattepligtige  

 indkomst, når udlodningen finder sted i det indkomstår, hvori  

 andelsforeningen endeligt opløses.
Et andelsselskab eller en forening kan tidligst anses for endeligt  

 opløst, når likvidationsregnskabet er godkendt.
Se hertil TfS 1989, 684  

 LSR.
Se endvidere TfS 2001, 91 VLD, hvor et selskab ansås for at have  

 skiftet skattepligtsstatus forud for likvidationen.
Sagen drejede sig om,  

 hvorvidt et likvidationsprovenu skulle beskattes efter ABL § 2 b, stk. 1,  

 og om hvorvidt selskabet, der havde haft skattemæssig status som en  

 produktions- og salgsforening, havde skiftet skattepligtsstatus på  

 likvidationstidspunktet i 1992. Landsretten fandt, at selskabet havde  

 skiftet skattepligtsstatus den 5/4 1990, hvor selskabet solgte sin  

 hidtidige virksomhed og ændrede sine vedtægter, således at selskabet fra  

 denne dato ikke længere var en kooperativ virksomhed.
Da beslutningen om  

 aktivitetsændringen var truffet inden den 17/4 1990, var udlodningen af  

 likvidationsprovenu i medfør af overgangsbestemmelsen i lov nr. 356 af 1/6  

 1990 § 3, stk. 3, ikke omfattet af ABL § 2 b, stk. 1. Endvidere fandt  

 landsretten, at likvidationsprovenu udbetalt til selskabets direktør måtte  

 anses for yderligere arbejdsvederlag, og endelig fandt retten, at et  

 andelsselskab, der var endeligt opløst, ikke havde  

 partsevne.
S.G.10.2 Afståelse Andelshavere, der afstår andelsbeviser omfattet af ABL § 2 b, skal  

 ligeledes, jf.
ABL § 2 b, stk. 2, ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst medregne fortjeneste eller tab ved afståelsen.
Personer omfattet af personskatteloven skal i begge de ovennævnte  

 situationer medregne fortjenesten eller tabet i den skattepligtige  

 indkomst som kapitalindkomst, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 5 a.
 Sker der beskatning af gevinst og tab ved afståelser eller af  

 likvidationsprovenuet efter ABL § 2 b, stk. 1 eller stk. 2, vil der, jf.  

 ABL § 2 b, stk. 4, ikke kunne ske beskatning af beløbene efter ABL §§ 2, 2  

 a, 2 c, 3-9 og 13.
S.G.10.3 Avanceopgørelse Ved afståelse af andele opgøres avancen eller tabet som forskellen  

 mellem afståelsessummen og anskaffelsessummen, jf.
ABL § 2 b, stk. 3. ABL  

 § 6, stk. 8 og 9 finder tilsvarende anvendelse.
 I tilfælde af delvis afståelse skal andelshaverens samlede  

 anskaffelsessum for andelen(e) som udgangspunkt fordeles forholdsmæssigt  

 imellem den afståede del heraf og den del, som andelshaveren beholder.
Er der knyttet særlige rettigheder eller forpligtelser til  

 medlemskabet, indgår en eventuel værdi heraf i den samlede anskaffelses-  

 og afståelsessum for andelene.
Til medlemskabet kan der f.eks. være  

 forbundet en leveringsret til den pågældende andelsforening.
Værdien heraf  

 skal således ikke adskilles fra den samlede sum, der opnås ved en  

 afståelse af andelsbeviset.
Der kan ikke ansættes et negativt likvidationsprovenu.
Et tab opstået  

 som følge af andelshaverens hæftelse for selskabets forpligtelser ved  

 foreningsophør er ikke knyttet til andelsbeviset, men er udtryk for en  

 personlig forpligtelse, som udløses af andelsforeningens likvidation.  

 Denne hæftelse er  

 avanceopgørelse n uvedkommende.
 Hvis der konstateres et tab som følge af, at likvidationsprovenuet  

 eller afståelsessummen er mindre end anskaffelsessummen, er dette tab  

 fradragsberettiget.
S.G.10.4 Beskatning efter ABL's almindelige  

 regler - ABL § 2 b, stk. 5 De skatteansættende myndigheder skal som led i den almindelige ligning  

 afgøre hvorvidt betingelsen for at der ikke sker beskatning efter ABL § 2  

 b, stk. 2-4 er opfyldt.
 Det er en forudsætning, at andelsforeningen er stiftet før den 22. maj  

 1987.
 ABL § 2 b, stk. 5  

 finder ikke anvendelse ved udlodning af likvidationsprovenu.
 Finder ABL § 2 b, stk. 5 anvendelse, sker der beskatning efter  

 aktieavancebeskatningslovens almindelige regler.
 Hvis andelsbeviset var ejet den 19. maj 1993 vil der for  

 minoritetsaktionærer være adgang til at anvende handelsværdien den 19. maj  

 1993 som indgangsværdi, jf. § 19, stk. 3, i lov nr. 421 af 25. juni 1993,  

 som ændret ved § 4 i lov nr. 412 af 14. juni 1995.
 Om betingelsen i ABL § 2, stk. 5 er opfyldt, afgøres i forhold til den  

 tidligere gældende vurdering af hvorvidt afståelsen er sket for at undgå  

 beskatning efter ABL § 2 b, stk. 1.
 For at undgå forsøg på omgåelse af beskatning gennem vedtægtsændringer  

 efter lovens ikrafttrædelse, kan der ikke meddeles dispensation, såfremt  

 overdragelse af andele, herunder overdragelse gennem andelsforeningen, kan  

 finde sted som følge af en vedtægtsændring efter den 22. maj 1987.
I TfS 1997, 937 HD blev en andelshaver i og roedyrker til en  

 sukkerfabrik anset for skattepligtig i medfør af ABL § 2 b, stk. 2, af den  

 fortjeneste, som han opnåede ved at få sine andele i selskabet indløst,  

 efter at det ved en generalforsamlingsbeslutning var vedtaget at sælge  

 andelsselskabets sukkervirksomhed til et aktieselskab.
Skatteyderen havde  

 i 1989 fået sine andele i andelsselskabet indløst, hvorved han fra  

 selskabet fik udbetalt 1.326.000 kr.
På forespørgsel havde  

 skattemyndighederne udtalt, at beløbet var skattepligtigt efter  

 aktieavancebeskatningsloven.
Landsretten fandt, ligesom  

 skattemyndighederne, at indløsningen af hans andele var omfattet af ABL §  

 2 b, stk. 2, og landsretten fandt endvidere, at skatteyderen ikke havde  

 krav på dispensation efter ABL § 2 b, stk. 5. Højesteret stadfæstede  

 Landsrettens dom og bemærkede, at selv om sukkerfabrikken forud for  

 generalforsamlingen havde meddelt andelshavere dispensationer, der ikke  

 var tilstrækkeligt begrundede, kunne dette ikke ud fra en  

 lighedsgrundsætning medføre, at skatteyderen havde krav på  

 dispensation.
 Se endvidere afsnit  

 S.G.1.2 .
S.G.11 Aktier erhvervet for lånte midler - ABL §  

 2 c Efter ABL § 2 c medregnes fortjeneste ved afståelse af  

 aktier erhvervet        for  

 lånte midler  i visse  

 finansieringsselskaber ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For personer er der tale om kapitalindkomst, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr.  

 5. Bestemmelsen i ABL § 2 c er midlertidig og gælder kun for aktier, der  

 er erhvervet inden den 1. januar 1994.
Når aktiesalget er omfattet af ABL § 2 c, finder ABL §§ 2 og 4 ikke  

 anvendelse.
Er aktierne omfattet af ABL § 2 a, § 2 f eller § 3, finder ABL § 2 c ikke anvendelse.
S.G.11.1 Finansieringsselskaber omfattet af ABL  

 § 2 c Bestemmelsen i ABL § 2 c omfatter aktier erhvervet for lånte midler i  

 selskaber, der i det væsentlige må antages at indtjene overskud eller  

 anden værditilvækst ved finansiering eller investering under sådanne  

 omstændigheder, at selskabets overskud eller værditilvækst over en periode  

 med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd.
Bestemmelsen retter sig alene mod lånefinansieret erhvervelse af aktier  

 i finansieringsselskaber, hvor låntagningen, aktieerhvervelsen og  

 selskabets virke sammen fungerer som alternativ til personers egen  

 lånefinansierede erhvervelse af fordringer.
Bestemmelsen retter sig  

 derimod ikke mod lånefinansieret køb af aktier i f.eks. pengeinstitutter  

 eller driftsselskaber.
Bestemmelsen retter sig mod aktier i finansieringsselskaber, hvis  

 indtjening eller overskud i det væsentlige udspringer af renter og  

 kursgevinster på fordringer.
Det er uden betydning, om selskabet selv ejer  

 fordringerne, har aktier i et datterselskab, der ejer fordringer, er  

 medlem af en investeringsforening, der ejer fordringer, eller på anden  

 måde opnår andel i overskud eller værditilvækst på fordringer.
 Heri ligger et krav om, at selskabets investering skal anses  

 som sikker . Såfremt  

 der er tale om investeringer med både gevinstchance og væsentlig  

 tabsrisiko, er selskabet ikke omfattet af ABL § 2 c.
Såfremt den væsentligste del af kapitalen er anbragt i sikre  

 fordringer, er selskabet omfattet af ABL § 2 c, uanset om der tillige er  

 en vis risikobetonet investering.
Som sikre værdipapirer anses for  

 eksempel danske statsobligationer, uanset om der er tale om variabel  

 forrentning.
 Ved vurderingen af, om det pågældende investeringsselskab er omfattet  

 af ABL § 2 c, skal der foretages en konkret og samlet bedømmelse af  

 selskabets aktivbeholdning, selskabets placeringsstrategi og  

 investeringsprofil, herunder en vurdering af investeringernes økonomiske  

 risici ud fra værdipapirbeholdningens forventede og hidtidige  

 kursudvikling og renteafkast.
Ved afgørelsen af, om selskabet i det væsentlige må antages at indtjene  

 overskud eller anden værditilvækst ved finansiering eller investering  

 under sådanne omstændigheder, at selskabets overskud eller værditilvækst  

 over en periode med stor sikkerhed kan opgøres på forhånd, ses alene på  

 den enkelte aktionærs ejertid.
Det er således uden betydning om selskabet  

 forud eller efterfølgende har haft en sådan karakter.
I lovforarbejderne er anført, at hovedparten af de kendte arrangementer  

 opererer med lånoptagelse og køb af fordringer m.v. for beløb i en  

 størrelsesorden på mindst 5 mio. kr.
Som udgangspunkt behøver  

 ligningsmyndighederne normalt ikke at interessere sig for beløbsstørrelser  

 på under 1 mio. kr., når der tages udgangspunkt i de arrangementer, der  

 blev udbudt (dvs. ved lovens vedtagelse).
S.G.11.2 Aktier omfattet af ABL § 2 c ABL § 2 c gælder for aktier erhvervet for  

 lånte midler .
 Lånte midler er defineret i ABL § 2 c, stk. 2. Der opstilles to  

 kategorier, hvoraf blot betingelserne i den ene skal være opfyldt:
 Usædvanlig kredit ligestilles med optagelse af lån.
 Det er i begge tilfælde uden betydning, om den skattepligtige i øvrigt  

 har tilstrækkelige midler til at finansiere købet.
 Der foretages en samlet konkret vurdering ud fra lånets størrelse, den  

 skattepligtiges økonomiske forhold i øvrigt og formålet med  

 arrangementet.
 Aktier erhvervet før den 16. juni 1992 er alene omfattet af ABL § 2 c,  

 hvis sammenhængen mellem erhvervelsen og lånoptagelsen klart fremgår af  

 omstændighederne ved erhvervelsen (kategori b). Aktier omfattet af  

 kategori a er derfor alene omfattet af ABL § 2 c, hvis de er erhvervet den  

 16. juni 1992 eller senere.
S.G.11.3 Aktieafståelser, som ikke er omfattet  

 af ABL § 2 c Hensigten med bestemmelsen er at friholde skattepligtige, som kan  

 dokumentere, at aktieerhvervelsen og lånoptagelsen ikke er skattemæssigt  

 begrundet, men som alligevel opnår en begrænset skattemæssig fordel.
Der  

 må lægges vægt på omstændighederne ved aktieerhvervelsen og lånoptagelsen,  

 herunder om der gør sig særlige forhold gældende vedrørende  

 finansieringsselskabet.
Der kan f.eks. være tale om et driftsselskab, der  

 midlertidigt har omlagt sin aktivitet til finansiering.
Der må ligeledes  

 henses til, at ABL § 2 c alene retter sig mod lånefinansieret erhvervelse  

 af aktier i finansieringsselskaber, hvor man med en fradragsberettiget  

 finansieringsudgift nedbringer sin skattepligtige indkomst og samtidig  

 oppebærer en skattefri, sikker indkomst i form af gevinst på aktier.
 Ved bedømmelsen ses der bort fra beskatningen efter ABL § 2 c, og der  

 foretages dermed en bedømmelse af den skattepligtiges situation, hvis  

 aktierne var omfattet af de øvrige regler i  

 aktieavancebeskatningsloven.
 Finder en af fritagelsesreglerne anvendelse, finder der alene  

 beskatning sted efter de øvrige regler i aktieavancebeskatningsloven.
TfS 1993, 265 LR.
Ligningsrådet fandt ikke, at investeringsbeviser, der  

 på erhvervelsestidspunktet var finansieret ved låneoptagelse kunne bringes  

 uden for ABL § 2 c´s anvendelsesområde ved at lånet efterfølgende blev  

 indfriet.TfS 1994, 516 LSR.
Landsskatteretten fandt ikke, at indtjent  

 overskud eller værditilvækst for et selskab, der investerede i pantebreve,  

 over en periode med stor sikkerhed kunne opgøres på forhånd, og  

 aktionærerne var derfor ikke omfattet af ABL § 2 c.
Ligningsrådet anså en investor i investeringsbeviser for omfattet af  

 ABL § 2 c, og han kunne derfor ikke sælge beviserne skattefrit efter 3 år.  

 Ved salg inden 3 år kunne kursværdien pr. 16. juni 1992 ikke lægges til  

 grund ved opgørelse af avance/tab i stedet for bevisernes egentlige  

 anskaffelsessum.
TfS 1993, 395 LR.
 Se TfS 2000, 211 LSR hvor Landsskatteretten fandt at følgende gjaldt  

 for opgørelse af fortjenesten ved afståelse af investeringsbeviser  

 omfattet af ABL § 2 c: i stedet for den faktiske anskaffelsessum kunne  

 skatteyderen ved opgørelsen anvende investeringsbevisernes indre værdi pr.  

 den 16. juni 1992. Handelsværdien pr. den 19. maj 1993 kunne derimod ikke  

 anvendes, idet investeringsbeviserne ikke var omfattet af  

 overgangsreglerne i lov nr. 421 af 25. juni 1993.
Se endvidere TfS 2000, 212 LSR, hvor en skatteyder den 8. november 1991  

 havde anskaffet investeringsbeviser og finansieret købet ved optagelse af  

 et lån.
Skatteyder indfriede lånet den 25. november 1992 og den 9.  

 november 1994 afstod han investeringsbeviserne.
Erhvervelsen fandtes som  

 udgangspunkt omfattet af ABL § 2 c, men da de fradragsberettigede  

 renteudgifter i forbindelse med lånet ikke oversteg de skattepligtige  

 fortjenester m.v. af investeringen skulle fortjenesten jf.
ABL § 2 c, stk.  

 3, 1. pkt. behandles efter de almindelige regler for afståelser efter 3  

 års ejertid, dvs.
ABL § 4. Fortjenesten skulle beregnes på baggrund af den  

 faktiske anskaffelsessum, da hverken værdien pr. den 16. juni 1992 eller  

 pr. den 19. maj 1993 kunne anvendes.
I følge lov nr. 491 af 24/6 1992  

 forudsætter anvendelsen af værdien den 16. juni 1992, at fortjenesten  

 faktisk beskattes efter ABL § 2 c, hvilket ikke var tilfældet her.  

 Anvendelse af værdien den 19. maj 1993 forudsætter, at en fortjeneste ved  

 afståelse den 18. maj 1993 ikke ville have været omfattet af ABL § 2 c.  

 Landsskatteretten fandt, at klageren også ved en afståelse den 18. maj  

 1993 ville have været omfattet af ABL § 2 c, uanset om klageren ved en  

 opgørelse af avancen på dette tidspunkt ville være blevet fritaget for  

 beskatning efter reglerne i ABL § 2 c, stk. 3. Fortjenesten skulle  

 beskattes som aktieindkomst.
Det bemærkes, at selve det faktum at  

 lånet efterfølgende blev indfriet ikke bevirker at forholdet falder uden  

 for ABL § 2 c jf. også TfS 1993, 265 LR.
S.G.11.4 Opgørelse og ansættelse Ved opgørelsen af fortjenesten på aktier erhvervet før den  

 16. juni 1992  kan den  

 skattepligtige vælge at anvende værdien den 16. juni 1992 i stedet for  

 anskaffelsessummen.
Valget skal træffes for samtlige aktier under ét.
Det  

 er dog en forudsætning herfor, at den skattepligtige efter de regler, der  

 var gældende før den 16. juni 1992, ikke skulle medregne fortjenester ved  

 afståelse af de pågældende aktier ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst, såfremt disse regler fortsat var gældende.
Fortjeneste ved afståelse af aktier omfattet af ABL § 2 c medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst som kapitalindkomst jf.
PSL § 4,  

 nr. 5. Tab kan ikke fratrækkes uanset ejertidens længde.
Når der sker beskatning efter ABL § 2 c, finder ABL §§ 2 og 4 ikke  

 anvendelse.
Der skal således ske beskatning, selvom ejertiden har udgjort  

 3 år eller mere, og selvom der sælges fra en beholdning af børsnoterede  

 aktier, hvis værdi ikke overstiger 100.000kr.-grænsen, og en fortjeneste  

 ved afståelse af aktierne kan ikke modregnes i tab på andre aktier.
S.G.12 Investeringsbeviser i udloddende  

 investeringsforeninger - ABL § 2 d ABL § 2 d omhandler den skattemæssige behandling af  

 gevinst og tab        på  

 investeringsbeviser i udloddende        investeringsforeninger omfattet af LL  

 § 16 C.
Udloddende  

 investeringsforeninger er i LL § 16 C, stk. 1 defineret som foreninger,  

 der udsteder omsættelige beviser for medlemmernes indskud, og som inden  

 fristen for indgivelse af selvangivelse for et indkomstår foretager en  

 udlodning, der som minimum skal omfatte de i LL § 16 C, stk. 2-6 nærmere  

 anførte beløb, og som ifølge vedtægterne er forpligtet til at foretage en  

 sådan udlodning.
Om LL § 16 C, se nærmere afsnit  

 S.A.1.8.1.1 .  

 Om udloddende investeringsforeninger i øvrigt se endvidere  

 S.F.3 .
 Bestemmelsen i LL § 16 B, stk. 1 finder ikke anvendelse på  

 investeringsforeningsbeviser, jf. § 2, nr. 4 i lov nr. 232 af 2. april  

 2003.
For personer medregnes skattepligtig avance til aktieindkomsten jf.
PSL  

 § 4a, stk. 1, nr. 4. Avance på beviser i de særlige akkumulerende  

 foreninger, der er omfattet af SEL § 1, stk 1 nr. 6, medregnes til den  

 skattepligtige indkomst efter særlige regler i ABL § 2f, se afsnit  

 S.G.15 .  

 Gevinst på udloddende foreninger, der ikke er aktiebaserede, beskattes for  

 personer som kapitalindkomst, jf.
PSL § 4, stk. 1 nr. 5, jf.
ABL § 2d,  

 stk. 1, 1. pkt.
Der er som udgangspunkt ikke fradrag for tab på beviserne.
 Når investeringsbeviser, omfattet af ABL § 2 d, tillige er omfattet af  

 ABL §§ 2 a, 2 c eller 3, går beskatning efter disse bestemmelser forud for  

 beskatning efter ABL § 2 d, stk. 1-4. Efter ABL § 2 d, stk. 2, mister en  

 aktiebaseret udloddende investeringsforening dog først sin status som  

 aktiebaseret, når den ved eller burde vide, at den ejer finansielle aktier  

 fra et lavskatteland, og således er omfattet af § 2 a.
Skattepligtige fortjenester og fradragsberettigede tab på  

 investeringsbeviser omfattet af ABL § 2 d medregnes for personers  

 vedkommende, jf.
ABL § 2 d, stk. 6, ved opgørelsen af kapitalindkomsten,  

 jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 5, sammenholdt med ABL §  

 6.
S.G.12.1 Undtagelser Undtaget fra beskatning efter ABL § 2 d, stk. 1, er investeringsbeviser  

 i investeringsforeninger der ifølge sine vedtægter er forpligtet til  

 udelukkende at anbringe aktivmassen i foreningens administrationsbygning  

 og i aktier m.v, der er omfattet af aktieavancebeskatningsloven.
Gevinst  

 og tab på sådanne investeringsbeviser er omfattet af  

 aktieavancebeskatningslovens almindelige regler.
 Undtagelsen gælder dog ikke investeringsforeninger der erhverver, eller  

 ifølge vedtægterne må erhverve, aktier omfattet af ABL § 2 a, konvertible  

 obligationer og retten til at tegne sådanne eller  

 investeringsforeningsbeviser i ikke-aktiebaserede, udloddende  

 investeringsforeninger.
 Undtagelsen gælder heller ikke for investeringsforeninger der  

 overskrider, eller ifølge vedtægterne må overskride en samlet ramme på  

 højest 25 pct. af foreningens øvrige aktivmasse til at foretage  

 anbringelser i kontanter samt anbringelser på sikret basis i aktiver som  

 nævnt i KGL §§ 29-33 og kontanter i tilknytning hertil.
 Anbringelse på anfordringskonto sidestilles med kontanter.
 Ved anbringelse på sikret basis i aktiver som nævnt i KGL §§ 29-33 og  

 kontanter i tilknytning hertil forstås anbringelser i de pågældende  

 aktiver, der overholder reglerne i Finanstilsynets bekendtgørelse om  

 investeringsforeningers adgang til at anbringe midler i finansielle  

 instrumenter samt at indgå terminsforretninger, jf. bekendtgørelse nr. 818  

 af 23. november 1998 (Bekendtgørelse om placering af midler i finansielle  

 kontrakter ). Se hertil TfS 1999, 561 DEP.
 Hvis investeringsforeningens anbringelser i aktiver overskrider eller  

 ifølge vedtægterne må overskride de ovenfor anførte grænser, og det ved  

 overskridelse af den ovenfor nævnte 25 pct.-grænse sker i mere end 5 på  

 hinanden følgende bankdage, omfattes investeringsbeviserne af ABL § 2  

 d.
I forbindelse med nyetablering af investeringsforeninger, ses der dog  

 bort fra overskridelser af den nævnte grænse på 25 pct. inden for en  

 periode på en måned efter tegningsperiodens udløb i henhold til  

 prospektet.
Der ses endvidere bort fra overskridelser af 25 pct.-grænsen  

 hvis det godtgøres, at overskridelsen ikke kan tilregnes  

 investeringsforeningen som forsætlig eller uagtsom.
 Ved opgørelserne i relation til 25 pct.-grænsen medregnes aktiver som  

 omhandlet i KGL §§ 29-33 med værdien af det underliggende aktiv.
S.G.12.2 Tabsfradrag - fysiske  

 personer Ifølge ABL § 2 d, stk. 4 , kan skattepligtige omfattet af KSL § 1 eller  

 DBSL § 1, stk. 2 fradrage tab ved afståelse af de i ABL § 2 d omhandlede  

 investeringsbeviser, såfremt det godtgøres, at investeringsforeningen  

 udelukkende investerer i fordringer i fremmed valuta omfattet af KGL §  

 16.
 Der er adgang til at fradrage tab, selvom investeringsforeningen har  

 anbragt en del af midlerne i finansielle kontrakter, såfremt det  

 godtgøres, at investeringen i finansielle kontrakter opfylder de regler,  

 som Finanstilsynet har fastsat for investeringsforeningers adgang til at  

 anbringe midler i finansielle kontrakter i bekendtgørelse om placering af  

 midler i finansielle kontrakter, og der er tale om investeringsbeviser i  

 en udloddende investeringsforening, der er omfattet af EF-direktivet  

 85/611/EØF af 20. december 1985. Se hertil TfS 1999,561 DEP.
Personer skal medregne fortjeneste og tab ved opgørelsen af  

 kapitalindkomsten, jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 5. Fortjeneste og tab skal,  

 jf.
ABL § 2 d, stk. 5 opgøres efter gennemsnitsmetoden i ABL § 6.
 S.G.12.3. Tabsfradrag - selskaber  

 m.v.
Selskaber m.v. som nævnt i ABL § 2 d, stk. 3 , kan foretage fradrag for  

 tab, når det godtgøres, at investeringsforeningen udelukkende investerer i  

 fordringer som omhandlet i kursgevinstloven, dog ikke konvertible  

 obligationer og retten til at tegne sådanne.
Der er adgang til  

 tabsfradrag, selvom investeringsforeningen har anbragt en del af midlerne  

 i finansielle kontrakter.
Tabsfradraget er dog betinget af, at det  

 godtgøres, at investeringen i finansielle kontrakter opfylder de regler,  

 som Finanstilsynet har fastsat for investeringsforeningers adgang til at  

 anbringe midlerne i finansielle kontrakter i bekendtgørelse om placering  

 af midler i finansielle kontrakter.
Se hertil TfS 1999, 561 DEP.
S.G.12.5. Overgangsbestemmelser ABL § 2 d blev indføjet i aktieavancebeskatningsloven ved lov nr. 499  

 af 27. april 1994. Loven havde virkning fra og med den 19. januar  

 1994.
 Vedrørende overgangsregler for anskaffelsessummen for  

 investeringsbeviser der var ejet den 19. januar 1994, se LV 1997  

 Aktionærer og selskaber afsnit S.G.2.4.3.
 S.G.12.4. Når foreningen ændrer  

 status.
 Hvis en certifikatudstedende forening ændrer sin skattemæssige status,  

 uden at den samtidig opløses, skal medlemmernes beviser behandles som om  

 medlemmerne havde solgt dem.
Beviserne anses for at være afstået på tidspunktet for ændringen af  

 foreningen, og til handelsværdien på dette tidspunkt.
Hvis der er tale om  

 et bevis i en udloddende forening, opgøres handelsværdien efter fradrag af  

 mulige pligtige minimumsudlodninger.
 Aktier, der tilhører foreningen, anses for afstået af foreningen og  

 anskaffet af medlemmerne.
Hvis alle medlemmerne indløses sidestilles det med en opløsning af  

 foreningen, jf.
ABL § 9, stk. 5.
S.G.13 Konvertible obligationer Gevinst og tab på konvertible obligationer behandles skattemæssigt  

 efter aktieavancebeskatningslovens almindelige regler, jf.
ABL § 1, stk  

 1.
 Om definitionen af  

 konvertible obligationer  og  

 tegningsretter til konvertible obligationer, se nærmere  afsnit  

 S.G.2.1.2 .
S.G.14 Idéaktier - ABL § 2 e S.G.14.1 Personer Aktier, som en  

 person  har  

 modtaget som vederlag ved afhændelse af et forsknings- eller  

 udviklingsarbejde, jf.
LL § 27 E, stk. 1, er omfattet af begrebet  

 idéaktier, dog ikke aktier omfattet af ABL § 2 a eller næringsaktier.
 ABL § 2 e omfatter alle de tilfælde, hvor den pågældende aktionær har  

 haft mulighed for at udskyde beskatningen af vederlaget efter LL § 27 E.  

 Det er således alene en forudsætning for  

 anvendelse n af ABL § 2 e, at den pågældende  

 iværksætter har kunnet anvende reglerne i LL § 27 E, og det er ikke en  

 forudsætning, at beskatningen af vederlaget rent faktisk har været udskudt  

 efter LL § 27 E.
I forbindelse med afståelse af idéaktier skal den skattepligtige, der  

 vil påberåbe sig ABL § 2 e kunne dokumentere eller sandsynliggøre, at  

 aktierne er erhvervet under sådanne omstændigheder, at bestemmelsen finder  

 anvendelse.
I det omfang aktierne allerede ved erhvervelsen er  

 kategoriseret som idéaktier omfattet af ABL § 2 e, skal de relevante  

 skattemyndigheder sikre, at oplysningerne herom ikke går tabt.
S.G.14.2 Beskatning Efter ABL § 2 e beskattes fortjeneste og tab ved afståelse af idéaktier  

 på samme måde, uanset om aktierne er unoterede eller børsnoterede, og  

 uanset hvor lang tid aktierne har været ejet.
For idéaktier ejet mindre end 3 år, er der i forhold til de almindelige  

 regler tale om en lempelse af beskatningen af gevinster og en adgang til  

 at fradrage tab i den skattepligtige indkomst.
Til gengæld kan tab i disse  

 tilfælde ikke modregnes i tilsvarende fortjenester på andre aktier ejet i  

 mindre end 3 år.
 Der er i forhold til de almindelige regler tale om en skærpet  

 beskatning , hvis der er tale om  

 fortjeneste ved afståelse fra en lille beholdning af børsnoterede aktier  

 efter mere end 3 års ejertid, idet en fortjeneste på børsnoterede  

 idéaktier ikke kan være skattefri efter 100.000 kr.'s reglen i ABL § 4,  

 stk. 2. Til gengæld vil tab i et sådant tilfælde kunne fradrages efter  

 reglerne om aktieindkomst.
Endvidere vil tab ved afståelse af børsnoterede aktier fra en større  

 beholdning, som har været ejet i mere end 3 år, kunne fradrages i den  

 skattepligtige indkomst og ikke kun modregnes i tilsvarende fortjeneste.  

 Fortjeneste og tab opgøres efter gennemsnitsmetoden, jf.
ABL § 6.
S.G.14.3 Børsnoterede og unoterede  

 aktier Idéaktier vil formodentlig som hovedregel være  

 unoterede , idet iværksætteren må antages at ville  

 bevare indflydelse i selskabet.
Der er dog ikke noget til hinder for, at  

 et eksisterende børsnoteret selskab erhverver ideen, eller at selskabets  

 aktier efterfølgende bliver børsnoterede.
Børsnoterede idéaktier behandles  

 på samme måde som unoterede idéaktier.
Børsnoterede idéaktier medregnes  

 dog ved opgørelsen af beholdningen af  

 børsnoterede  aktier i relation til 100.000 kr.'s  

 grænsen, jf.
ABL § 4, stk. 2, § 7, stk. 1, og § 11, stk. 1. Dette betyder  

 bl.a., at fortjeneste på børsnoterede idéaktier med en ejertid på 3 år  

 eller mere ikke kan være skattefri efter 100.000 kr.'s reglen i ABL § 4,  

 stk. 2, at der ikke tildeles børsnoterede idéaktier indgangsværdier efter  

 ABL § 7 ved overskridelse af 100.000 kr.'s grænsen, og at reglerne om, at  

 der alene kan succederes ved udlæg fra et dødsbo (ABL § 11, stk. 1,   

 nr. 5) efter den del af udlægget eller overdragelsen til hver enkelt  

 modtager, der overstiger 100.000 kr.'s grænsen, ikke finder anvendelse for  

 børsnoterede idéaktier.
 Endvidere skelnes der ikke mellem de tilfælde, hvor idéen overdrages  

 til et nystiftet selskab og de tilfælde, hvor overdragelsen sker til et  

 allerede eksisterende selskab.
Fortjeneste og tab, som omfattes af ABL § 2 e, er aktieindkomst for  

 skattepligtige personer, jf.
PSL § 4 a, stk. 1, nr. 4. Når aktierne er  

 omfattet af ABL § 2 e finder ABL §§ 2 og 4 ikke anvendelse.
S.G.15 Investeringsbeviser i visse akkumulerende  

 investeringsforeninger - ABL § 2 f Fortjeneste og tab på investeringsbeviser udstedt  

 af akkumulerende       investeringsforeninger  omfattet af SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6, medregnes  

 ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
 Se afsnit  

 S.A.1.8.2  

 om hvornår en akkumulerende investeringsforening er omfattet af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6.
For skattepligtige, der ikke er omfattet af PAL § 1, stk. 1, nr. 1, 2  

 eller 7 og som ikke er pengeinstitutter eller fondsmæglerselskaber  

 omfattet af ABL § 3, stk. 4, medregnes kun fortjeneste, og tab er således  

 ikke fradragsberettiget.
Omfattet af PAL § 1, stk. 1, nr. 1, 2 og 7 er  

 livsforsikringsselskaber, forsikringsselskaber og hjælpe- og  

 understøttelsesfonde, der er godkendt efter PBL § 52, og andre hjælpe- og  

 understøttelsesfonde med pensionslignende formål.
Der er tale om en  

 værnsregel, indsat mod de tilfælde, hvor personer eller selskaber m.v.,  

 der ikke er skattepligtige efter pensionsafkastbeskatningsloven, skulle  

 komme i besiddelse af de af bestemmelsen omfattede  

 investeringsbeviser.
Er der tale om en person, beskattes fortjenesten som kapitalindkomst  

 jf.
PSL § 4, stk. 1, nr. 4.
 Beskatning af fortjeneste og tab på investeringsbeviser omfattet af ABL  

 § 2 f, opgøres efter lagerprincippet.
 I øvrigt finder bestemmelserne i ABL §§ 2-8, 11 og 11 A ikke  

 anvendelse.
S.G.16 Arveudlæg - Fysiske personer Vedrørende de generelle regler om succession når der udloddes værdier,  

 der overstiger modtagerens andel i boet, henvises til LV Beskatning ved  

 dødsfald afsnit  

 B.B.4.3.6 .
 Reglerne vedrørende den skattemæssige behandling af gevinst på aktier  

 m.v. fremgår af DBSL § 29, stk. 3-6. Se nærmere LV Beskatning ved dødsfald  

 afsnit  

 B.B.3.4.6.3 .
Det bemærkes, at når der sker udlæg med succession, indtræder arvingen  

 i afdødes/boets skattemæssige stilling med hensyn til de udlagte aktier,  

 jf.
TfS 1996.50 HD.
 Det bemærkes, at er aktionæren inden den 1. juli 1981 ved  

 udlæg  af aktier indtrådt i  

 afdødes skattemæssige stilling, anses aktionæren for indtrådt i såvel  

 afdødes anskaffelsessum som anskaffelsestidspunkt.
S.G.16.1 Udlægsmodtager hjemmehørende i  

 udlandet DBSL § 38 finder anvendelse på udlodningsmodtagere, der forud for  

 udlodningen ikke var skattepligtige til Danmark, begrænset skattepligtige  

 modtagere samt modtagere, der er fuldt skattepligtige til Danmark, men som  

 i henhold til en DBO er hjemmehørende i udlandet.
Denne regel omfatter  

 alle aktier, herunder aktier ejet i mindre end 3 år, selv om de ikke er  

 erhvervet i forbindelse med virksomhedsomdannelse.
Bestemmelsen sikrer, at  

 aktiver, hvorpå der hviler latente skatter som følge af genvundne  

 afskrivninger eller kapitalgevinster, kun kan udloddes med succession til  

 udenlandske personer, selskaber, fonde m.v., hvis aktivet efter  

 udlodningen fortsat kan beskattes i Danmark.
Det er således en betingelse,  

 at der sker beskatning af fortjeneste efter de interne danske  

 skattepligtsregler eller en eventuel DBO.
Der henvises i øvrigt til LV  

 Beskatning ved dødsfald, afsnit  

 B.B.4.3.7 .
S.G.17 Succession ved familieoverdragelse og  

 overdragelse til visse medarbejdere - ABL §§ 11 og 11 A ABL §§ 11 og 11 A giver adgang til succession ved  

 overdragelse af aktier i levende live.
 S.G.17.1 Forudsætninger for  

 succession.
ABL § 11 er ændret ved lov nr. 1285 af 20. december 2000. Formålet med  

 ændringen er, at afskære muligheden for i levende live at succedere  

 i aktier fra såkaldte  

 pengetanke . Ændringen har endvidere det formål, at  

 successionsreglerne om overdragelse i levende live og om udlodninger fra  

 et dødsbo, i videst mulig omfang, tilnærmes hinanden.
Dette skyldes ønsket  

 om, at reglerne så vidt muligt skal være neutrale, således at det ikke er  

 afgørende, om generationsskiftet sker ved død eller i levende live.
Ved  

 ændringen er ABL § 11, stk. 1 omformuleret således, at forudsætningerne  

 for i levende live at overdrage aktier med  

 succession  nu fremgår af § 11,  

 stk. 1, nr. 1-6. Afskæringen af successionsadgang ved overdragelse af  

 aktier i pengetanke er indsat i ABL § 11, stk. 1, nr. 4, og er omtalt  

 nærmere nedenfor.
Ved lov nr. 394 af 6. juni 2002 er mulighederne for  

 at overdrage aktier med  

 succession  efter ABL § 11  

 udvidet.
Udvidelsen omfatter dels kredsen af personer, der kan succedere,  

 idet der med indførelsen af en ny ABL § 11 A er åbnet mulighed for,  

 at aktier i et selskab også kan overdrages til nære medarbejdere med  

 succession.  Dels er der sket en udvidelse af kredsen af  

 selskaber, som der kan succederes i, idet kriterierne for, hvornår et  

 selskab er omfattet af den såkaldte pengetanksregel, er lempet.
Udvidelsen  

 af successionsadgangen har virkning for overdragelser, der finder sted den  

 1. juli 2002 eller senere.
ABL § 11 A og pengetanksreglen omtales nærmere  

 nedenfor.
Der er ikke ændret i betingelserne om, at der skal være tale om  

 hovedaktionæraktier, samt at overdragelsen skal omfatte mindst 15 pct. af  

 stemmeværdien i selskabet.
 Hovedaktionæraktier defineres i ABL § 11, stk. 2-4. Om  

 hovedaktionærbegrebet se afsnit  

 S.G.2.2.4 .
 Er der tale om aktier omfattet af ABL § 2 b (andele i  

 andelsforeninger), eller ABL § 3 (næringsaktier), er der mulighed for  

 succession, uanset hvor stor stemmeandel overdragelsen omfatter, og om der  

 er tale om hovedaktionæraktier, og uanset om selskabet eller foreningen  

 skal karakteriseres som en pengetank efter ABL § 11, stk. 1, nr. 4.
 For så vidt angår aktier omfattet af ABL §§ 2 a og 2 c, og  

 investeringsbeviser omfattet af ABL § 2 f, er succession  

 udelukket.
I denne forbindelse skal det anføres, at overdragelse til flere  

 personer i sameje betragtes sammenhængende som en enkelt overdragelse.
Ved  

 gaver ydet fra ægtefæller til børn anses ægtefællerne for to selvstændige  

 gavegivere jf.
TfS 2000, 368 LSR.
I sagen havde en moder henholdsvis en  

 fader overdraget aktier til deres tre børn i form af gaver.
Ved  

 sammenlægning af de to overdragelsers stemmeværdi blev resultatet, at  

 hvert barn havde fået overdraget aktier med en stemmeværdi på 25,6 pct.  

 Faderens overdragelse opfyldte isoleret set 15 pct.''s-reglen i ABL §  

 11, mens moderens overdragelse lå under denne grænse.
Da ægtefællernes  

 overdragelser ikke fandtes at kunne sammenlægges, kunne der ikke ske  

 succession i henhold til ABL § 11 for så vidt angik moderens overdragelse.  

 Afgørelsen er kommenteret i Skattepolitisk Oversigt 2000.3.175. Den  

 samlede stemmeværdi i selskabet opgøres, uden at selskabets beholdning af  

 egne aktier medregnes, idet stemmeværdien i aktieavancebeskatningslovens  

 forstand forstås i overensstemmelse med aktieselskabsloven, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 9 af 9. januar 2003 (ASL), herunder ASL § 67,  

 stk. 3, hvorefter der ikke kan udøves stemmeret for et selskabs beholdning  

 af egne aktier.
Se endvidere TfS 1992, 99 DEP.
 I TfS 1992, 128 LR tiltrådte Ligningsrådet, at overdragelse af en ideel  

 anpart af en aktiepost, hvor den ideelle anpart repræsenterede 26,01 pct.  

 af stemmerne, kunne ske efter reglerne om succession ved  

 familieoverdragelse.
Hvis anskaffelsessummerne for de børsnoterede aktier vedrører  

 forskellige anskaffelsestidspunkter, anses de aktier, der er ældst, for  

 fortrinsvis at indgå i den del af overdragelsen, der ikke kan succederes  

 i.
Heraf følger, at der for så vidt angår  

 børsnoterede aktier omfattet af ABL § 2 e (idéaktier) kan succederes i  

 hele beløbet.
Konvertible obligationer kan overdrages med succession, når  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
Da konvertible obligationer er  

 uden stemmeværdi, er adgangen til succession dog betinget af, at der til  

 erhververen samtidig overdrages hovedaktionæraktier, der udgør mindst 15  

 pct. af stemmeværdien, medmindre obligationerne er omfattet af ABL § 3  

 eller ABL § 2 b, stk. 2-4.
Beviser i investeringsforeninger sidestilles med aktier, jf.
ABL §  

 1, stk. 1. Hermed omfattes overdragelse af investeringsforeningsbeviser af  

 successionsreglerne i ABL § 11. Investeringsforeningernes væsentligste  

 aktivitet er pr. definition passiv pengeanbringelse, som nævnt i ABL  

 § 11, stk. 1, nr. 4 jf. stk. 9. Investeringsforeningens handel er ikke  

 omfattet af næringsbegrebet som nævnt i stk. 8, 2. pkt.
Det betyder, at  

 succession i investeringsforeningsbeviser reelt er udelukket efter  

 indførelsen af reglen i ABL § 11, stk. 1, nr. 4. Dette er på linie med den  

 gældende regel i dødsboskatteloven om succession ved udlodninger fra et  

 dødsbo.
 Den sidste forudsætning er, at der ikke ved overdragelsen konstateres  

 et tab.
I  

 SKM2003.180.TSS .  

 meddelte Told- og Skattestyrelsen afslag på en anmodning om skattefri  

 ophørsspaltning.
Pr. 1/1 1999 var to selskaber A og B opstået ved  

 gennemførsel af en skattefri spaltning.
To aktionærer a og b fik  

 pro-rata-ejerskab til A og B med vilkår om, at pro rata-ejerskabet skulle  

 bevares i tre år.
Det var hensigten, at a og b efter udløbet af den  

 3-årige periode skulle blive 100 pct. ejere af hvert deres selskab ved  

 anvendelse af successionsreglen i ABL § 11. Der blev imidlertid fra  

 ligningsmyndigheden meddelt afslag på den ønskede succession, idet § 11  

 var ændret ved lov nr. 1285 af den 20/12 2000, hvorefter visse  

 holdingselskaber ved afståelser den 4/10 2000 eller senere var omfattet af  

 § 11, stk. 1, nr. 4, jf. stk. 9.
Da der ved lov nr. 313 af 21/5 2002 blev åbnet mulighed for at foretage  

 spaltning uden krav om pro rata-ejerskab af aktierne i de modtagende  

 selskaber, søgte man om fornyet skattefri ophørsspaltning, der skulle  

 gennemføres efter en fusion af A og B.
Baggrunden for ansøgningen  

 var, at a og b ønskede at få hvert deres 100 pct. ejede holdingselskab.
A  

 og B havde i 2001 frasolgt koncernens hoveddriftsaktivitet, og der var på  

 denne baggrund ikke tvivl om, at A og B var omfattet af ABL § 11, stk.  

 9 Told- og Skattestyrelsen meddelte afslag, idet man ikke fandt  

 det afkræftet, at hovedformålet eller et af hovedformålene med de  

 påtænkte transaktioner var skatteundgåelse.
Told- og Skattestyrelsen var  

 af den opfattelse, at den ansøgte spaltning efter forudgående fusion alene  

 skulle gennemføres med henblik på en ophævelse af det eksisterende pro  

 rata-ejerskab, og at a og b således undgik værnsbestemmelsen i ABL § 11,  

 stk. 1, nr. 4 og dermed afståelsesbeskatning efter samme lov.
S.G.17.2 Konsekvensen af succession Anvender parterne ved overdragelsen reglerne om succession i ABL § 11,  

 gælder følgende:
 Erhververen indtræder i overdragerens stilling, for så vidt angår  

 anskaffelsestidspunkter og anskaffelsessummer (se dog afsnit  

 S.G.3.3.1  

 vedrørende nedslag i fortjenesten på aktier ejet af hovedaktionærer), og  

 overdrageren beskattes ikke.
Vedrører overdragelsen børsnoterede aktier omfattet af ABL §§ 2 eller  

 4, ophører successionen dog, hvis erhververens samlede beholdning af  

 børsnoterede aktier efterfølgende i de sidste 3 år har været under  

 bundgrænsen.
I et sådant tilfælde vil erhververen kunne sælge  

 skattefrit.
 Erhververen kan ikke fratrække underskud fra indkomstår før  

 erhvervelsen i fortjeneste ved erhververens overdragelse af aktierne.
 Parternes beslutning om erhververens indtræden i overdragerens  

 skattemæssige stilling, skal senest meddeles i forbindelse med indgivelse  

 af overdragerens selvangivelse.
Hvis de værdiansættelser, parterne har lagt til grund ved  

 overdragelsen, ændres i forbindelse med beregning af afgift eller skat af  

 en eventuel gave, kan parterne træffe en ny beslutning om, hvorvidt  

 erhververen indtræder i overdragerens stilling.
Denne skal meddeles  

 skattemyndigheden inden 3 måneder efter, at den afgifts- eller  

 skattepligtige har modtaget meddelelse om ændringen.
S.G.18 Skattefri aktieombytning ABL § 13 indeholder to forskellige regelsæt, hvorefter der kan gives  

 tilladelse til succession ved ombytning af aktier.
ABL § 13, stk. 1 og 2  

 implementerer reglerne om aktieombytning i  

 Rådets       direktiv 90/434/EØF  af 23. juli 1990 om en fælles  

 beskatningsordning  

 ved fusion, spaltning, tilførsel af aktiver og ombytning af aktier  

 vedrørende selskaber i forskellige medlemsstater (Fusionsdirektivet). ABL  

 § 13, stk. 3 er en dansk bestemmelse.
 ABL § 13 stk. 1 og 2 omfatter de tilfælde, hvor såvel det erhvervende  

 som det erhvervede selskab er omfattet af begrebet selskab i en  

 medlemsstat i artikel 3 i fusionsdirektivet, eller er selskaber, som  

 svarer til danske aktie- eller anpartsselskaber, og hvor det erhvervende  

 selskab opnår flertallet af stemmerne i det erhvervede selskab.
 ABL § 13, stk. 3 omhandler de tilfælde, hvor selskaberne ikke er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat, men efter denne bestemmelse  

 er det et krav, at det erhvervende selskab opnår helejerskab af det  

 erhvervede selskab.
 Hvis det ikke i ansøgningen om tilladelse til skattefri aktieombytning  

 er oplyst, om der søges om tilladelse efter stk. 1 og 2 eller efter stk.  

 3, bør rådgiver kontaktes med henblik på afklaring heraf, da det er af  

 betydning for klageadgangen.
S.G.18.1. De skattemæssige konsekvenser af  

 succession Erhververen anses for at have erhvervet de ombyttede aktier på  

 tidspunktet for ombytningen og til værdien på dette tidspunkt.
Se TfS  

 1994, 533 LR.
S.G.18.2. Aktieombytning - kompetence og  

 klageadgang S.G.18.2.1 Ansøgningsprocedure Ansøgning om tilladelse til skattefri aktieombytning indsendes til den  

 regionale told- og skattemyndighed, hvor det selskab, hvis aktier ønskes  

 ombyttet, dvs. det fremtidige driftselskab, er hjemmehørende.
I tilfælde  

 hvor der ønskes ombyttet aktier i flere selskaber hjemmehørende ved  

 forskellige regionale told- og skattemyndigheder, indsendes anmodningen  

 til den regionale told- og skattemyndighed, hvor det i økonomisk henseende  

 mest betydende selskab er hjemmehørende.
Den regionale told- og  

 skattemyndighed foretager høring af de relevante kommuner og udarbejder  

 sagsfremstilling.
Kan den regionale told- og skattemyndighed ikke træffe  

 afgørelse i sagen, oversendes sagen til afgørelse i Told- og  

 Skattestyrelsen med en begrundet indstilling til sagens afgørelse jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 8, 2. pkt.
 Det forhold, at en ombytning allerede er foretaget før tilladelse  

 foreligger, er ikke i sig selv til hinder for, at tilladelse til  

 succession gives.
Hvor der ønskes en massetilladelse, dvs. hvor der ønskes en generel  

 tilladelse for et stort antal aktionærer og hvor tilladelsen ønskes  

 meddelt uden vilkår (typisk i børsnoterede selskaber), og i sager, der  

 indeholder børskonfidentielle oplysninger, indsendes anmodning om  

 tilladelse direkte til Told- og Skattestyrelsen.
Vurderer Told- og  

 Skattestyrelsen, at der ikke kan meddeles massetilladelse, sendes sagen  

 derfra videre til afgørelse i den regionale told- og skattemyndighed,  

 medmindre sagens afgørelse af andre grunde henhører under Told- og  

 Skattestyrelsens kompetence.
S.G.18.2.2 Kompetence Succession efter ABL § 13, stk. 1-2, såvel som efter ABL § 13, stk. 3  

 kræver skatteministerens tilladelse.
I sagsudlægningsbekendtgørelsen  

 § 8 har skatteministeren bemyndiget de regionale told- og  

 skattemyndigheder til at træffe afgørelse i 1. instans efter ABL § 13,  

 stk. 1 og stk. 3, bortset fra sager der vedrører principielle spørgsmål  

 eller sager, hvor der ikke er skabt praksis, idet disse sager afgøres af  

 Told- og Skattestyrelsen.
Sager, hvor der i forbindelse med en aktieombytning ønskes foretaget en  

 transaktion omfattet af fusionsskatteloven, anses som udgangspunkt ikke  

 for principielle.
Det kan dog ikke udelukkes, at der kan forekomme  

 tilfælde, hvor kombinationen af transaktioner kan betyde, at sagen må  

 anses for principiel.
Ovenstående opremsning kan ikke anses for  

 udtømmende.
Såfremt der i den regionale told- og skattemyndighed skulle  

 opstå tvivl om, hvorvidt en ansøgning må anses for omfattet af et af  

 ovenstående punkter, eller om den i øvrigt bør indsendes til styrelsen,  

 kontakter den regionale told- og skattemyndighed styrelsen inden  

 yderligere foretages i sagen.
S.G.18.2.3 Klageadgang En afgørelse om skattefri aktieombytning truffet af den regionale  

 told- og skattemyndighed kan påklages til Landsskatteretten, såfremt der  

 er ansøgt efter ABL § 13, stk. 1 og 2, og til Told- og Skattestyrelsen,  

 såfremt der er ansøgt efter § 13, stk. 3. Afgørelser truffet af Told- og  

 Skattestyrelsen kan påklages til Landsskatteretten, såfremt der er ansøgt  

 efter § 13, stk. 1 og 2. Er der ansøgt efter § 13, stk. 3 kan afgørelsen  

 ikke påklages administrativt, men må indbringes for  

 domstolene.
S.G.18.3. ABL § 13, stk. 1 og 2 Ved lov nr. 313 af 21. maj 2002 blev ABL § 13, stk. 2 ændret. Ændringen  

 har virkning for aktieombytninger med ombytningsdato den 1. juli 2002  

 eller senere.
For ombytninger foretaget den 1. juli 2002 eller senere  

 gælder således, at der er tale om en ombytning af aktier, når et selskab  

 erhverver en andel af et andet selskabs aktiekapital med den  

 virkning, at det opnår flertallet af stemmerne i dette selskab, ved  

 til gengæld for værdipapirer tilhørende aktionærerne i det andet selskab  

 at tildele dem aktier eller anparter i det første selskab og eventuelt en  

 kontant udligningssum, jf.
ABL § 13, stk. 2. Den tidligere lovbestemte 10  

 pct.-kontantvederlagsgrænse er således ikke længere gældende for  

 aktieombytninger, der er gennemført den 1. juli 2002 eller senere.
 For ombytninger foretaget før den 1. juli 2002 gælder fortsat, at der  

 er tale om ombytning af aktier efter ABL § 13, stk. 1-2, når der  

 foreligger en transaktion, hvorved et selskab erhverver en andel i et  

 andet selskabs aktiekapital med den virkning, at det opnår flertallet af  

 stemmerne i dette selskab, ved til gengæld for værdipapirer tilhørende  

 aktionærerne i det andet selskab, at tildele dem aktier eller anparter i  

 det første selskab og eventuelt en kontant udligningssum på højst 10 pct.  

 af den pålydende værdi eller, når der ikke eksisterer en pålydende værdi,  

 af den bogførte værdi af de værdipapirer, som udleveres til gengæld  

 herfor.  

 Definitionen  svarer  

 til definitionen i fusionsdirektivet.
 Om 10 pct.-reglen, se nærmere afsnit  

 S.G.18.5.1 .
 Efter ABL § 13, stk. 1, har aktionærerne i det erhvervede selskab ved  

 ombytning af aktier adgang til beskatning efter reglerne i §§ 9 og 11 i  

 fusionsskatteloven, dvs. succession, jf. nedenfor.
Mindre væsentlige fravigelser i forhold til danske aktie- og  

 anpartsselskaber bevirker dog ikke, at tilladelse til succession vil være  

 udelukket.
Afgørelsen af, om der er tale om et aktie- eller  

 anpartsselskabslignende selskab ifølge ABL § 13, stk. 1, træffes i  

 forbindelse med behandlingen af ansøgningen om meddelelse af tilladelse  

 til succession ved ombytning af aktier.
 Det er i denne forbindelse ansøgeren, der gennem forelæggelse af  

 oplysninger om selskabet og om de regler, selskabet er undergivet, skal  

 kunne dokumentere, at der er tale om et selskab, som svarer til et dansk  

 aktie- eller anpartsselskab.
I  

 SKM2003.221.ØLR  ejede  

 sagsøger og F2 hver halvdelen af aktiekapitalen i H2 A/S.
Spørgsmålet var,  

 om sagsøgeren ved en overdragelsesaftale dateret 8. november 1993 reelt  

 havde købt en 1.000 kr. aktie af F, således at sagsøgeren den 9. november  

 1993 - hvor sagsøgeren foretog en aktieombytning - reelt besad flertallet  

 af stemmerne i H2 A/S og dermed, om sagsøgeren opfyldte betingelserne for  

 en skattefri aktieombytning efter den dagældende  

 aktieavancebeskatningslovs § 13, stk. 1. Landsretten fandt det bevist, at  

 der på tidspunktet for handelen med 1.000 kr. aktien mellem parterne lå en  

 fælles forståelse eller hensigt om, at aktien kort efter skulle  

 (tilbage)overdrages til F-koncernen.
Henset til den fælles forståelse om  

 tilbagesalg af aktien, fandt landsretten, at sagsøgeren ikke havde haft  

 reel ejerrådighed eller ejerrisiko vedrørende aktien, og at sagsøgeren  

 derfor hverken reelt eller i skattemæssig henseende kunne anses for at  

 være blevet ejer af denne aktie.
Se også TfS 1999, 492 LSR om en aktieombytning, der indgik i et samlet  

 aftalekompleks mellem to anpartshavere, og hvor der formelt opnåedes  

 stemmeflertal i selskabet i en kortere periode, men som ikke for  

 erhververen tilsigtede nogen reel besiddelse af stemmeflertallet.  

 Landsskatteretten anså ikke transaktionen for omfattet af ABL § 13. I  

 sagen refereret i TfS 1999, 787 LR ejede en anpartshaver A og  

 dennes broder B hver halvdelen af anpartskapitalen i et selskab X.  

 Ved en skattefri aktieombytning af disse anparter erhvervede brødrene hver  

 halvdelen af anpartskapitalen i det nye holdingselskab Y.
Efterfølgende  

 erhvervede A en mindre anpartspost fra B, således at A herefter ejede 50,  

 5 pct. af kapitalen og stemmerne i Y.
A anmodede herefter om ombytning af  

 sine anparter i Y med anparter i et selskab, Z, som han ejede sammen med  

 sine to sønner.
Ligningsrådet gav tilladelse til ombytningen på vilkår, at  

 det erhvervende selskab Z skulle bevare sin ejer- og stemmeandel på 50,  

 5 pct. i Y i mindst tre år efter ombytningen.
Endvidere var det en  

 betingelse, at A var fuldt skattepligtig til Danmark på  

 ombytningstidspunktet.
I  

 SKM2003.17.TSS  

 og  

 SKM2003.118.TSS  

 ønskede to aktionærer, som tilsammen ejede 2/3 af aktiekapitalen i D A/S,  

 med hjemmel i ABL § 13, stk. 1 og 2, at foretage en skattefri  

 aktieombytning umiddelbart  

 efterfulgt af en       skattefri spaltning  af det ved aktieombytningen  

 stiftede holdingselskab.
Ved spaltningen opnåede de to aktionærer  

 fuldt ejerskab af hvert sit selskab, som hver især ejede 1/3 af D A/S.  

 Told- og Skattestyrelsen imødekom ansøgningerne.
Efter ophørsspaltningen  

 af det ved aktieombytningen stiftede holdingselskab påhvilede  

 anmeldelsesvilkåret vedrørende aktieombytningen de to modtagende  

 selskaber i spaltningen.
Se hertil TfS 1997, 940 LR, hvor to  

 brødre fik Ligningsrådets tilladelse til skattefri aktiombytning  

 umiddelbart efterfulgt af skattefri spaltning af det ved  

 aktieombytningen stiftede holdingselskab.
De to modtagende selskaber ved  

 spaltningen skulle overtage aktieombytningsvilkåret om bevarelse af  

 ejerskabet i datterselskabet i 3 år.
Det var et vilkår for spaltningen, at  

 de to brødre ikke i 3 år efter spaltningen afhændede deres aktier i  

 de modtagende selskaber på en måde, der medførte forrykkelse af det  

 indbyrdes ejerforhold.
Ligeledes TfS 1999, 203 LR.
I en ansøgning om tilladelse til anpartsombytning blev det oprindeligt  

 oplyst, at anpartskapitalen i driftsselskabet umiddelbart efter  

 anpartsombytningen skulle forhøjes med 100 pct. i forbindelse med  

 indtræden af en 3-mand i selskabet.
Det ved anpartsombytningen stiftede  

 holdingselskab ville derved miste sin majoritet i driftsselskabet.
Efter  

 at rådgiver frafaldt planerne om at lade en tredjemand indtræde i  

 driftsselskabet, således at majoriteten kunne bevares, gav Told- og  

 Skattestyrelsen tilladelse til skattefri anpartsombytning, jf.  

 SKM2003.129.TSS .
Stemmemajoritet kan ikke opnås via stemmefuldmagt.
Se hertil TfS 1998,  

 678 LR, hvor Ligningsrådet meddelte afslag på ansøgning om tilladelse til  

 skattefri aktieombytning.
Aktionæren besad 23,1 pct. af  

 aktiekapitalen og 48,9 pct. af stemmerne samt uigenkaldelig fuldmagt,  

 således at han samlet kunne disponere over 51,8 pct. af stemmerne i  

 driftsselskabet.
Normalt kan der udøves stemmeret på alle aktier/anparter.
Stemmeretten  

 kan differentieres ved vedtægtsbestemmelser.
For så vidt angår et selskabs  

 beholdning af egne aktier er der dog det specielle, at selskabet ikke kan  

 udøve stemmeret på disse, jf.
ASL § 67, stk. 3, uafhængigt af om der i  

 øvrigt er stemmeret på aktierne.
Dette særlige forhold var årsag til, at  

 der i  

 SKM2001.303.TSS  

 blev givet tilladelse til skattefri aktieombytning, hvor et holdingselskab  

 ikke formelt var i besiddelse af stemmeflertallet, men dog havde  

 flertallet af de stemmerettigheder, der reelt kunne udøves.
De resterende  

 stemmerettigheder tilhørte driftsselskabet selv, idet de var knyttet til  

 selskabets beholdning af egne aktier.
Ved ombytningen ville  

 holdingselskabet få 90 pct. af kapitalen, men alene 47,4 pct. af  

 stemmerne, idet aktiekapitalen var opdelt i stemmestærke A-aktier (ejet af  

 driftsselskabet) og stemmesvage B-aktier (ejet af holdingselskabet). Told-  

 og Skattestyrelsen meddelte tilladelse til skattefri aktieombytning, idet  

 holdingselskabet ved ombytningen fandtes at opnå flertallet af de  

 stemmerettigheder, der kunne udøves.
Tilladelsen blev givet med vilkår om  

 anmeldelse af ændringer, herunder afhændelse af selskabets  

 beholdning af egne aktier (eller en del heraf).
Som altovervejende hovedregel vil en bestemmelse i en  

 aktionæroverenskomst eller lignende, der giver en mindretalsaktionær  

 vetoret eller på anden måde mulighed for at blokere for en eller flere  

 beslutninger, være en hindring for, at der kan gives tilladelse til  

 skattefri aktieombytning.
Dette gælder uanset om majoritetsaktionæren  

 mister flertallet på generalforsamlingen, på bestyrelsesplan eller i  

 øvrigt, jf. hertil  

 SKM2001.241.LR :  

 To aktionærer, der tilsammen ejede majoriteten af såvel kapital som  

 stemmer i et selskab ønskede at foretage en skattefri aktieombytning.  

 Ligningsrådet fandt, at holdingselskabet mistede majoriteten på grund  

 af en aktionæroverenskomst, der gav bestyrelsesmedlemmerne, hvoraf  

 flertallet skulle vælges af mindretalsaktionærerne, vetoret for så vidt  

 angik alle væsentlige beslutninger i selskabet.
Ligningsrådet gav afslag  

 med den begrundelse, at holdingselskabet ved ombytningen ikke opnåede den  

 reelle majoritet i driftsselskabet.  

 SKM2001.249.TSS ,  

 hvor der blev der givet tilladelse til skattefri aktieombytning, er  

 således ikke udtryk for praksis.
En aftale der indgås efter der er opnået tilladelse til skattefri  

 aktieombytning vil kunne medføre tilladelsens bortfald/tilbagekaldelse,  

 såfremt flertalsaktionæren mister majoriteten.
En betingelse for at  

 tilbagekalde tilladelsen i en sådan situation er dog, at aftalen kan anses  

 for indgået i tilknytning til aktieombytningen.
Som det ses af ovenstående, er det væsentligt, at skattemyndighederne  

 ved afgørelsen af, hvorvidt der kan gives tilladelse til skattefri  

 aktieombytning i henhold til ABL § 13, stk. 2 indhenter eventuelle  

 aktionæroverenskomster fra ansøger.
Samtidig skal man dog være opmærksom  

 på, at en aktionærs stemmeflertal kan være undergivet begrænsninger i  

 andre dokumenter, herunder f.eks. bestyrelsens forretningsorden.  

 Efterfølgende indgåelse af aktionæroverenskomster skal anmeldes i henhold  

 til anmeldelsesvilkåret, såfremt de er af betydning for vurderingen af,  

 hvorvidt stemmeflertalskravet er opfyldt.
 Se i øvrigt afsnit   

 S.G.18.5  

 om de betingelser, der er fælles for tilladelse efter ABL § 13, stk. 1 og  

 stk. 2 henholdsvis efter § 13, stk. 3.
S.G.18.4. ABL § 13, stk. 3 Bestemmelsen i ABL § 13, stk. 3 giver således mulighed for ombytning i  

 tilfælde, hvor det ene af selskaberne eller begge selskaber ikke er  

 omfattet af begrebet selskab i en medlemsstat eller svarer til danske  

 aktie- eller anpartsselskaber, hvis de værdipapirer der ønskes ombyttet,  

 er omfattet af aktieavancebeskatningsloven, jf.
ABL § 1, stk. 1. Reglen  

 kan endvidere anvendes af selskabsdeltagere i selskaber, der er omfattet  

 af dette begreb efter fusionsdirektivet, som supplement til reglerne i ABL  

 § 13, stk. 1-2. Reglerne kan således anvendes, når det erhvervende selskab  

 erhverver den resterende del af aktiekapitalen i det erhvervede selskab.  

 For så vidt angår kvalifikation af selskaberne henvises til afsnit  

 S.G.18.3 .
Tilladelse til ombytning efter ABL § 13, stk. 3 gives kun under særlige  

 oms  

 tændigheder, hvis det erhvervende  

 selskab har foretaget opkøb af aktier i det erhvervede selskab i det  

 indkomstår, hvori selskabet erhverver resten af aktiekapitalen, eller i de  

 4 forudgående indkomstår.
Denne regel skal ses i lyset af reglen om, at  

 højst 10 pct. af aktierne kan vederlægges kontant, hvis tilladelse til  

 succession ønskes, og at dette krav kan omgås, hvis opkøb i tilknytning  

 til ombytning accepteres.
De særlige omstændigheder, som kan bevirke, at  

 tilladelse gives, kan være, at opkøb (ombytning) er sket med hjemmel i ABL  

 § 13, stk. 1 og 2. Særlige forhold gør sig også gældende, når det kan  

 godtgøres, at opkøbene er sket af forretningsmæssige årsager og ikke med  

 henblik på at kontantvederlægge bestemte aktionærer.
Det er i den  

 forbindelse alene interessant, hvorvidt der er købt aktier af aktionærer,  

 der nu ønsker at deltage i ombytningen.
Ved lov nr. 313 af 21. maj  

 2002 er dette punktum ophævet for aktieombytninger, som er  

 gennemført den 1. juli 2002 eller senere.
Den beskrevne praksis har derfor  

 kun betydning for ombytninger, der er gennemført før den 1. juli  

 2002.
Hvis der gives tilladelse til ombytning af aktier efter ABL § 13, stk.  

 3 finder FUL §§ 9-11 tilsvarende anvendelse, jf. nedenfor.
ABL § 13, stk.  

 3, finder også anvendelse ved afståelse af aktier m.v. omfattet af ABL §§  

 2 a, 2 b, 2 c, 2 d eller 3. ABL § 13 finder også anvendelse ved ombytning  

 af aktier med andele i et selskab med begrænset ansvar (s.m.b.a.), jf.  

 SKM2002.682.TSS .  

 I denne sag meddelte Told- og Skattestyrelsen tilladelse til, at  

 medlemmerne i et andelsselskab med begrænset ansvar (et a.m.b.a.), som var  

 under omdannelse til et aktieselskab, skattefrit kunne ombytte deres  

 aktier i aktieselskabet med anparter i et nyt selskab med begrænset  

 ansvar (et s.m.b.a.).
 Se endvidere afsnit   

 S.G.18.5  

 om fælles betingelser for tilladelse efter ABL § 13, stk. 1 og stk. 2  

 henholdsvis stk. 3.
S.G.18.5. Aktieombytning - fælles  

 betingelser Der er en række  

 fælles       betingelser  for skattefri aktieombytning i medfør af ABL § 13,  

 stk. 1  

 og 2 henholdsvis § 13, stk. 3.
S.G.18.5.1 Objektive betingelser I det omfang der udbetales en kontant udligningssum, dvs. i det omfang  

 aktionæren i det erhvervede selskab vederlægges kontant og dermed med  

 andet end aktier i det erhvervende selskab, anses dette for en  

 aktieafståelse omfattet af de øvrige regler i  

 aktieavancebeskatningsloven.
For aktieombytninger, som er gennemført før den 1. juli 2002 gælder  

 fortsat, at der alene kan gives tilladelse til succession, hvis de  

 ombyttende aktionærer alene modtager aktier i det erhvervende selskab som  

 vederlag for aktierne i det erhvervede selskab.
Dog kan der betales en  

 mindre kontant udligningssum.
Dette gælder uanset, om aktieombytningen er  

 gennemført efter ABL § 13, stk. 2 eller efter § 13, stk. 3. Den maksimale  

 kontante udligningssum udgør 10 pct. af den pålydende værdi af de  

 udleverede aktier, eller den bogførte værdi af disse aktier, hvis der ikke  

 findes nogen pålydende værdi.
Ved beregningen ses aktieombytningen under  

 ét.
Enkelte aktionærer kan således - uden herved at blive forhindret i at  

 succedere - godt tildeles en kontant udligningssum på mere end 10 pct. af  

 de udleverede aktiers pålydende værdi, blot der samlet set ikke udbetales  

 kontante udligningssummer, som overstiger 10 pct. af den pålydende værdi  

 af samtlige de udleverede aktier.
Overstiger de samlede kontante  

 udligningssummer 10 pct. af den pålydende værdi af samtlige  

 udleverede aktier, kan der ikke meddeles tilladelse til succession,  

 hverken for de aktionærer, der modtager de høje kontante udligningssummer,  

 eller for de øvrige aktionærer, som deltager i ombytningen.
Det bemærkes,  

 at efter FUL § 9 anses en til de kontante udligningssummer svarende andel  

 af de ombyttede aktier for afstået ved ombytningen.
Ombyttes således  

 f.eks. aktier med en pålydende værdi på 500.000 kr. og en kursværdi på 1  

 mio. kr., og udbetales der en udligningssum på 50.000 kr., anses aktier  

 med en kursværdi på 50.000 kr. og dermed en pålydende værdi på 25.000 kr.  

 for afstået ved ombytningen.
Der succederes dermed kun for så vidt angår  

 de resterende aktier med en kursværdi på 950.000 kr. og en pålydende værdi  

 på 475.000 kr.
 Denne praksis har fortsat betydning for aktieombytninger, som er  

 gennemført før den 1. juli 2002. For ombytninger gennemført efter den 1.  

 juli 2002 gælder der ikke længere nogen kontantvederlagsgrænse, jf.  

 ovenfor, og i relation til kontantvederlagskravet vil det derfor ikke have  

 nogen betydning for disse aktieombytninger, om der foretages  

 ekstraordinære udlodninger forud for ombytningen.
I sagen refereret i  

 SKM2002.514.TSS  

 var den bogførte værdi af driftsselskabet A A/S negativ ifølge det seneste  

 årsregnskab.
Dette skyldtes bl.a., at selskabet var en nystartet  

 IT-virksomhed.
Oparbejdet goodwill var ikke bogført, og værdien heraf var  

 således ikke afspejlet i den regnskabsmæssige egenkapital.
Driftsselskabet  

 A A/S indgik i en aktieombytning, hvorved et udenlandsk selskab, B A/S,  

 opnåede hele aktiekapitalen i A A/S.
Kort efter indgik B A/S i en  

 aktieombytning, hvorved C A/S erhvervede hele aktiekapitalen i B A/S.  

 Told- og Skattestyrelsen fandt det efter en konkret  

 vurdering godtgjort, at de ombyttede aktier i A A/S på  

 ombytningstidspunktet havde en positiv værdi, uanset at den  

 regnskabsmæssige værdi i selskabet var negativ.
 Hvis der søges om tilladelse til skattefri aktieombytning af aktierne i  

 et selskab, der umiddelbart ifølge regnskabets udvisende har negativ  

 egenkapital, men hvor ansøger kan henvise til købstilbud på aktierne fra  

 en uafhængig tredjemand, skaber dette købstilbud en formodning for, at  

 aktierne har en værdi, og at der derfor ikke uden videre skal meddeles  

 afslag på dette grundlag.
I TfS 1995, 806 LR fandt Ligningsrådet ikke anledning til at stille  

 vilkår om, at det nye moderselskab skulle hæfte solidarisk for en eventuel  

 selskabsskattegæld, der måtte opstå i anledning af verserende skattesager  

 mod to sambeskattede datterselskaber til det selskab, hvis aktier ønskedes  

 ombyttet Såfremt en aktionær ønsker at foretage en ombytning af aktierne i to af  

 ham helejede selskaber, kan ombytningen gennemføres såvel efter § 13, stk.  

 1 og 2 som efter § 13, stk. 3. Det er ved en sådan ombytning en  

 betingelse, at der foretages en kapitaludvidelse i holdingselskabet  

 svarende til værdien af de indskudte aktier.
Hvis en aktionær allerede er aktionær i det erhvervende selskab  

 (holdingselskabet), er det en betingelse for succession, at der foretages  

 en kapitaludvidelse i holdingselskabet svarende til værdien af de  

 indskudte aktier.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at aktionærens  

 eksisterende aktier i holdingselskabet stiger i  

 værdi.
S.G.18.5.2 Subjektive betingelser Ved vurderingen af hvorvidt hovedformålet eller et af hovedformålene  

 med en ansøgt disposition er skatteunddragelse eller -undgåelse, skal der  

 foretages en samlet undersøgelse af den konkrete transaktion, jf. herved  

 EF-Domstolens       dom (C-28/95) i Leur-Bloem sagen  (gengivet i Skat  

 Udland 1997,  

 257) hvoraf det også fremgår, at begrebet forsvarlige økonomiske  

 betragtninger i fusionsdirektivets artikel 11 skal fortolkes således, at  

 det er mere vidtgående end hensigten om blot at opnå en rent skattemæssig  

 fordel.
Såfremt den ansøgte disposition ikke findes at være båret af  

 forsvarlige økonomiske betragtninger, kan dette skabe en formodning for,  

 at hovedformålet eller et af hovedformålene med det ansøgte er  

 skatteunddragelse eller-undgåelse.
Det er ansøgers opgave at afkræfte en  

 sådan formodning.
I TfS 1997, 206 LR gav Ligningsrådet afslag på en anmodning om  

 tilladelse til ombytning af aktier under henvisning til, at  

 ombytningsreglerne ikke kan anvendes med det formål at undgå  

 avancebeskatning i tilfælde af et selskabs konkurs.
Ved fornyet ansøgning,  

 der var begrundet med, at hensigten med ombytningen var at etablere et  

 holdingselskab, der på længere sigt skulle eje samtlige virksomheder i  

 form af datterselskaber, imødekom Ligningsrådet ansøgningen, se TfS 1998,  

 536 LR.
I  

 SKM2001.37.LSR  

 antog Landsskatteretten, at et af hovedformålene med en aktieombytning  

 måtte være skatteundgåelse og stadfæstede således det af told- og  

 skatteregionen meddelte afslag.
Landsskatteretten fandt ud fra en samlet  

 vurdering, at den ansøgte aktieombytning havde som hovedformål eller et af  

 flere hovedformål at opnå en udskydelse af avancebeskatningen ved  

 afståelse af aktierne i driftsselskabet med deraf følgende  

 skattebesparelse.
I ansøgningen havde ansøger anført, at  

 hovedaktionæren på sigt ønskede at afhænde aktierne i driftsselskabet  

 og samtidig beholde salgssummen i selskabsform.
Se endvidere kendelsen offentliggjort i  

 SKM2001.630.LSR :  

 Aktionær X ønskede at ombytte sine aktier i to helejede norske  

 selskaber med anparter i et dansk holdingselskab, som X ejede 100 pct.
De  

 to norske selskaber var begge uden driftsaktivitet.
Holdingselskabets  

 eneste aktivitet var at eje 41 pct. i et dansk driftselskab.
Efter  

 den ansøgte skattefri aktieombytning var det planen, at de to norske  

 selskaber skulle likvideres og det herved opståede provenu skulle herefter  

 anvendes til finansiering af driften af det danske selskab.  

 Landsskatteretten fandt, at den ansøgte aktieombytning havde som  

 hovedformål at opnå en udskydelse af aktieavancebeskatningen ved en  

 likvidation af de to norske selskaber og med deraf følgende  

 skattebesparelse.
Ud fra en samlet vurdering af de foreliggende  

 oplysninger stadfæstede Landsskatteretten herefter Ligningsrådets  

 afslag.
I sagen refereret i  

 SKM2002.579.LSR  

 klagede ansøger over et afslag på anmodning om tilladelse til skattefri  

 ombytning af sine anparter i B ApS med aktier i et nystiftet  

 holdingselskab.
Det fremgik af sagen, at selskabet i løbet af det seneste  

 regnskabsår havde afstået en del af sin aktivitet til C A/S.
Der var  

 endvidere indgået en samarbejdsaftale og en aftale om forkøbsrettighed til  

 selskabets øvrige driftsaktivitet med samme selskab.
Den overdragne del  

 udgjorde ca. 1/3 af de samlede erhvervsmæssige aktiviteter i B ApS.  

 Landsskatteretten fandt ud fra en samlet vurdering af sagen, at selskabet  

 ikke havde dokumenteret eller på anden måde tilstrækkelig sandsynliggjort,  

 at motivet bag den skattefri aktieombytning var forretningsmæssigt  

 begrundet i omstrukturering eller rationalisering af aktiviteterne.
Der  

 blev lagt vægt på, at B ApS allerede havde afstået en del af sin aktivitet  

 til C A/S, samt at selskabet i den forbindelse indgik en samarbejdsaftale  

 med C A/S og en aftale om forkøbsret til den resterende del af  

 selskabets erhvervsmæssige aktivitet.
Landsskatteretten stadfæstede derfor  

 det af told- og skatteregionen meddelte afslag.
I sagen refereret i  

 SKM2002.428.LSR  

 klagede ansøger over et afslag på anmodning om tilladelse til skattefri  

 ombytning af sine anparter i B ApS med aktier i et nystiftet  

 holdingselskab.
B ApS var holdingselskab for driftsselskabet C ApS, og  

 klager ønskede således at stifte et yderligere holdingselskab, som  

 skulle besidde anparterne i holdingselskabet B ApS.
Landsskatteretten  

 fandt ikke, at selskabet havde dokumenteret eller tilstrækkelig  

 sandsynliggjort, at motivet bag ombytningen var forretningsmæssigt  

 begrundet i omstrukturering eller rationalisering af aktiviteterne.
Retten  

 fandt i stedet, at hovedformålet var at opnå en udskydelse af  

 aktieavancebeskatningen.
Landsskatteretten lagde bla. vægt på, at den  

 planlagte omstrukturering ikke ville forbedre aktionærernes stilling i  

 forbindelse med et eventuelt generationsskifte, ligesom omstruktureringen  

 ikke fandtes at tjene koncernens erhvervsmæssige interesser.
Afslaget blev  

 derfor stadfæstet.
I  

 SKM2003.118.TSS  

 anmodede to personlige anpartshavere - repræsenterende ialt 2/3 af  

 anpartskapitalen i driftsselskabet - om tilladelse til skattefri  

 aktieombytning umiddelbart efterfulgt af skattefri ophørsspaltning af det  

 ved aktieombytningen etablerede holdingselskab, således at to nystiftede  

 selskaber - 100% ejet af hver af de to anpartshavere - hver vil eje 33 1/3  

 % af anpartskapitalen i driftsselskabet.
Baggrunden for anmodningen var at  

 lette et senere generationsskifte (om 5 - 10 år) og at lette  

 udbyttepolitikken for datterselskabet samt at gøre det nemmere at tilpasse  

 likviditeten til driften i datterselskabet.
Efter en samlet konkret  

 vurdering imødekom Told- og Skattestyrelsen anmodningen, da man ikke  

 fandt, at hovedformålet med den påtænkte omstrukturering var  

 skatteundgåelse eller -unddragelse.
S.G.18.5.3 Efterfølgende krav Der er dog tale om en frist, der kan forlænges på ansøgers anmodning,  

 såfremt der søges herom inden udløb af den oprindeligt fastsatte frist.  

 Ved meddelelse af fristforlængelse må den myndighed, der meddeler  

 forlængelsen sikre sig, at de forhold, der lå til grund for tilladelsen  

 ikke har ændret sig på en sådan måde, at tilladelsen ikke kan opretholdes.  

 Uanset, at der meddeles fristforlængelse, skal den lovbestemte frist  

 fortsat overholdes.
Modtages afgørelsen eksempelvis den 1. marts, og  

 påbegyndes ombytningen dagen efter, forudsætter en forlængelse af den  

 administrative frist, at der tillige dispenseres fra den lovbestemte  

 frist efter ABL § 13, stk. 4, 2. pkt.
Ansøger kan i sin ansøgning om  

 tilladelse til skattefri aktieombytning tilkendegive, hvornår  

 aktieombytningen ønskes foretaget, således at skattemyndighederne kan  

 tilpasse tilladelsen hertil.
Indsendes ansøgningen eksempelvis i marts, og  

 ønsker ansøger at foretage en regulering af vederlaget i marts det  

 efterfølgende år, kan ansøgningen med fordel indeholde en angivelse af, at  

 ombytningen tidligst ønskes påbegyndt den 1. oktober.
En tilladelse til  

 ovenstående kan herefter formuleres således, at den først er gældende fra  

 den 1. oktober, eller den kan indeholde en angivelse af, at ombytningen  

 skal være foretaget senest den 1. april det følgende år.
Også i en sådan  

 situation skal den lovbestemte frist  

 overholdes.
S.G.18.6. Generelle tilladelser Told- og Skattestyrelsen modtager løbende ansøgninger om tilladelse til  

 skattefri aktieombytning fra aktionærer i selskaber, hvor der er et meget  

 stort antal aktionærer.
For at undgå individuel behandling af et stort  

 antal identiske sager, tager styrelsen generelt stilling til, hvorvidt  

 betingelserne for tilladelse til skattefri aktieombytning er opfyldt.  

 Typisk anmodes der i disse sager om, at tilladelse gives uden det  

 almindeligt anvendte anmeldelsesvilkår.
Dette skyldes, at der ofte er tale  

 om børsnoterede selskaber, hvilket i sagens natur vil være meget store  

 selskaber, hvor det ikke giver mening at pålægge den enkelte aktionær at  

 foretage anmeldelse af ændringer i en koncern, der kan være meget stor og  

 hvor den enkelte aktionærs indflydelse typisk vil være ganske beskeden.
Det er valgfrit at udnytte den generelle tilladelse.
Såfremt en  

 aktionær ønsker, at en aktieombytning skal betragtes som en skattepligtig  

 afståelse, skal aktionæren blot selvangive afståelsen.
 I 1999 er der givet  

 generel tilladelse  til følgende:ABB AB,  

 Sverige og ABB AG, Schweiz - ABB Ltd, SchweizAstra AB - Zenica group  

 Plc.Citycorp - Citigroup Inc.
 I 2000 er der givet generel tilladelse til følgende:Merita Abp -  

 Nordbanken Holding ABRatin A/S - Rentokil Initial PlcUnidanmark  

 A/S - Nordic Baltic Holding ABMannesmann AG - Vodafone Air Touch  

 PlcHoogovens N.V. - Corus Group Plc.Stora Kopparsberg Berslag AB -  

 Stora Enso OyjCell Network AB med aktier i Mandator ABReal Danmark  

 A/S med aktier i Danske Bank A/S America Online Inc. og Time Warner  

 Inc. med aktier i AOL Time Warner Inc.Corebit A/S med aktier i Icon  

 Medialab International AB Glaxo Welcome plc. og SmithKline Beecham  

 plc. med aktier i GlaxoSmithKline plc.
I 2001 er der givet generel tilladelse til følgende: SAS Danmark  

 A/S, SAS Norge ASA, SAS Sverige AB med aktier i SAS AB I 2002 er der givet generel tilladelse til følgende:Egnsbank Fyn  

 A/S med aktier i Sydbank A/S I 2003 er der givet generel tilladelse til følgende:Plantagen  

 Norden AB med aktier i Plantasjen Norden ASRolls-Royce plc. med  

 aktier/tegningsretter i Rolls-Royce Group plc.
Fælles for de nævnte omstruktureringer er, at de objektive krav i ABL §  

 13 er opfyldt.
Endvidere skønnes formålet med aktieombytningen ikke at  

 være skatteunddragelse eller -undgåelse.
I følgende tilfælde har Told- og Skattestyrelsen vurderet, at  

 betingelserne for at opnå tilladelse til en skattefri aktieombytning ikke  

 er opfyldt:Hoechst AG - Rhone-Poulenc SA (Aventis SA) Da Told- og Skattestyrelsen har givet en samlet tilladelse for alle  

 selskabernes aktionærer, skal de enkelte aktionærer ikke selvstændigt søge  

 om tilladelse til skattefri aktieombytning.
S.G.18.7 Anmeldelse af ændrede vilkår I de fleste tilladelser til skattefri aktieombytning stilles vilkår om,  

 at der skal gives meddelelse til de regionale told- og skattemyndigheder,  

 såfremt der indenfor de første 3 år efter ombytningens gennemførelse, sker  

 væsentlige ændringer i de forhold, der ligger til grund for tilladelsen.
I  

 vilkåret ligger implicit, at en anmeldelse kan medføre bortfald af den  

 tidligere meddelte tilladelse, således at de oprindelige aktionærer bliver  

 afståelsesbeskattet af de ombyttede aktier.
S.G.18.7.1 Kompetence Er ansøgningen indkommet den 1. januar 2000 eller senere skal Told- og  

 Skattestyrelsen behandle anmeldelsen, såfremt styrelsen har behandlet  

 ansøgningen om tilladelse til skattefri aktieombytning.
Har den regionale  

 told- og skattemyndighed behandlet ansøgningen om tilladelse til skattefri  

 aktieombytning, skal denne myndighed også behandle anmeldelsen.
I tilfælde  

 hvor anmeldelsen må anses at være af principiel karakter, skal den dog  

 behandles af styrelsen, jf. afsnit  

 S.G.18.2.2 .
S.G.18.7.2 Klageadgang Ansøger kan klage over en afgørelse, hvorved det meddeles, at den  

 oprindelige tilladelse til skattefri aktieombytning ikke kan opretholdes,  

 såfremt de anmeldte ændringer gennemføres/er gennemført.
S.G.18.7.3 Hvilke ændringer skal  

 anmeldes? Ifølge det almindeligt anvendte anmeldelsesvilkår, skal der i de første  

 tre år efter ombytningen ske anmeldelse af væsentlige ændringer i de  

 forhold, der lå til grund for tilladelsen.
 I  

 Vejledning E       48  er der en ikke-udtømmende liste over påtænkte  

 ændringer, der skal  

 anmeldes, f.eks.
 Vejledningen kan findes på ToldSkat´s hjemmeside,  

 http://www.toldskat.dk/  under  

 virksomhed/vejledninger.
I øvrigt skal der ske anmeldelse af indgåelse og ophævelse af øvrige  

 aftaler, der er af betydning for stemmefordelingen, uanset disse ikke har  

 form af en aktionæroverenskomst.
Herudover skal der ske anmeldelse af  

 indgåelse af optionsaftaler, hvori holdingselskabet tillægger en  

 tredjemand en køberet til alle eller nogle af de ved ombytningen  

 erhvervede aktier.
Hvis der efter en skattefri aktieombytning ansøges om tilladelse til at  

 gennemføre en ny omstrukturering, f.eks. en skattefri spaltning, anses  

 ansøgningen ikke for anmeldelse af ændringer i forhold til den oprindelige  

 tiladelse til skattefri aktieombytning.
Der kan dog i ansøgningen henvises  

 til, at ansøgningen samtidig ønskes behandlet som en anmeldelse.
 Hvis ændringen skyldes omstændigheder uden for det erhvervende selskabs  

 indflydelse, og det derfor ikke er muligt at oplyse om de ændrede forhold  

 3 måneder før ændringerne gennemføres, skal ændringen anmeldes til den  

 regionale told- og skattemyndighed indenfor 1 måned, efter at de ændrede  

 forhold er kommet til den anmeldelsespligtiges  

 kundskab.
S.G.18.7.4 Konsekvens af manglende  

 anmeldelse Hvis en anmeldelsespligtig ændring gennemføres, uden at der er sket  

 anmeldelse, og dette ikke skyldes uforudsete omstændigheder, vil den  

 manglende anmeldelse som udgangspunkt skabe en formodning for, at den  

 oprindelige tilladelse til skattefri aktieombytning skal tilbagekaldes.
 I nogle tilfælde er det ikke muligt at anmelde ændringer forud for  

 deres gennemførelse, idet ændringerne skyldes omstændigheder, der er  

 uforudsigelige for adressaten og ligger uden for dennes indflydelse.
Når der som følge af sådanne forhold opstår eller gennemføres  

 ændringer, skal disse ændringer anmeldes inden for en måned.
Se nærmere i  

 afsnit  

 S.G.18.7.3  

 og  

 Vejledning E       48 .
S.G.18.7.5 Hvilke ændringer kan medføre  

 tilladelsens bortfald - praksis Udgangspunktet er, at en tilladelse til skattefri aktieombytning  

 opretholdes, såfremt de ændrede forhold ikke havde været til hinder for en  

 tilladelse, hvis de havde været kendt/aktuelle på tidspunktet for den  

 oprindelige ansøgning.
En række dispositioner kan skabe tvivl om  

 opretholdelse af den oprindelige tilladelse.
Der er i det følgende  

 hovedsageligt taget udgangspunkt i sager om dispensation fra det tidligere  

 anvendte 3-årige ejertidsvilkår.
Da det ikke var meningen, at praksis  

 skulle ændres i forbindelse med ændringen af vilkåret eller  

 sagsudlægningen til de regionale told- og skattemyndigheder og Told- og  

 Skattestyrelsen, er denne praksis fortsat vejledende i sager, hvor der er  

 stillet anmeldelsesvilkår.
Ligningsrådet har i en enkelt sag refereret i  

 SKM2002.215.LR  tilladt  

 frasalg, hvor man ønskede at sælge 25 pct. af driftsselskabsaktierne  

 grundet særlige omstændigheder.
Rådet lagde bl.a. vægt på, at der  

 var forløbet ca. 2½ år fra ombytningstidspunktet, at det var en  

 mindre del af aktierne, der ønskedes solgt, samt at der forelå en  

 særdeles god forretningsmæssig begrundelse.
Derudover er der i enkelte sager givet dispensation til frasalg i  

 tilfælde, hvor de oprindelige forretningsmæssige hensigter med  

 omstruktureringen er blevet illusoriske på grund af eneaktionærens  

 alvorlige sygdom.
Det har i disse sager ikke alene været afgørende, at  

 aktionæren er blevet syg, men også at der samlet set har været en god  

 forretningsmæssig begrundelse for, at der kunne gives dispensation.
Der er  

 således også eksempler på, at Ligningsrådet og Told- og Skattestyrelsen  

 har givet afslag på trods af opstået sygdom.
Skatteministeriet har  

 - efter en konkret bevisbedømmelse - ved  

 retsforlig i landsretten anerkendt, at indgåelsen af en optionsaftale i  

 den konkrete situation ikke gav grundlag for tilbagekaldelse af den  

 oprindelige tilladelse til skattefri aktieombytning, jf.  

 SKM2003.399.DEP .  

 Ligningsrådet havde fundet, at en aftale, hvori et holdingselskab fik ret  

 til at sælge aktierne i driftselskabet til et selskab, der omvendt fik ret  

 til at købe, kunne betragtes som en omgåelse af et ejertidsvilkår, jf.  

 SKM2001.524.LR .  

 Hverken retsforliget i sig selv eller Skatteministeriets tilkendegivelser  

 om gældende ret under skriftvekslingen i retssagen er udtryk for en  

 ændring af administrativ praksis på området.
Bevisbedømmelsen var  

 anderledes end den, som Ligningsrådet havde foretaget, men der var  

 fremkommet væsentlige nye oplysninger og dokumenter under retssagen.
Det  

 grundlag, der forelå for Skatteministeriet ved indgåelsen af retsforliget,  

 var således ikke det samme som det, der havde foreligget for  

 Ligningsrådet.
I sagen refereret i  

 SKM2002.546.TSS  

 anmeldtes et påtænkt salg af 10 pct. af de ombyttede aktier til en nyansat  

 ledende medarbejder i driftsselskabet.
Afståelsen påtænktes at skulle  

 ske ét år efter gennemførelsen af den skattefri aktieombytning.
Som  

 et alternativ til et salg havde man indgået en køberetsaftale  

 med medarbejderen, hvorefter denne skulle tillægges en ret til at købe 10  

 pct. af aktierne i driftsselskabet.
Aftalen kunne udnyttes dagen efter  

 udløbet af det ved tilladelsen til skattefri aktieombytning stillede  

 anmeldelsesvilkår.
Told- og Skattestyrelsen fandt, at en afståelse af  

 de ombyttede aktier kun ét år efter ombytningen ville være i strid  

 med tilladelsen til skattefri aktieombytning.
Styrelsen fandt  

 endvidere, at den indgåede køberetsaftale ville være i strid med  

 tilladelsen til skattefri aktieombytning.
Der var bl.a. lagt vægt på, at  

 aktieoptionen kunne udnyttes straks efter udløbet af anmeldelsesperioden,  

 samt at retningslinjerne for fastsættelse af købesummen - herunder  

 fastsættelse af et maksimeret beløb - allerede var fastsat på  

 aftaletidspunktet.
Selskabet fandtes på den baggrund at måtte anses  

 for at have forpligtet sig til afståelse af de omhandlede aktier.
I sagen refereret i  

 SKM2002.216.TSS  

 havde A A/S foretaget en skattefri ombytning af samtlige sine aktier i B  

 A/S med aktier i C A/S.
I forbindelse med ombytningen blev der mellem  

 aktionærerne i C A/S indgået en overenskomst, hvori det bl.a. var  

 anført, at A A/S havde en tilbagekøbsret til aktierne i B A/S, såfremt en  

 påtænkt børsintroduktion af B A/S ikke fandt sted inden et nærmere fastsat  

 tidspunkt.
Aktiebesiddelserne ville således blive tilbageført til  

 forholdet før aktieombytningen.
Told- og Skattestyrelsen kunne i den  

 konkrete sag bekræfte, at indgåelse af køberetsaftalerne ikke ville  

 medføre tilbagekaldelse af den oprindelige tilladelse til skattefri  

 aktieombytning.
Transaktionen sidestilles således ikke med salg af  

 driftselskabsaktierne.
Dette hænger sammen med at driftselskabet ved  

 frasalget af aktivitet ikke mister værdi, idet driftselskabet modtager  

 aktier som vederlag for den frasolgte aktivitet.
Aktiernes værdi formodes  

 at tilsvare værdien af det frasolgte.
 En anmeldelse af salg af aktiviteten i driftselskabet - eller en del af  

 denne - kan dog være i strid med den forretningsmæssige begrundelse, der  

 blev angivet i forbindelse med ansøgning om tilladelse til skattefri  

 aktieombytning - begrundelsen vil formentlig sjældent harmonere med (i  

 hvert fald) et fuldstændigt salg af aktiviteten i driftsselskabet.
I nogle tilfælde vil kapitaludvidelsen dog være et alternativ til et  

 hurtigt salg af driftsselskabsaktierne.
Dette kan være tilfældet,  

 hvor kapitaludvidelsen efterfølges af en kapitalnedsættelse med udlodning  

 eller hvis driftsselskabet ændrer sin udbyttepolitik, således at  

 moderselskabet får hele eller en forholdsmæssig større del af udbyttet.  

 Situationen må herefter sidestilles med salg - se herom ovenfor.
I  

 sagen refereret i  

 SKM2002.683.TSS  

 meddelte Told- og Skattestyrelsen, at en påtænkt kapitaludvidelse med  

 begrænset udbytteret til den nye ejer ikke ville være i strid med den  

 oprindelige tilladelse til skattefri aktieombytning.
Ønsker man at gennemføre en fusion af datterselskabet med et tredje  

 selskab, kan det give problemer i forhold til den tidligere  

 aktieombytning, hvis der er tale om, at fusionen sker med et meget stort  

 selskab.
Moderselskabets majoritet i datterselskabet vil herved blive  

 elimineret.
Også her må der foretages en konkret bedømmelse af samtlige  

 forhold i sagen.
S.G.18.8 Dispensation fra 3-års  

 ejertidsvilkår Tilladelser, der er givet i henhold til ansøgninger, der er indkommet  

 før den 1. juli 1999 er for langt størstedelens vedkommende givet med  

 vilkår om, at de af ombytningen omfattede aktier ikke må sælges inden for  

 en periode på 3 år.
 Andre tilladelser (hvor der er opnået 100 pct. ejerskab af  

 datterselskabet) er formuleret således, at helejerskabet til  

 datterselskabet skal opretholdes i mindst 3 år regnet fra ombytningen.  

 Såfremt indehaveren af en tilladelse med et sådant vilkår ønsker at afstå  

 de ombyttede aktier eller nogle af disse, skal der ansøges om dispensation  

 fra det opstillede vilkår.
S.G.18.8.1 Kompetence Ligningsrådet har ved  

 cirkulære 2002-10  

 af 26. marts 2002 bemyndiget Told- og Skattestyrelsen til at træffe  

 afgørelse i sager, hvor der anmodes om dispensation fra et meddelt  

 ejertidsvilkår.
Bemyndigelsen vedrører de sager, hvor der er givet  

 tilladelse til skattefri aktieombytning med et 3-årigt ejertidsvilkår, og  

 der nu anmodes om dispensation fra vilkåret.
Udlægningen finder anvendelse  

 for sager, hvori der ikke er truffet afgørelse den 19. marts 2002.
S.G.18.8.2 Klageadgang Afgørelser, der er truffet i henhold til  

 cirkulære 2002-10  

 af 26. marts 2002 kan påklages til Ligningsrådet.
Ligningsrådets  

 afgørelse i klagesagen kan ikke påklages administrativt men må indbringes  

 for domstolene.
S.G.18.8.3 Praksis I  

 SKM2001.414.TSS  

 fandt Told- og Skattestyrelsen ikke, at der kunne meddeles dispensation  

 fra et ejertidsvilkår, der var stillet i forbindelse med en tilladelse til  

 skattefri aktieombytning.
Ved den i 1998 gennemførte aktieombytning var  

 der etableret en koncernstruktur, hvor X ejede holdingselskabet H 100 pct.  

 H ejede 53 pct. af stemmerne i A ApS, mens de resterende 47 pct. ejedes af  

 X´s søn, Y.
Da der var opstået uenighed mellem X og Y ønskede X at indløse  

 H´s aktier i A ApS i forbindelse med en kapitalnedsættelse.
Herefter  

 skulle de aktiver, der udgjorde den del af virksomheden i A ApS, som X  

 primært varetog sælges til H.
Da H og Y netop varetog hvert deres  

 arbejdsområde i A ApS, fandtes den opståede uenighed mellem X og Y ikke at  

 påvirke driften i A ApS i negativ retning.
Da der ikke i øvrigt sås at  

 være nogen forretningsmæssig begrundelse for  

 tilbagesalget  

 (indløsningen), blev der meddelt afslag på anmodningen.
 Vedrørende praksis i øvrigt henvises til afsnit  

 S.G.18.7.5 .
S.G.19 Beskatning ved fraflytning Ophører en persons skattepligt efter KSL § 1 som følge af fraflytning,  

 eller bliver en person efter bestemmelserne i en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne  

 eller Grønland, skal fortjeneste på aktier m.v., som den pågældende ejer  

 på tidspunktet for skattepligtsophøret eller flytningen af skattemæssigt  

 hjemsted, beskattes i samme omfang, som hvis aktierne var afstået på dette  

 tidspunkt.
Ved fraflytninger indtil 31. maj 2003 gælder dette dog kun for aktier omfattet af  

 ABL § 2 , hvis aktionæren er omfattet af den i ABL § 11, stk. 2- 4, nævnte  

 personkreds, eller hvis aktierne blev erhvervet i forbindelse med  

 omdannelsen af en personligt ejet virksomhed efter lov om skattefri  

 virksomhedsomdannelse.
Reglerne for den skattemæssige behandling af  

 aktier ved fraflytning fremgår af ABL § 13 a.
Hensigten med ABL § 13 a er at modvirke skatteflugt.
Der skal ved  

 skattepligtsophør i forbindelse med fraflytning ske beskatning af den  

 urealiserede fortjeneste, der er optjent på visse aktier indtil  

 tidspunktet for fraflytningen.
Det samme gælder ved flytning af  

 skattemæssigt hjemsted til andet land i medfør af en DBO.
Formålet er at beskatte fortjeneste, der er optjent her i landet.  

 Derfor forudsætter skattepligten tilknytning her til landet af en vis  

 varighed.
Se nærmere afsnit  

 S.G.19.4 .
 Skattepligtige avancer efter ABL § 13 a, behandles på samme måde som  

 hvis aktierne blev afstået på tidspunktet for fraflytningen.
S.G.19.1 Kredsen af skattepligtige Skattepligtige efter ABL § 13 a er fysiske personer der ved  

 skattepligtens ophør har aktier m.v. omfattet af  

 aktieavancebeskatningsloven, og hvor fortjeneste ville være  

 skattepligtig  efter de øvrige  

 regler i aktieavancebeskatningsloven.
Endvidere er udenlandske selskaber,  

 der er begrænset skattepligtige her til landet, i visse tilfælde omfattet  

 af bestemmelsen.
 S.G.19.1.1 Selskaber m.v.
Fuldt skattepligtige danske selskaber, fonde og foreninger er ikke  

 omfattet af bestemmelsen.
Dette skyldes at selskaber, ved flytning af  

 virksomhed fra Danmark - bortset fra flytning til Grønland - skal afmeldes  

 til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og likvideres.
Selskaberne vil herefter  

 blive undergivet en afsluttende ansættelse, jf.
SEL § 5, og der sker  

 aktieavancebeskatning efter de almindelige regler.
Tilsvarende gælder, at  

 der skal ske en afsluttende ansættelse for skattepligtige fonde og  

 foreninger, der opløses eller overgår til beskatning efter SEL § 1, stk.  

 1, nr. 6, eller bliver undtaget fra beskatning i medfør af SEL § 3, jf.  

 FBL § 2, stk. 1, og SEL § 5. Ved flytning til Grønland sker der ikke  

 likvidation, men afsluttende ansættelse i henhold til SEL § 5.
Begrænset skattepligtige For udenlandske selskaber  

 eller foreninger m.v., der efter SEL § 2, stk. 1, litra a er begrænset  

 skattepligtige her til landet af en erhvervsvirksomhed med fast driftssted  

 her i landet, skal der, jf.
SEL § 7, ske en afsluttende ansættelse ved  

 opløsning eller ophør af skattepligtig virksomhed her i landet.
Ejer  

 selskabet aktier som en del af en erhvervsvirksomhed med fast driftssted  

 her i landet, og udgår aktierne af det faste driftssteds skattepligtige  

 virksomhed, finder SEL § 7 tilsvarende anvendelse for disse aktier, jf.  

 ABL § 13 a, stk. 2.
S.G.19.1.2 Fysiske personer Skattepligt efter ABL § 13 a indtræder for fysiske personer i følgende  

 tilfælde:
I de under pkt. 1 og pkt. 2 anførte tilfælde indtræder skattepligten på  

 tidspunktet for skattepligtsophøret hhv. på tidspunktet for flytningen af  

 det skattemæssige hjemsted.
I det under pkt. 3 anførte tilfælde indtræder  

 skattepligten på det tidspunkt, hvor aktierne udgår af virksomheden, eller  

 hvor virksomheden ophører.
En tandlæge  

 ønsker at likvidere sit selskab og flytte til udlandet.
Selskabet  

 likvideres pr. 30. december 2002 med endelig udlodning af  

 likvidationsprovenu efter proklamaets udløb ( 3 måneder ). Pr. 30.  

 december 2002 flytter tandlægen med hustru til Frankrig, hvor de har 2  

 ejendomme, der dels udlejes og dels anvendes til privat beboelse.
Parrets  

 eneste ejendom i Danmark er solgt med overtagelse pr. 1. januar 2003.  

 Ligningsrådet sagde at beskatning af aktieavancen skal ske på det  

 tidligste tidspunkt af fraflytningstidspunktet den 30. december 2002 og  

 den endelige udlodning af likvidationsprovenuet i 2003. Eftersom parrets  

 skattepligt er ophørt pr. 30. december 2002 er avancen skattepligtig på  

 det tidspunkt, SKM2003.214.LR
En person, der er  

 begrænset skattepligtig her  

 til landet af en erhvervsvirksomhed med fast driftssted har i landet, jf.  

 KSL § 2, stk. 1, litra d, og som ejer aktierne som en del af denne  

 erhvervsvirksomhed, beskattes som hidtil af aktieavancer efter  

 aktieavancebeskatningslovens almindelige bestemmelser.
For disse aktier  

 beregnes således ikke skat efter reglerne i ABL § 13 a, jf.
ABL § 13 a,  

 stk. 2, 1. og 2. pkt.
Ved fastlæggelsen af aktieavancebeskatningslovens anvendelsesområde har  

 det hidtil - i overensstemmelse med TfS 1988, 276 DEP - været antaget, at  

 loven i medfør af KSL § 2, stk. 1, litra d og SEL § 2, stk. 1, litra a,  

 alene fandt anvendelse på næringsaktier knyttet til en erhvervsvirksomhed  

 med fast driftssted her i landet.
Praksis på dette område ændres, således  

 at også ikke-næringsaktier med den fornødne tilknytning til en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet vil statuere begrænset  

 skattepligt med den virkning, at aktierne omfattes af  

 aktieavancebeskatningsloven.
Da praksisændringen i nogle tilfælde vil være  

 bebyrdende, får ændringen i disse tilfælde først virkning for statuering  

 af begrænset skattepligt den 1. maj 2002 eller senere.
Se  

 SKM2002.20.TSS .
S.G.19.2 Værdipapirer omfattet af  

 bestemmelsen I tilfælde, hvor der indtræder skattepligt efter ABL § 13 a, beskattes  

 fortjeneste eller tab efter de generelle beskatningsbestemmelser i  

 aktieavancebeskatningsloven, det vil sige ABL §§ 2, 2 a, 2 b, 2 c, 2 d, 2  

 e, 3 eller 4.
Reglerne om aktieavancebeskatning ved fraflytning finder anvendelse på  

 såvel danske som udenlandske aktier.
Ved fraflytninger indtil 31. maj 2003  

 indtræder dog kun skattepligt efter ABL § 13 a, for aktier omfattet af ABL  

 § 2, hvis aktionæren er hovedaktionær ifølge ABL § 11, stk. 2-4, eller  

 hvis aktierne er erhvervet i forbindelse med omdannelsen af en personligt  

 ejet virksomhed efter virksomhedsomdannelsesloven.
Reglerne omfatter samme  

 arter af værdipapirer, som er omfattet af aktieavancebeskatningslovens  

 almindelige bestemmelser.
Om ABL § 11, stk. 2-4, se afsnit  

 S.G.17 .
S.G.19.3 Reglerne for beskatning ved  

 fraflytning Reglerne om aktieavancebeskatning ved fraflytning går i  

 hovedtræk  ud på  

 følgende:
Se TfS 1997,704 LR, hvor tilladelse til skattefri aktieombytning efter  

 ABL § 13 ikke gjaldt for en aktionær, som ikke var fuldt skattepligtig.  

 Denne aktionærs ombyttede aktier måtte derfor anses for afstået ved  

 ombytningen.
Den ved fraflytningen pålignede skat bortfalder derfor ikke  

 ved genindtræden af fuld skattepligt til Danmark.
Ved genindtræden af fuld  

 skattepligt vil aktionæren være omfattet af KSL § 9, og hans aktier, som  

 anses for anskaffet, mens han var begrænset skattepligtig, anses for  

 anskaffet på det faktiske anskaffelsestidspunkt til handelsværdien på  

 tilflytningstidspunktet.
Ved fornyet fraflytning vil han være omfattet af  

 ABL § 13 a, hvis han har været fuldt skattepligtig efter KSL § 1 eller KSL  

 § 2, stk. 1, litra d, i en eller flere perioder på i alt mindst 5 år inden  

 for de seneste 10 år før skattepligtsophøret, jf.
ABL § 13 a, stk. 4.
 Vedrørende reglerne om afsluttende ansættelse ved ophør af skattepligt  

 samt om henstand efter ABL § 13 a henvises i øvrigt til bekendtgørelse nr.  

 770 af 19. november 1990 (Bekendtgørelse om henstand efter ABL § 13 a), og  

 bekendtgørelse nr. 873 af 17. oktober 1994.
S.G.19.4 Aktionærens tilknytning til  

 Danmark Det er som hovedregel en betingelse for indtræden af skattepligt efter  

 ABL § 13 a, at aktionæren har været skattepligtig efter KSL § 1, KSL § 2,  

 stk. 1, litra d, eller SEL § 2, stk. 1, litra a, i en eller flere perioder  

 på i alt 5 år inden for de seneste 10 år før tidspunktet for indtræden af  

 skattepligt, jf.
ABL § 13, stk. 4.
Hvis  

 aktionæren  inden for de  

 seneste 10 år både har været fuldt skattepligtig og begrænset  

 skattepligtig af en erhvervsvirksomhed med fast driftssted, sammenlægges  

 disse skattepligtsperioder ved afgørelsen af, om aktionæren har været  

 skattepligtig i mindst 5 år.
Betingelsen om skattepligt i 5 år ud af de  

 seneste 10 år gælder dog ikke i følgende tilfælde:
S.G.19.5 Opgørelse af fortjeneste og  

 tab Ved indtræden af skattepligt i forbindelse med fraflytning  

 opgøres        fortjeneste eller tab, som om aktierne var afstået på  

 tidspunktet for  

 fraflytningen m.v.
Aktierne anses for afstået for et beløb svarende til værdien af  

 aktierne på dette tidspunkt, jf.
ABL § 13 a, stk. 3. Om denne  

 værdiansættelse, se afsnit  

 S.G.2.4.6 .
Ved fraflytninger 31. maj 2003 og senere kan man for  

 tegningsretter alternativt vælge at opgøre den skattepligtige  

 fortjeneste som forskellen mellem udnyttelseskursen og kursen for den  

 underliggende aktie på tidspunktet for fraflytningen m.v.
Dette alternativ  

 gælder også hvor forskellen mellem udnyttelseskursen og kursen for den  

 underliggende aktie på fraflytningstidspunktet m.v. måtte føre til en  

 lavere skattepligtig fortjeneste end en opgørelse baseret på den  

 almindelige regel.
Det har ingen betydning hvorledes tegningsretten er erhvervet.
Såfremt  

 en tegningsret er købt og man ønsker, at der skal tages hensyn til  

 købesummen/ den tidligere beskattede værdi, må man vælge at foretage  

 opgørelsen af den skattepligtige fortjeneste efter den almindelige regel,  

 dvs. som forskellen mellem anskaffelsessummen og et beløb svarende til  

 tegningsrettens værdi på fraflytningstidspunktet.
Såfremt en medarbejder endnu ikke har erhvervet endelig ret til  

 tegningsretten skal medarbejderen på dette tidspunkt beskattes af den  

 skattepligtige fortjeneste, som eventualretten til tegningsretten  

 repræsenterer.
Se også LV Almindelig del, afsnit  

 A.B.1.12 Et eventuelt tab kan kun fradrages efter de almindelige regler i  

 aktieavancebeskatningsloven, men herudover gælder den begrænsning, at tab  

 kun kan fradrages i fortjeneste på andre aktier, der blev skattepligtige i  

 forbindelse med aktionærens fraflytning, jf.
ABL § 13, stk. 3.
 Fortjeneste og tab beskattes og opgøres i øvrigt efter de almindelige  

 regler i aktieavancebeskatningsloven, jf. herved henholdsvis ABL §§ 2, 2a,  

 2b, 2c, 2d, 2e, 3 og 4, samt ABL §§ 5, 6 og 7.
S.G.19.6 Omberegning af skatten Aktionæren kan ved senere afståelse af aktierne som hovedregel vælge at  

 få den skat, som er pålignet ved fraflytningen,  

 omberegnet  på grundlag af  

 afståelsessummen og besiddelsestiden på dette tidspunkt, jf.
ABL § 13 a,  

 stk. 8. Det samme gælder ved aktionærens død, hvor boet kan få skatten  

 opgjort på grundlag af værdien og den faktiske ejertid på tidspunktet for  

 dødsfaldet.
 Ved skatteberegningen kan ligningsmyndighederne efter de almindelige  

 regler tilsidesætte den faktiske afståelsessum, hvis afståelsen ikke er  

 sket til uafhængig tredjemand, og vilkårene afviger fra normale  

 markedsvilkår.
 Valget mellem beregning efter ABL § 13 a, stk. 1 (værdien ved  

 fraflytningen) eller omberegning efter ABL § 13 a, stk. 8 (faktisk  

 fortjeneste/tab) kan foretages særskilt for hver enkelt afståelse, og  

 valget kan foretages, uanset om de pålignede skatter er betalt, eller der  

 er givet henstand med betalingen.
Er de pålignede skatter betalt ved fraflytningen, og nedsættes skatten  

 ved omberegningen efter ABL § 13 a, stk. 8, gives der ved  

 tilbagebetalingen af for meget betalt skat en skattefri rentegodtgørelse  

 på 6 pct. årligt fra betalingstidspunktet, jf.
ABL § 13 a, stk. 12.
Er der givet henstand med betalingen af de pålignede skatter ved  

 fraflytningen, og vælges skatten omberegnet efter ABL § 13 a, stk. 8,  

 bortfalder eller reguleres den oprindelige beskatning og det i ABL § 13 a,  

 stk. 5, nævnte tillæg til henstandsbeløbet, og den omberegnede skat bliver  

 ikke forhøjet med henstandstillæg, jf.
ABL § 13 a, stk. 12.
Et eventuelt tab ved omberegning af skatten kan alene fradrages i en  

 fortjeneste på andre aktier, der blev skattepligtig i forbindelse med  

 aktionærens fraflytning, og tillige kun i det omfang tabet i øvrigt er  

 fradragsberettiget efter de almindelige regler i  

 aktieavancebeskatningsloven, jf.
ABL § 13 a, stk. 3.
Ved omberegning efter ABL § 13 a, stk. 8, skal der til afståelsessummen  

 medregnes de udbytter af de afståede aktier, der er udloddet efter  

 tidspunktet for indtræden af skattepligt i forbindelse med fraflytningen,  

 hvis den danske skat af udbytterne er nedsat efter bestemmelserne i en DBO  

 med fremmed stat, Færøerne eller Grønland, og udbytterne ikke medregnes  

 til den skattepligtige indkomst i denne stat.
Dansk skat, der efter LL §  

 16 A er betalt af disse udbytter, kan fradrages i den omberegnede skat.  

 Aktieavanceskatten kan dog højst nedsættes til 0.
I relation til omberegning efter ABL § 13 a, stk. 8, anses aktieretter  

 eller tegningsretter, der er tildelt aktionæren efter tidspunktet for  

 indtræden af skattepligt i forbindelse med fraflytningen, samt aktier, der  

 er erhvervet ved udnyttelse af disse retter, for erhvervet samtidig med de  

 moderaktier, som de nævnte retter eller aktier knytter sig til.
Det samme  

 gælder for konvertible obligationer, der er erhvervet ved udnyttelse af  

 tegningsretter, samt aktier erhvervet ved konvertering af konvertible  

 obligationer, jf.
ABL § 13 a, stk. 13.
 Reglen medfører blandt andet, at en aktionær, som vælger omberegning af  

 skatten, og som efter fraflytningen har fået tildelt fondsaktier knyttet  

 til moderaktier omfattet af fraflytterbeskatningen, først har afviklet  

 hele fraflytterbeskatningen, når såvel moderaktierne som fondsaktierne er  

 afstået.
 Hvis aktionæren efter fraflytningen erhverver aktier uden udnyttelse af  

 aktie- eller tegningsret, men til markedspris, holdes disse aktier uden  

 for opgørelsen af fortjeneste eller tab ved omberegningen.
Bliver den efterfølgende aktieafståelse beskattet efter LL § 16 B, kan  

 aktionæren ikke vælge omberegning ved afståelse af disse aktier.
Ved  

 beregning af skatten efter ABL § 13 a, stk. 1, kan fradrages dansk skat,  

 som efter LL § 16 B er betalt af afståelsessummen for aktier i det omfang,  

 den betalte skat vedrører den afståelsessum, der er lagt til grund ved  

 beskatningen efter ABL § 13 a, stk. 1. Fradragsbeløbet kan dog ikke  

 overstige den beregnede skat af denne fortjeneste.
 Får aktionæren ved den efterfølgende aktieafståelse dispensation efter  

 LL § 16 B, stk. 2, kan aktionæren vælge at få skatten omberegnet efter ABL  

 § 13 a, stk. 8.
 Adgangen til omberegning efter ABL § 13 a, stk. 8, bortfalder, såfremt  

 der ikke rettidigt indgives selvangivelse ved afståelse af aktierne, jf.  

 nærmere afsnit  

 S.G.19.8 .
S.G.19.7 Lempelse for udenlandsk skat, § 13 a,  

 stk. 9 I den beregnede skat efter ABL § 13 a, stk. 1, eller den omberegnede  

 skat efter ABL § 13 a, stk. 8, kan fradrages skat, der er betalt til  

 fremmed stat, Færøerne eller Grønland ved afståelse af aktier i det  

 omfang, den skattepligtige godtgør, at den betalte skat vedrører den  

 fortjeneste, der er beskattet her i landet.
Fradragsbeløbet kan dog ikke  

 overstige den beregnede skat af denne fortjeneste.
Såfremt der med den  

 fremmede stat, Færøerne eller Grønland er indgået en DBO, skal der dog  

 ikke gives fradrag for et større beløb end det, som denne stat, Færøerne  

 eller Grønland har et ubetinget krav på at oppebære.
Den danske skat skal ikke  

 lempes  for skat betalt i  

 udlandet, når aktionæren har været begrænset skattepligtig af en  

 erhvervsvirksomhed med fast driftssted her i landet, og aktierne indgår i  

 denne erhvervsvirksomhed.
I disse tilfælde skal den danske beskatning ikke  

 lempes, selv om der ved senere afståelse sker beskatning i  

 bopælsstaten.
 Hvis aktionæren har valgt at lade sig beskatte efter ABL § 13 a, stk.  

 1, og der er ydet henstand med skattebetalingen, gives nedslaget for den  

 udenlandske skat i den oprindeligt beregnede skat uden tillæg til  

 henstandsbeløbet efter ABL § 13 a, stk. 5. Hvis der efter nedslaget  

 resterer en dansk beskatning, beregnes tillægget til denne resterende skat  

 efter henstandsreglerne i ABL § 13 a, stk. 5.
 Vælger aktionæren omberegning af skatten efter ABL § 13 a, stk. 8,  

 gives nedslaget for den udenlandske skat i den omberegnede skat, og der  

 beregnes ikke tillæg.
Er de pålignede skatter betalt ved fraflytningen, og nedsættes skatten  

 for betalt skat i udlandet, tilbagebetales den for meget betalte skat med  

 en skattefri rentegodtgørelse på 6 pct. årligt, jf.
ABL § 13 a, stk. 12.  

 Dette gælder, uanset om skatten beregnes efter ABL § 13 a, stk. 1, eller  

 der sker omberegning efter ABL § 13 a, stk. 8.
S.G.19.8 Henstand med skattebetaling En aktionær kan ved fraflytningen få  

 henstand med skattebetalingen ,  

 hvis aktionæren over for skatteministeren stiller betryggende sikkerhed  

 for henstandsbeløbet.
Ved sagsudlægningsbekendtgørelsen har  

 skatteministeren delegeret kompetencen til de regionale told- og  

 skattemyndigheder.
Henstandsreglerne fremgår af ABL § 13 a, stk. 5 -  

 7.
Sikkerheden skal stå i passende forhold til henstandsbeløbet.
Sikkerhed  

 kan bestå i aktier, børsnoterede obligationer, garanti fra et  

 pengeinstitut eller anden sikkerhed efter skatteministerens bestemmelse.  

 Efter 31. maj 2003 kan også aktier, der er båndlagt efter LL § 7 A, stk.  

 1, nr. 1 og 2, stilles til sikkerhed jf.
LL § 7 A, stk. 1, nr. 1 og  

 2. Størrelsen af sikkerheden skal afgøres af skatteministeren.
Henstand er i øvrigt betinget af, at der ved fraflytning indgives  

 selvangivelse til skattemyndigheden.
Selvangivelse skal indgives inden  

 udløbet af den kalendermåned, der følger efter den måned, hvor den fulde  

 skattepligt til Danmark ophører.
Se nærmere herom i bekendtgørelse nr. 770  

 af 19. november 1990 om henstand og sikkerhedsstillelse med betaling af  

 skatter efter ABL § 13 a og bekendtgørelse nr. 873 af 17. oktober 1994 om  

 visse ligningslovsregler m.v.
Gives der udsættelse med indgivelse af  

 selvangivelse efter skattekontrollovens § 4, stk. 4, skal selvangivelse  

 som betingelse for henstanden blot være indgivet inden denne frist.
Om  

 tidsfrister for rettidig indgivelse af selvangivelse, se endvidere  

 LV Almindelig del, afsnit  

 A.I.1.8 .
 Henstand er endelig betinget af, at der ved senere hel eller delvis  

 afståelse af aktierne indgives selvangivelse af fortjenesten eller tabet  

 på disse.
Ønskes der i forbindelse med afståelsen ikke omberegning efter ABL § 13  

 a, stk. 8, er det en betingelse for henstand, at der indgives meddelelse  

 ved senere hel eller delvis afståelse af aktierne.
Indgives selvangivelse  

 eller meddelelse ikke rettidigt, bortfalder henstanden, og skatten anses  

 for forfalden på det tidspunkt, hvor skatten ville være forfalden, hvis  

 der ikke var givet henstand.
 Adgangen til omberegning efter ABL § 13, stk. 8 bortfalder, når der  

 ikke gives meddelelse om senere hel eller delvis afståelse.
Tillægget beregnes af skattebeløbet med en sats, som svarer til den  

 officielle diskonto pr. 1. januar for det enkelte kalenderår.
Tillægget er  

 ikke fradragsberettiget.
Omfatter henstanden kun en del af et indkomstår,  

 foretages en forholdsmæssig fordeling af tillægget.
Henstandsbeløbet og  

 tillægget forfalder, når aktierne afstås eller aktionæren dør.
Ved  

 dødsfald kan told- og skatteregionen dog tillade, at afdødes ægtefælle  

 indtræder i henstandsordningen på de vilkår, der gjaldt for afdøde.
 Vedrørende nedsættelse eller bortfald af tillæg til henstandsbeløbet  

 ved omberegning af skatten efter ABL § 13 a, stk. 8, se afsnit  

 S.G.19.6 .
 Vedrørende lempelse for udenlandske skatter efter ABL § 13 a, stk. 9,  

 se afsnit  

 S.G.19.7 .
Vedrørende bortfald af skatten efter ABL § 13 a, stk. 10, se afsnit  

 S.G.19.9  

 nedenfor.
Se endvidere ABL § 13 a, stk. 12.
S.G.19.9 Bortfald af pålignet skat Den  

 pålignede       skat  af aktieavancer ved fraflytning bortfalder, hvis  

 aktionæren igen  

 får skattemæssigt hjemsted her i landet og dermed bliver omfattet af de  

 almindelige aktieavancebeskatningsregler, jf.
ABL § 13 a, stk. 10.
 Dette vil være tilfældet, hvis aktionæren bliver fuldt skattepligtig,  

 eller hvis aktiebesiddelsen bliver led i en begrænset skattepligtig  

 virksomhed med fast driftssted her i landet.
 Ved afståelse af aktierne opgøres fortjeneste eller tab på grundlag af  

 den oprindelige anskaffelsessum og det oprindelige anskaffelsestidspunkt,  

 og fortjenesten eller tabet behandles efter de almindelige regler.
S.G.19.10 Udlægsmodtager hjemmehørende i  

 udlandet - DBSL § 38 DBSL § 38 finder anvendelse på udlodningsmodtagere, der forud for  

 udlodningen ikke var skattepligtige til Danmark, begrænset skattepligtige  

 modtagere samt modtagere, der er fuldt skattepligtige til Danmark, men som  

 i henhold til en DBO er hjemmehørende i udlandet.
Denne regel omfatter  

 alle aktier, herunder aktier ejet i mindre end 3 år, selv om de ikke er  

 erhvervet i forbindelse med virksomhedsomdannelse.
Bestemmelsen sikrer, at  

 aktiver, hvorpå der hviler latente skatter som følge af genvundne  

 afskrivninger eller kapitalgevinster, kun kan udloddes med succession til  

 udenlandske personer, selskaber, fonde m.v., hvis aktivet efter  

 udlodningen fortsat kan beskattes i Danmark.
Det er således en betingelse,  

 at der sker beskatning af fortjeneste efter de interne danske  

 skattepligtsregler eller en eventuel DBO.
Der henvises i øvrigt til LV  

 Beskatning ved dødsfald, afsnit  

 B.B.4.3.7 .
S.G.19.11 Overdragelse mellem ægtefæller - ABL §  

 13 b Overdragelse af aktier mellem samlevende  

 ægtefæller  udløser normalt ikke  

 aktieavancebeskatning, jf.
KSL §§ 26 A og 26 B.
I ABL § 13 b er fastsat, at KSL §§ 26 A og 26 B ikke gælder for  

 overdragelse af aktier til en ægtefælle, der er hjemmehørende i udlandet,  

 Færøerne eller Grønland, selv om ægtefællerne begge er fuldt  

 skattepligtige og skattemæssigt samlevende efter reglerne i KSL § 4. Den  

 ægtefælle, der modtager aktierne, kan ikke succedere i den overdragende  

 ægtefælles skattemæssige stilling.
Der sker derfor efter ABL § 13 b  

 beskatning hos den overdragende ægtefælle af den fortjeneste, der er  

 optjent indtil tidspunktet for overdragelsen.
Beskatning efter ABL § 13 b  

 omfatter alene de aktier, der er omfattet af ABL § 13 a, stk. 1.  

 Dvs. indtil 31. maj 2003 er aktier, som er omfattet af ABL § 2,  

 og som ikke er ejet af en hovedaktionær, jf.
ABL § 11, stk. 2-4, eller  

 erhvervet ved omdannelse af en personligt ejet virksomhed efter  

 virksomhedsomdannelsesloven, ikke omfattet af beskatningen i ABL § 13 b,  

 mens andre aktier er omfattet af denne regel.
Ved overdragelsen af aktier m.v. til ægtefælle i udlandet sker der en  

 faktisk afståelse.
Reglerne i ABL § 13 a om henstand med skattebetalingen,  

 indtil aktierne afstås, om fornyet skatteberegning ved aktiernes afståelse  

 og om eventuelt bortfald af beskatning finder derfor ikke anvendelse i  

 disse tilfælde.
 Overdragelse af aktier til en samlevende ægtefælle, der er  

 hjemmehørende i udlandet, behandles således i det hele efter  

 aktieavancebeskatningslovens almindelige regler om afståelse af aktier til  

 tredjemand.
S.G.20 Avancebeskatning af udbytte S.G.20.1 Likvidationsudlodninger Likvidationsudlodninger i det kalenderår hvori selskabet endeligt  

 opløses, behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne, jf.
ABL § 1, stk.  

 3. ABL § 1, stk. 3, gælder ikke ved udlodning af likvidationsprovenu, som  

 er skattepligtigt for foreninger og selskaber efter SEL § 5 B, stk. 4, og  

 FUL § 12, stk. 3.
Likvidationsudlodninger forud for det kalenderår, hvori selskabet  

 endeligt opløses skal beskattes som udbytte jf.
LL § 16 A, stk. 1. Såfremt  

 der dispenseres efter LL § 16 A, stk. 3, behandles  

 likvidationsudlodning en dog efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne.
Et selskab anses for endeligt opløst ved afmeldelsen til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen.
Ved rettidig afmeldelse, dvs. inden 14 dage efter, at  

 det endelige likvidationsregnskab er godkendt af generalforsamlingen, kan  

 selskabet anses for endeligt opløst ved den afsluttende generalforsamling,  

 Dette har praktisk betydning i tilfælde, hvor den afsluttende  

 generalforsamling finder sted umiddelbart før et årsskifte.
Se også TfS  

 1992, 21 LSR, hvor Landsskatteretten på baggrund af konkrete praktiske  

 forhold anså en generalforsamlingsbeslutning om ophør den 3. april 1989  

 for at være afholdt i naturlig kontinuitet med regnskabsafslutningen den  

 31. december 1988. Se også TfS 1996, 535 ØLD.
For så vidt angår likvidationsudlodninger i det kalenderår, hvori  

 selskabet endeligt opløses, er tidspunktet for selve udlodningen og ikke  

 beslutningen om likvidation eller selskabets endelige opløsning afgørende  

 for fastlæggelsen af afståelsestidspunktet.
Hvis f.eks. der i forbindelse  

 med en likvidation af et selskab i 1993 (afmeldelse hos Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen sker den 1. december 1993) foretages  

 likvidationsudlodninger pr. 1. juni 1993 og pr. 1. november 1993, vil  

 aktierne skulle anses for afstået henholdsvis den 1. juni 1993 og den 1.  

 november 1993.
Det er kun likvidationsudlodninger, som skattemæssigt behandles efter  

 aktieavancebeskatningsreglerne.
Hvis et selskab er trådt i likvidation i  

 samme kalenderår, hvori opløsningen finder sted, men inden likvidationens  

 indtræden har foretaget udlodning til aktionærerne, er disse udlodninger  

 derfor ikke omfattet af aktieavancebeskatningsreglerne.
Beskatningen må  

 efter hovedreglen i LL § 16 A, stk. 1 ske hos aktionæren som aktieindkomst  

 jf.
PSL § 4 a, stk. 1, nr. 1.
 I  

 SKM2001.11.ØLR  

 blev det afgjort, at likvidationsudlodning fra et gensidigt  

 brandassuranceselskab, hvori medlemmerne efter vedtægterne ikke ejede  

 omsættelige andele og ikke tog andel i formuen ved udtræden, men alene ved  

 ophør, er skattepligtig efter SL § 4. Udlodninger er således ikke  

 skattefri efter SL § 5 eller omfattet af reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
 S.G.20.1.1 Opgørelse af fortjeneste og  

 tab.
Fortjeneste eller tab ved udlodning af likvidationsprovenu i det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, opgøres som ved en  

 almindelig afståelse, idet  

 likvidationsudlodning en  

 i dette år betragtes som afståelsessum.
Foretages ingen udlodning i det  

 pågældende år, er afståelsessummen 0.
 Se TfS 1985, 323 LR, som omhandler likvidation af et anpartsselskab,  

 hvis aktiver skulle overdrages til et af anpartshaveren nystiftet  

 selskab.
Ved udlodning af likvidationsprovenu ad flere gange inden for det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, er det tidspunktet for  

 udlodningen, der er afgørende for den skattemæssige behandling af  

 fortjeneste eller tab på aktierne.
Hvis aktionæren benytter et  

 regnskabsår, der afviger fra kalenderåret, kan det forekomme, at de her  

 nævnte likvidationsudlodninger skal fordeles over 2 regnskabsår, nemlig  

 hvis selskabet foretager flere udlodninger i samme kalenderår.
I så fald  

 må fortjeneste eller tab fordeles på de 2 regnskabsår i forhold til de i  

 hvert regnskabsår modtagne udlodninger.
Fortjeneste eller tab opgøres i  

 forhold til de modtagne udlodninger.
 Se TfS 1988, 706 LR om beskatning ved udlodning som likvidationsprovenu  

 af en spærret bankkonto, hvis indestående først kunne udbetales på et  

 senere tidspunkt på grund af en mortifikationssag vedrørende et bortkommet  

 pantebrev.
 Slutter likvidationen uden udlodning, vil tabet være lig aktiernes  

 anskaffelsessum.
 Hvis en aktionær afstår aktier i et selskab, der er under likvidation,  

 behandles en sådan afståelse som andre afståelser, idet det forudsættes,  

 at der er tale om en reel afståelse.
I TfS 1998, 397 HRD er den tidligere praksis vedrørende fortolkning af  

 ABL § 1, stk. 2 blevet underkendt.
Højesteret bemærkede følgende:
Den af Skatteministeriet hævdede fortolkning af ABL § 1, stk. 2 - at en  

 aktiepost skal anses for afstået, såfremt det ved et aktieselskabs konkurs  

 må anses for sandsynliggjort, at den er værdiløs - har som anført af  

 landsrettens mindretal hverken hjemmel i ordlyden af § 1, stk. 2, eller i  

 andre bestemmelser i loven eller i lovens forarbejder.
Denne fortolkning  

 er endvidere i strid med grundprincippet i SL § 5, litra a, hvorefter  

 værdistigninger eller fald i ejerperioden er uden betydning for  

 indkomstopgørelsen.
Som anført af landsrettens mindretal må det forhold,  

 at aktierne som følge af selskabets endelige opløsning ikke længere  

 eksisterer, nødvendigvis anses for omfattet af begrebet afståelse.
ABL §  

 1, stk. 2, må herefter forstås således, at afståelsestidspunktet er  

 tidspunktet for ejendomsrettens endelige ophør ved overdragelse eller på  

 anden måde, herunder ved selskabets endelige opløsning.
Skattemyndighederne havde således ikke haft hjemmel til at nægte  

 skatteyderen - der indtil selskabets endelige opløsning var ejer af  

 aktierne - det omtvistede tabsfradrag.
Afståelsestidspunktet for aktier er  

 tidspunktet for ejendomsrettens ophør ved overdragelse eller på anden  

 måde, herunder ved selskabets endelige opløsning.
Skatteyder havde  

 selvangivet tabsfradraget i 1988; samme år, hvori konkursboet var  

 afsluttet.
Hvis der foretages udlodning fra et likviderende selskab af  

 likvidationsprovenu forud for det kalenderår, hvori opløsningen finder  

 sted - enten fordi udlodningen sker i flere forskellige år, eller fordi  

 selskabet først kan anses for endeligt opløst året efter, at udlodningen  

 har fundet sted - sidestilles udlodningen med udbytte, og beskatning hos  

 aktionærerne skal ske som aktieindkomst af den fulde udlodning (uden  

 fradrag af anskaffelsessum). Hvis selskabet er eller har været  

 hjemmehørende i udlandet, sker beskatningen kun som aktieindkomst, hvis  

 aktierne ikke er omfattet af ABL § 2 a, jf.
PSL § 4 a, stk. 1, nr. 5.
 I det år, selskabet endeligt opløses, vil fortjeneste/tab kunne  

 beregnes på sædvanlig måde, idet afståelsessummen her bliver det i det  

 endelige likvidationsår udloddede beløb, der eventuelt kan være 0.
 Der er ikke hjemmel til at udskyde aktionærernes indkomstbeskatning til  

 en samlet beskatning ved selskabets endelige opløsning.
 Om et tilfælde hvor en udbetaling til hovedaktionæren ansås for  

 forhåndsudlodning af likvidationsprovenu og ikke som påstået af  

 hovedaktionæren, et aktionærlån, se TfS 1991, 288 ØLD.
Udlodninger af likvidationsprovenu, som er skattepligtigt for  

 foreninger eller selskaber efter SEL § 5 B, stk. 4, og FUL § 12, stk. 3,  

 beskattes hos selskabet eller foreningen, og er derfor ikke skattepligtige  

 for modtageren.
Dette gælder, uanset om udlodningen efter de almindelige  

 regler ville have været omfattet af LL § 16 A, jf.
LL § 16 A, stk. 4,  

 eller af aktieavancebeskatningsloven, jf.
ABL § 1, stk. 3, 2. pkt.
 Bestemmelsen i SEL § 5 B, stk. 4, omhandler den situation, hvor en  

 andelsforening, som er omfattet af beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 3, overgår til beskatning efter andre regler i SEL § 1, bortset fra SEL §  

 1, stk. 1, nr. 6. FUL § 12, stk. 3, omhandler fusion af andelsforeninger  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, og brugsforeninger og foreninger  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a og 4, hvor den modtagende forening er  

 omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3 a eller 4.
Efter de pågældende bestemmelser i selskabsskatteloven og  

 fusionsskatteloven beskattes den formue, som er opsamlet under  

 beskatningen efter SEL § 1, stk. 1, nr. 3, hos selskabet eller foreningen  

 i takt med, at selskabet eller foreningen foretager udlodninger eller  

 betaler for erhvervelse af egne andelsbeviser.
Udlodninger m.v., der  

 foretages efter overgangen/fusionen, anses i første række for at hidrøre  

 fra den formue, som er opsamlet under beskatningen efter SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 3, eller en tilsvarende beskatning.
Dette gælder dog ikke ved overgang  

 til beskatning efter andre regler i SEL § 1, bortset fra SEL § 1, stk. 1,  

 nr. 6, hvis der er tale om udlodninger fra en forening omfattet af SEL §  

 1, stk. 1, nr. 4, i det omfang udlodningen ikke overstiger foreningens  

 skattepligtige indkomst efter skat i det foregående indkomstår, jf.
SEL §  

 5 B, stk. 8.
S.G.20.1.2 Eventuel dispensation I henhold til LL § 16 A, stk. 3, kan skatteministeren, når særlige  

 omstændigheder taler derfor, tillade, at beløb, der udloddes forud for det  

 kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, ikke medregnes i modtagerens  

 aktieindkomst.
De beløb, der fritages for almindelig indkomstskat, skal  

 derefter behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne.
Når der gives  

 dispensation  fra den  

 almindelige beskatning af udlodningsbeløbet, anses en til udlodningen  

 svarende del af aktionærens aktier for afstået, således at  

 anskaffelsessummen for disse aktier reducerer udlodningsbeløbet, der  

 herved ligestilles med afståelsessummen.
Først ind-først ud reglen gælder  

 også her.
Vedrørende opgørelse af fortjeneste eller tab, når udlodningen  

 sker mindre end 3 år efter erhvervelsen, henvises til afsnit  

 S.G.5 .  

 Sker udlodningen mindst 3 år efter erhvervelsen, skal gennemsnitsmetoden  

 anvendes ved opgørelse af avance eller tab, jf.
ABL §§ 4 og 6.
Skatteministeren har ved sagsudlægningsbekendtgørelsens § 12, stk. 2  

 udlagt kompetencen til at give dispensation til den myndighed, der  

 skatteansætter det selskab, der har udstedt de pågældende aktier, såfremt  

 selskabet er hjemmehørende her i landet.
Er selskabet hjemmehørende i  

 udlandet, har ToldSkat, Selskabsrevisionen, kompetencen, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 13, stk. 2.
 Ligningsrådet har i medfør af SSL § 18 jf. § 13 ved vedtaget følgende:
 S.G.20.2 Udlodning ved nedsættelse af  

 aktiekapitalen.
S.G.20.2.1 Den skattemæssige  

 behandling Udlodninger til aktionærer i forbindelse med nedskrivning af  

 aktiekapitalen i selskaber, som ikke er i likvidation, skal medregnes til  

 den almindelige indkomst som udbytte, jf.
LL § 16 A.
Nedskrivning af aktiekapitalen i selskaber, som ikke er i likvidation,  

 anses for omfattet af LL § 16 A, selv om der ikke sker udlodning i  

 forbindelse med  

 kapitalnedskrivning en,  

 jf.
TfS 1993, 131 ØLD (se om dommen neden for), TfS 1984, 57 LSR, TfS  

 1988, 454 LSR og TfS 1994, 299 LR.
 I tilfælde, hvor nedskrivningen er omfattet af LL § 16 A, stk. 1, kan  

 anskaffelsessummen for den nedskrevne aktiebeholdning ikke fratrækkes i  

 forbindelse med nedskrivningen, men hvis fortjeneste eller tab ved en  

 senere afståelse skal opgøres ved anvendelse af gennemsnitsmetoden, indgår  

 anskaffelsessummen for den nedskrevne aktiebeholdning i beregningen af den  

 gennemsnitlige anskaffelsessum for den resterende aktiebeholdning.
 Skal fortjeneste eller tab ved senere afståelse derimod opgøres ved  

 anvendelse af aktie-for-aktie-metoden skal anskaffelsessummen for den  

 nedskrevne aktiebeholdning ikke indgå i anskaffelsessummen for den  

 resterende aktiebeholdning.
Aktie-for-aktie-metoden skal anvendes for børsnoterede aktier omfattet  

 af ABL § 2, dvs. almindelige børsnoterede aktier, der har været ejet i  

 mindre end 3 år jf.
ABL § 2, stk. 3. Udloddende investeringsforeninger  

 efter LL § 16 C, stk. 1 skal dog opgøre fortjeneste og tab efter  

 gennemsnitsmetoden jf.
ABL § 2, stk. 3, 3. pkt.
Skattepligtige efter SEL  

 §§ 1, stk. 1, nr. 1 - 2f og nr. 3a - 5b samt skattepligtige i henhold til  

 fondsbeskatningsloven skal ligeledes opgøre fortjeneste og tab efter ABL §  

 6, jf.
ABL § 2, stk. 3, 4. pkt.
SKM2002.568.ØLR  

 (appelleret). Selskabet, der havde mistet hovedparten af egenkapitalen,  

 besluttede på en ekstraordinær generalforsamling i 1990 at konvertere 4  

 aktionærers tilgodehavender til aktiekapital.
Samtidig blev det besluttet  

 at nedsætte aktiekapitalen til dækning af selskabets underskud.  

 Landsretten fandt, at nedskrivningen og udvidelsen måtte anses for to  

 selvstændige dispositioner.
Landsretten fandt videre, at der ved  

 nedskrivningen af aktiekapitalen var sket en tilsvarende afståelse af  

 aktier.
Dette kombineret med princippet i den dagældende ABL § 5, stk. 2,  

 betød, at FIFO-princippet fandt anvendelse.
Avance ved salg i 1992 af  

 de aktier, som aktionæren erhvervede ved kapitaludvidelsen, skulle  

 medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
ABL § 2, stk.  

 1. Landsretten fandt ikke, at der ved fastsættelsen af anskaffelsessummen  

 var hjemmel til en gennemsnitsberegning, men at den faktiske  

 anskaffelsessum for hver enkelt aktie skulle lægges til grund ved  

 beregningen af avancen.
I TfS 1993, 131 ØLD anvendtes aktie-for-aktie-metoden.
A erhvervede i  

 1984 nominelt 100.000 kr. aktier ved nytegning til kurs 105, eller for  

 105.000 kr. Året efter blev selskabets aktiekapital nedskrevet med 40 pct.  

 til dækning af underskud i selskabet.
Nedskrivningen medførte, at A's  

 aktiepost blev nedskrevet uden udlodning til nominelt 60.000 kr.  

 Selskabets aktionærer fik afslag på dispensation efter LL § 16 A, stk. 2.  

 I 1986 solgte A sin aktiepost for 71.640 kr. og opgjorde et tab ved salget  

 på 71.640 kr. minus 105.000 kr. eller 33.360 kr.
Landsskatteretten fandt,  

 at A efter nedskrivningen af aktiekapitalen kun ejede aktier svarende til  

 60 pct. af den hidtidige beholdning.
A's fortjeneste eller tab ved salget  

 skulle opgøres efter ABL § 5, dvs. efter aktie-for-aktie-metoden,  

 hvorefter anskaffelsessummen skulle beregnes som den oprindelige  

 anskaffelsessum minus nedskrivning på 40 pct.
Herefter fandtes A's  

 fortjeneste ved salget med rette at være opgjort til 71.640 kr. minus  

 63.000 kr. eller 8.640 kr.
 Udlodningsbeløbet forhøjes med en eventuel negativ anskaffelsessum for  

 aktierne opgjort efter reglerne i § 4, stk. 2-4, i  

 virksomhedsomdannelsesloven.
S.G.20.2.2 Eventuel dispensation Ifølge LL § 16 A, stk. 2, kan skatteministeren tillade, at  

 udlodningsbeløbene fritages for beskatning som almindelig indkomst mod at  

 fortjeneste eller tab behandles efter aktieavancebeskatningsreglerne.
Normalt vil tilladelse have til forudsætning, at kapitalnedskrivningen  

 alene er begrundet i selskabets erhvervsmæssige forhold.
Dette vil ofte  

 være tilfældet, hvor et selskab i tilknytning til kapitalnedskrivningen  

 har afhændet en del af sine aktiviteter og realiseret de hertil hørende  

 driftsmidler, således at den hidtidige aktiekapital skønnes at være for  

 stor til de resterende aktiviteter.
Det forudsættes således, at der er  

 sket en vis aktivitetsindskrænkning og ikke blot et mindre eller  

 midlertidigt frasalg af driftsmidler eller lign.
 Ved vurderingen af om aktiviteten er indskrænket, kan der henses til  

 koncernens samt aktionærernes samlede forhold, herunder om aktiviteten er  

 afhændet til købere, som i forhold til koncernen og aktionærerne er  

 fremmede.
 Dispensationen baseres på en samlet vurdering af sagens omstændigheder,  

 hvorved der endvidere henses til om  

 kapitalnedsættelse n sker kort  

 tid efter aktivitetssalget (indenfor cirka 1 1/2 år), om udlodningen  

 nogenlunde svarer til de midler, der er indkommet ved salget, samt om der  

 fortsat er en ikke uvæsentlig aktivitet i selskabet (koncernen).
 Endelig er det en forudsætning for dispensation efter LL § 16 A, stk.  

 2, at nedskrivningen berører aktionærerne forholdsmæssigt lige meget,  

 således at deres aktionærmæssige indflydelse på selskabet ikke forrykkes.  

 Når der ikke sker udlodning i forbindelse med kapitalnedskrivningen, men  

 nedskrivningen - eventuelt i forbindelse med nytegning - finder sted for  

 at bortskaffe en underskudssaldo, gives der ikke dispensation til  

 aktionærer, der efter nedskrivningen af den tidligere aktiekapital fortsat  

 ejer aktier i selskabet, da dispensationsadgangen ikke bør anvendes som  

 alternativ til likvidation.
Dispensation i et tilfælde som det foreliggende vil alene tjene til, at  

 der i forbindelse med nedskrivningen opnås fradrag for aktiernes  

 anskaffelsessum efter de almindeligt gældende  

 aktieavancebeskatningsregler.
Dispensation gives ikke, selvom fortjeneste  

 eller tab skal opgøres efter aktie-for-aktie-metoden, således at  

 anskaffelsessummen for de nedskrevne aktier ikke kan indgå i  

 anskaffelsessummen ved opgørelse af fortjeneste eller tab ved senere salg  

 af den resterende aktiebeholdning.
Af bemærkningerne til lov nr. 309 af  

 25. maj 1987 om ændring af forskellige skattelove (Skatteflugt) fremgår,  

 at dispensationspraksis i relation til LL § 16 A, stk. 2, LL § 16 B, stk.  

 6, som fra og med 19. maj 1993 er ændret til LL § 16 B, stk. 2, og LL § 16  

 A, stk. 3, fremover strammes, således at ikke alene selskabets forhold  

 undersøges nøje, men at det også meget nøje overvejes, om der skal gives  

 dispensation i tilfælde, hvor dette medfører, at en beskatning helt eller  

 delvis undgås hos aktionærer, som er hjemmehørende i udlandet.
I denne  

 forbindelse vil både aktionærens individuelle forhold - f.eks.  

 besiddelsestiden af aktierne og indflydelsen i selskabet - og også mere  

 generelle forhold have betydning.
Udenlandske aktionærer vil dog ikke  

 generelt blive afskåret fra dispensation.
Dette kunne virke urimeligt i  

 visse situationer, f.eks. i tilfælde, hvor selskabet har ført en rimelig  

 udbyttepolitik, og hvor aktionæren er uden bestemmende indflydelse på  

 selskabets forhold.
Dispensationsansøgninger fra ansøgere, der er  

 skattepligtige til et EU-land eller et EØS-land, skal vurderes med samme  

 målestok som danske ansøgninger.
Skatteministeren har ved sagsudlægningsbekendtgørelsens § 12, stk. 2  

 udlagt kompetencen til at give dispensation til den myndighed, der  

 skatteansætter det selskab, der har udstedt de pågældende aktier, såfremt  

 selskabet er hjemmehørende her i landet.
Er selskabet hjemmehørende i  

 udlandet, har ToldSkat Selskabsrevisionen kompetencen, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 13, stk. 2.Når der gives dispensation,  

 stilles aktionæren, som om han har afhændet en aktiepost i selskabet  

 svarende til nedskrivningen af hans aktier.
De aktier, der herefter  

 betragtes som afstået, er aktier, der hører til hans ældste  

 anskaffelse(r). Anskaffelsessummen for disse aktier opgøres efter reglerne  

 for salg i almindelighed.
Om fastsættelsen af afståelsestidspunktet, se  

 Skat 1990.5.393.
De udloddede beløb skal betragtes som afståelsessum for den del af  

 aktiekapitalen, der annulleres.  

Ved strukturerede  

 tilbagesalg til det udstedende selskab, hvor selskabet er børsnoteret og  

 hvor tilbagesalget sker gennem et pengeinstitut eller anden fondshandler  

 er proceduren ved bevilling af dispensation forenklet, jf.  

 SKM2003.353.TSS .Det  

 pengeinstitut eller den fondshandler, der forestår tilbagekøbet, kan inden  

 tilbagesalget påbegyndes ansøge om dispensation for opkøb af det antal  

 aktier, tilbagesalget forventes at omfatte.
Såfremt betingelserne for  

 dispensation efter LL § 16 A, stk. 2 er opfyldt meddeler den  

 skatteansættende myndighed dispensation, således at sælger (  

 pengeinstituttet eller fondshandleren ) beskattes efter reglerne i ABL.  

 Dispensationen indebærer tillige, at det udstedende selskab ( køber ) ikke  

 skal indeholde udbytteskat, jf.
KSL § 65. Når tilbagekøbet er afsluttet  

 informerer modtageren af dispensationen ( pengeinstituttet eller  

 fondshandleren ) den bevilgende myndighed om omfanget af tilbagekøbet.
I forbindelse med en spaltning, jf.
FUL § 15 b, af et norsk børsnoteret  

 selskab gav Ligningsrådet tilladelse til, at aktionærerne i det udspaltede  

 selskab kunne anvende successionsbestemmelserne i FUL § 15 b, stk. 4, 2. -  

 14. pkt., således at samtlige aktionærer blev omfattet af Ligningsrådets  

 afgørelse og skulle selvangive i overensstemmelse med de nævnte regler.  

 Der kunne således ikke gives aktionærerne valgmulighed mellem anvendelse  

 af beskatningsreglerne i de nævnte bestemmelser og andre beskatningsregler  

 (LL § 16 A, stk. 2). Ligningsrådet fandt, at således som FUL § 15 b, stk.  

 4, 2. - 14. pkt., samt FUL § 15 b, stk. 5, er formuleret, fandtes  

 lovteksten ikke at åbne mulighed for et valg.
En tilladelse efter FUL § 15  

 b, stk. 5, medfører, at samtlige danske aktionærer skal beskattes efter  

 FUL § 15 b, stk. 4, 2. - 14. pkt.
Denne fortolkning understøttes af, at  

 aktionærerne i de spaltninger, der er direkte omfattet af FUL § 15 b  

 (selskaber i medlemsstater), ikke efter loven har valgmulighed til selv at  

 vælge beskatningsform.
Se TfS 1996, 763 LR.
 S.G.20.3 Afståelse til det udstedende  

 selskab.
 S.G.20.3.1 LL § 16 B.
Afståelsessummer  ved afståelse af  

 aktier til det udstedende selskab medregnes efter LL § 16 B, stk. 1, til  

 den skattepligtige indkomst på samme måde som udbytte.
Det er hele  

 afståelsessummen, som skal medregnes ved indkomstopgørelsen.  

 Anskaffelsessummen for de solgte aktier kan ikke fradrages.
 Endvidere er der efter KSL § 65, stk. 1, indeholdelsespligt i  

 forbindelse med tilbagekøb af aktier m.v. fra alle  

 selskabsaktionærerne.
For fuldt skattepligtige aktionærer betyder indeholdelsen alene, at der  

 betales en foreløbig skat, der modregnes i aktionærens endelige  

 skattetilsvar for det indkomstår, hvor hele afståelsessummen  

 indtægtsføres.
Hvis den fuldt skattepligtige aktionær opnår dispensation  

 efter LL § 16 B, stk. 2, skal selskabet alligevel indeholde 28 pct. i  

 udbetalingen til aktionæren,  

jf. dog nedenfor  

 S.G.20.3.3  

. Den pågældende  

 aktionær vil herefter blive beskattet efter aktieavancebeskatningsreglerne  

 med hensyn til afståelsessummen og vil få modregnet de 28 pct. kildeskat  

 (udbytteskat), som selskabet har indeholdt.
Dog kan selskabet undlade at  

 indeholde udbytteskat, såfremt aktionæren har opnået dispensation allerede  

 på tidspunktet for selskabets vedtagelse af tilbagekøbet.
For begrænset skattepligtige aktionærer vil den indeholdte udbytteskat  

 på 28 pct. udgøre en endelig skat.
Hvis Danmark har en  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst med den stat, hvor aktionæren er  

 hjemmehørende, vil aktionæren typisk have krav på en hel eller delvis  

 tilbagebetaling af den indeholdte udbytteskat.
Såfremt afståelse sker til det selskab, der har udstedt de pågældende  

 aktier, skal hele afståelsessummen betragtes som almindelig indkomst efter  

 LL § 16 B, stk. 1, jf.
PSL §§ 4 og 4 a.
Det gælder også for  

 afståelsessummer, der modtages fra udenlandske selskaber, jf.
PSL § 4 a,  

 stk. 1, nr. 6, medmindre aktierne er omfattet af ABL § 2 a.
LL § 16 B  

 finder ikke anvendelse ved afståelse af medarbejderaktier m.v. omfattet af  

 LL § 7 A, som ifølge bestemmelsen i SEL § 31, stk. 2, kun kan  

 tilbagesælges til selskabet, medmindre medarbejderaktionæren er  

 hovedaktionær i selskabet i relation til ABL § 11, stk. 2-4.
Afståelsessummen ved salg af konvertible obligationer til det selskab,  

 der har udstedt dem, og indløsningssummen ved selskabets indløsning forud  

 for det fastsatte indløsningstidspunkt beskattes som udbytte i henhold til  

 LL § 16 B.
Det samme gælder indfrielse til en anden kurs end den  

 oprindeligt aftalte.
LL § 16 B finder ikke anvendelse ved kontant  

 indfrielse på det på forhånd aftalte indfrielsestidspunkt til den på  

 forhånd aftalte indfrielseskurs.
Se i øvrigt om konvertible obligationer  

 afsnit  

 S.G.13 .  

 Se TfS 1994, 354 ØLD.
Beløb, som en andelshaver får udbetalt ved udtræden af et  

 andelsselskab, anses som vederlag for tilbagesalg af andelsbeviset til det  

 udstedende selskab, såfremt selskabet er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr.  

 3, og afståelsessummen skal medregnes til den personlige indkomst efter LL  

 § 16 B, stk. 1, jf.
PSL § 4, stk. 4.
Om den skattemæssige behandling af et eventuelt udtrædelsestilsvar, se  

 TfS 1987, 453 DEP.
Overtager en andelshaver i en andelsboligforening  

 andelslejligheden som ejerlejlighed i forbindelse med afståelse af  

 andelsbeviset til andelsboligforeningen, bliver andelshaveren almindelig  

 indkomstskattepligtig af differencen mellem lejlighedens handelsværdi og  

 den af andelshaveren overtagne del af pantegælden, jf.
LL § 16 B, stk. 1.  

 Der kan dog dispenseres efter LL § 16 B, stk. 2, TfS 1988, 326 DEP.
LL § 16 B, stk. 1, finder ikke anvendelse,ved afståelse af  

 investeringsbeviser, samt såfremt aktierne m.v. afstås til et selskab i  

 likvidation i det kalenderår, hvori selskabet endeligt opløses, jf.
LL §  

 16 B, stk. 3.
Uanset LL § 16 B stk. 1, er beløb, som er skattepligtige for foreninger  

 og selskaber efter SEL § 5 B, stk. 4, og FUL § 12, stk. 3, skattefri for  

 modtageren jf.
LL § 16 B, stk. 4.
 I KSL § 65 A, stk. 2, er indsat en særlig regel vedrørende opgørelsen  

 af den skattepligtige indkomst i tilfælde, som er omfattet af LL § 16 A og  

 § 16 B, hvis der ved anskaffelsen af aktierne eller anparterne er beregnet  

 en negativ anskaffelsessum i forbindelse med anvendelsen af loven om  

 skattefri virksomhedsomdannelse.
 S.G.20.3.2 Restbeholdningens  

 anskaffelsessum.
 Ved beskatningen sidestilles afståelsessummen med udbytte.
 Skal fortjenesten eller tabet ved et senere salg af de beholdne aktier  

 opgøres efter gennemsnitsmetoden, medregnes anskaffelsessummen for de  

 aktier, der er afstået til det udstedende selskab fortsat ved beregningen  

 af den gennemsnitlige anskaffelsessum.
Skal fortjenesten eller tabet ved en senere afståelse af de beholdne  

 aktier imidlertid opgøres efter aktie-for-aktie-metoden, bortfalder  

 anskaffelsessummerne for de aktier, der er afstået til det udstedende  

 selskab.
I denne forbindelse anses de først erhvervede aktier for afstået  

 til det udstedende selskab, således at det er anskaffelsessummerne for  

 disse aktier, der bortfalder.
Ligeledes anses de først erhvervede aktier  

 for afstået i forbindelse med afståelsen til det udstedende selskab, når  

 ejertiden skal beregnes ved afståelse af de beholdne aktier.
 Hvilken opgørelsesmetode, der skal anvendes, afhænger af, om der  

 foreligger børsnoterede aktier omfattet af ABL § 2, eller andre  

 aktier.
 Foreligger der børsnoterede aktier omfattet af ABL § 2, dvs.  

 børsnoterede aktier som på tidspunktet for afståelsen til selskabet har  

 været ejet i mindre end 3 år, skal aktie-for-aktie-metoden anvendes.  

 Aktie-for-aktie-metoden skal endvidere anvendes af foreninger omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1 nr. 6 samt af begrænset skattepligtige selskaber ved salg  

 efter 3 år.
I alle andre tilfælde skal gennemsnitsmetoden anvendes.
Se endvidere  

 afsnit  

 S.G.5 .
For begrænset skattepligtige efter KSL § 2, stk. 1, litra f, gælder nu  

 samme regler som for fuldt skattepligtige ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst, idet KSL § 65 A, stk. 2, svarer til den gældende  

 bestemmelse i VOL § 4, stk. 5. Denne lov gælder dog alene for fuldt  

 skattepligtige personer og dødsboer.
Hvis den skattemæssige  

 anskaffelsessum for aktierne eller anparterne, opgjort efter VOL § 4, stk.  

 2-4, udgør et negativt beløb, så forhøjes afståelsessummen efter LL § 16 B  

 med et beløb svarende til den negative værdi.
Det samme gælder en  

 udlodning omfattet af LL § 16 A, hvis udlodningen sker i forbindelse med  

 en nedsættelse af aktie- eller anpartskapitalen.
 Afståelsessummen forhøjes med en eventuel negativ anskaffelsessum  

 opgjort efter reglerne i VOL § 4, stk. 2-4.
 Afståelse af tegningsret til det udstedende selskab behandles som  

 afståelse af aktier til det udstedende selskab.
S.G.20.3.3 Eventuel dispensation Skatteministeren eller den,  

 han  

 bemyndiger dertil, kan tillade, at der ikke skal ske beskatning af  

 afståelsessummen efter LL § 16 B, stk. 1, men at fortjeneste eller tab ved  

 afståelsen behandles efter reglerne i aktieavancebeskatningsloven.
Bemyndigelse efter LL § 16 A, stk. 2 og 3, samt § 16 B, stk. 2, er ved  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 12, stk. 2, udlagt til den myndighed, der  

 skatteansætter  det selskab, der har udstedt de pågældende aktier,  

 såfremt selskabet er hjemmehørende her i landet.
Er selskabet  

 hjemmehørende i udlandet, har ToldSkat, Selskabsrevisionen, kompetencen,  

 jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 13, stk. 2. Når den for selskabet  

 lignende myndighed modtager en ansøgning fra enten aktionærer eller  

 selskab (som søger på vegne af aktionærerne), skal der - i det omfang det  

 findes nødvendigt - indhentes udtalelse fra aktionærernes  

 lignende/skatteansættende myndigheder.
Ved  

 strukturerede tilbagesalg af aktier til det udstedende selskab, hvor  

 selskabet er børsnoteret og hvor tilbagesalget sker gennem et  

 pengeinstitut eller anden fondshandler er proceduren ved bevilling af  

 dispensation forenklet jf.  

 SKM2003.353.TSS .Det  

 pengeinstitut eller den fondshandler, der forestår tilbagekøbet, kan inden  

 tilbagesalget påbegyndes ansøge om dispensation for opkøb af det antal  

 aktier, tilbagesalget forventes at omfatte.
Såfremt betingelserne for  

 dispensation efter LL § 16 B, stk. 2 er opfyldt meddeler den  

 skatteansættende myndighed dispensation, således at sælger (  

 pengeinstituttet eller fondshandleren ) beskattes efter reglerne i ABL.  

 Dispensationen indebærer tillige, at det udstedende selskab ( køber ) ikke  

 skal indeholde udbytteskat, jf.
KSL § 65. Når tilbagekøbet er afsluttet  

 informerer modtageren af dispensationen ( pengeinstituttet eller  

 fondshandleren ) den bevilgende myndighed om omfanget af tilbagekøbet.
 Dispensation  kan  

 gives, når afståelsen af aktierne til selskabet må antages at være båret  

 af andre motiver end dem, som søges undgået ved hovedreglen i LL § 16 B,  

 stk. 1.
 LL § 16 B, stk. 1, skal forhindre, at aktionærer tilskyndes til at  

 henlægge hele selskabets overskud til reserverne i stedet for at deklarere  

 en passende del som udbytte, der beskattes som almindelig indkomst, og ved  

 afståelse af aktierne til selskabet opnå en udlodning, der skattemæssigt  

 behandles på anden måde.
Ifølge  

 LL  § 16 B, stk. 1 skal aktiernes afståelsessum  

 medregnes i den skattepligtige indkomst som udbytte, når der er tale  

 om tilbagesalg til udstedende selskab.Ifølge LL § 16 B, stk. 2 kan  

 Skatteministeren tillade, at afståelsessummer fritages for beskatning  

 efter stk. 1. Såfremt der gives dispensation, vil der i stedet for ske en  

 beskatning af en eventuel avance eller tab efter reglerne i  

 ABL.Således som bestemmelserne er formuleret, ses der ikke at være  

 mulighed for at give en delvis dispensation.
Hvor der f.eks. sker  

 tilbagesalg til overkurs, er der således ikke hjemmel tilat give  

 dispensation ifølge LL § 16 B, stk. 2 for så vidt angår den del af  

 afståelsessummen, der svarer til aktiernes handelsværdi og beskatte  

 den overskydende del ( overkursen ) som udbytte.
Der vil derfor ved afgørelsen af, om der skal gives dispensation, blive  

 lagt vægt på, om tilbagesalg til selskabet anvendes som et alternativ til  

 udlodning.
Dette kan f.eks. være tilfældet, hvis selskabet køber egne  

 aktier til en kurs, der er højere end markedskursen.
Såfremt der  

 er tale om tilbagesalg til et børsnoteret selskab vil der i langt de  

 fleste tilfælde være en børskurs.
Børskursen må som udgangspunkt findes at  

 være udtryk for aktiernes handelsværdi, hvorfor et tilbagesalg til en  

 kurs, der ligger over børskursen, som hovedregel vil blive anset for  

 overkurs i forhold til aktiernes handelsværdi.Undtagelsesvis vil  

 ansøger dog kunne dokumentere, at den anvendte (over-)kurs er det korrekte  

 udtryk for aktiernes aktuelle handelsværdi.
Er der eksempelvis tale om en  

 aktie, der handles meget sjældent på børsen, vil børskursen ikke  

 nødvendigvis være lig aktiernes aktuelle handelsværdi.
Normalt vil en dispensation kun blive givet, hvis aktionæren afhænder  

 alle sine aktier.
De behøver dog ikke alle sammen at blive afhændet til  

 selskabet, idet delafståelse til andre, herunder andre aktionærer i  

 selskabet, kan accepteres som fuldstændig afhændelse af aktierne.
I ganske  

 særlige tilfælde indrømmes der dispensation, selvom ikke samtlige aktier  

 afhændes, når en beskatning af hele afståelsessummen ville medføre helt  

 urimelige resultater.
Det skal bl.a. vurderes, om aktionæren reelt har  

 opgivet sin indflydelse på den udbyttegivende aktivitet.
I TfS 1986, 449 DEP gav Skattedepartementet dispensation i forbindelse  

 med indløsningen af konvertible obligationer, idet man herved henså til,  

 at indløsningen skete samtidig med opgivelsen af samtlige  

 aktionærinteresser i selskabet.
Der blev ikke ved afgørelsen taget  

 stilling til kursfastsættelsen vedrørende de til selskabet overdragne  

 værdipapirer.
I selskaber, hvor aktionæren eller anpartshaveren ikke kan afhænde sine  

 aktier m.v. til andre end selskabet, f.eks. andelsboligselskaber eller  

 selskaber, hvor aktiebesiddelse er betinget af erhverv i en bestemt  

 branche, vil dispensation næsten altid blive givet.
Dispensationen  

 indebærer, at udlodningen omfattes af aktieavancebeskatningsloven,  

 herunder af ABL § 2 b.
Det samme gælder for selvstændigt skattepligtige  

 dødsboer, som inden arveudlæg ønsker at afhænde boets aktier til det  

 udstedende selskab, idet boets besiddelsestid for aktierne normalt vil  

 være så kort, at boet ikke har haft væsentlig indflydelse på selskabets  

 udbyttepolitik.
Aktionærer, der ønsker at afstå aktier, vil hyppigt lade en bank  

 formidle afståelsen, og bankerne modtager således normalt aktierne i  

 kommission.
I tilfælde, hvor en bank på denne måde modtager »egne aktier«  

 fra en aktionær til videreafståelse, omfattes denne overdragelse til  

 banken ikke af LL § 16 B, stk. 1, men aktionæren må beskattes som ved  

 afståelse til tredjemand.
 For så vidt angår aktionærer hjemmehørende i udlandet henvises til  

 afsnit  

 S.G.20.2.2 ,  

 om stramning af dispensationspraksis i forbindelse med vedtagelsen af lov  

 nr. 309 af 25. maj 1987.
S.G.21 Andre forhold S.G.21.1 Aktielejligheder og andelsboliger -  

 parcelhusreglen Ifølge EBL § 8, stk. 4, skal fortjeneste eller tab ved afståelse af  

 aktier ,  

 andelsbeviser  og lign.  

 værdipapirer , der er forbundet med  

 brugsret til en  

 beboelseslejlighed , ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige almindelige indkomst efter  

 aktieavancebeskatningsloven, når følgende betingelser er opfyldt:
Med hensyn til den første betingelse bemærkes, at det afgørende er  

 antallet af beboelseslejligheder i det samlede ejendomskompleks, der hører  

 under andelsboligforeningen eller selskabet.
Det er uden betydning, om den  

 enkelte beboelseslejlighed indgår i en etagebebyggelse, et  

 rækkehuskompleks eller lign., eller om den er et frit beliggende  

 enfamilieshus nr. eller ej.
Det er ligeledes uden betydning, om den  

 pågældende beboelseslejlighed har selvstændigt matrikelnr.
 Fritagelsesreglen gælder ikke for andelsbeviser, der alene giver  

 brugsret til et grundareal, se TfS 1984.360 LSR (havelod).
TfS 1998.820 vedrørte en andelsboligforening der var ejer af 98  

 ejerlejligheder.
Andelsbeviserne var forbundet med en brugsret til en  

 bestemt ejerlejlighed.
De enkelte ejerlejligheder ansås for selvstændige  

 ejendomme.
Da andelshaverne ikke var omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningslovens ejerbegreb, og da andelsbeviserne ikke var  

 forbundet med brugsret til en beboelseslejlighed i en ejendom med mere end  

 to beboelseslejligheder, var afståelse af andelsbeviser ikke omfattet af  

 skattefritagelsesbestemmelsen i EBL § 8.
 Ved salg af andelsbevis i en andelsboligforening udgør afståelsessummen  

 hele salgssummen, uanset en del af denne eventuelt er ulovlig dusør, LSRM  

 1966, 21 LSR.
S.G.21.2 Fusion hvor den ene er en  

 andelsforening Se afsnit  

 S.D.1.11.1 .
S.G.21.3 Båndlagte kapitaler Skattedepartementet har i skd. 1967.1.4 redegjort for anvendelsen af de  

 tidligere gældende regler i LOSI § 2, nr. 6-8 og LL § 16 ff på visse  

 båndlagte kapitaler .  

 Redegørelsen må anses for også at være gældende for reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
Den omfatter følgende  

 båndlæggelser :
 Det samme gælder i de under pkt. 3 nævnte tilfælde, for så vidt de  

 båndlagte aktier m.v. er endeligt overdraget til den fremtidige ejer.  

 Såfremt kapitalen først engang i fremtiden under visse betingelser skal  

 tilfalde en person, et legat eller lign., således at der i øjeblikket ikke  

 eksisterer nogen aktuel ejer af kapitalen, er der ingen mulighed for at  

 foretage en beskatning.
 Til belysning af begrebet "aktuel ejer" vedrørende aktier, som indgår i  

 båndlagte kapitaler, kan nævnes følgende eksempler:
 En skatteyder, som ved gave eller arv har erhvervet aktier, der er  

 båndlagt med forbehold af rentenydelse for nogle nærmere angivne andre  

 personer i disses levende live, anses som den aktuelle ejer, uanset den  

 omhandlede båndlæggelse, skd. 1976.39.293 og LSRM 1977, 134 LSR.
 Hvor en arvelader ved testamente havde båndlagt en kapital til  

 rentenydelse for sit eneste barn, men ikke truffet bestemmelse om,  

 hvorledes der skulle forholdes med kapitalen ved barnets død, blev barnet  

 anset som aktuel ejer.
En rentenyder kan derimod ikke anses for ejer af en båndlagt kapital,  

 hvis det er bestemt, f.eks. ved testamente, hvem den båndlagte kapital  

 skal tilfalde ved rentenydelsens ophør.
Se LSRM 1976, 20 LSR, hvor  

 kapitalen ikke fandtes at have nogen aktuel ejer i et tilfælde, hvor  

 kapitalen ved rentenyderens død skulle udbetales til hendes  

 livsarvinger.
 Hvor det er bestemt, at de båndlagte aktier ved rentenyders død skal  

 falde i arv til dennes arvinger ifølge loven eller testamente, således at  

 rentenyder har testationsret med hensyn til kapitalen, anses rentenyder  

 som aktuel ejer, LSRM 1971, 112 LSR.
Rentenydelsesindkomsten ansås tidligere for personlig indkomst, men  

 efter fornyede overvejelser vil Skattedepartementet anse livsvarig  

 rentenydelse for en anden end den, der skal have den båndlagte kapital,  

 for kapitalindkomst.
Hvis rentenydelsen består af aktieudbytte, beskattes  

 den som aktieindkomst, se TfS 1991, 530 DEP.
Denne afgørelse er udførligt  

 kommenteret i TfS 1992, 194 DEP.
Se også i tilslutning hertil TfS 1992,  

 425 LSR, om en løbende udbetaling (rentenydelse) fra en trust i USA til en  

 her i landet hjemmehørende person.
Landsskatteretten fandt, at ydelserne  

 skulle beskattes som kapitalindkomst, bl.a. fordi trustens midler  

 overvejende var anbragt i obligationer.
S.G.21.4 Anbragt i pensionsordning Ved opgørelsen af fortjeneste og tab ved indfrielse eller salg af  

 værdipapirer, salg af tegningsrettigheder, salg af aktierettigheder,  

 udlodning af likvidationsprovenu og lign., bortses fra indkomstbeskatning,  

 så længe værdipapirerne er led i en rateopsparing i pensionsøjemed eller  

 en opsparing i pensionsøjemed, jf.
PBL § 45.
 S.G.21.5 Køberet m.v.
Terminskontrakter, købe- og salgsretter til aktier m.v. er som  

 udgangspunkt omfattet aktieavancebeskatningsloven, jf.
KGL § 30, stk. 1,  

 nr. 5.
Om de særlige regler om medarbejderaktier henvises til L.V.
Almindelig  

 del, afsnit A.B.1.10 - A.B.1.15.
S.H.1 Generelt om afgrænsningen af  

 skattesubjekterne S.H.1.1 Indledning Fondsbeskatningsloven indeholder regler om beskatning af fonde og  

 foreninger.
Princippet i fondsbeskatningsloven er, at fonde og foreninger  

 skal undergives de samme beskatningsregler, som er gældende for  

 aktieselskaber.
På grund af fondenes og foreningernes særegne struktur,  

 formål og virke er der imidlertid gjort en række undtagelser, hvorved  

 beskatningen af fonde og foreninger adskiller sig fra  

 aktieselskabsbeskatningen.
Undtagelserne kan bevirke, at visse indtægter,  

 der er skattepligtige for aktieselskaber, ikke vil blive beskattet i fonde  

 eller foreninger.
Endvidere vil en række udgifter, der normalt er uden  

 skattemæssig betydning, kunne fradrages ved indkomstopgørelsen.
Den  

 fondsretlige regulering af ikke-erhvervsdrivende fonde foretages efter  

 fondsloven (FL). Den fondsretlige regulering af erhvervsdrivende fonde  

 foretages efter erhvervsfondsloven (EFL).Til fondsbeskatningsloven  

 knytter sig sagsudlægningsbekendtgørelsen samt bekendtgørelse nr. 649 af  

 26. juli 1995 (Fondsbeskatningsbekendtgørelsen), som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 335 af 10. juni 1998. Loven gælder ikke for Færøerne og  

 Grønland.
S.H.1.2 Skattesubjekterne De skatteansættende myndigheders afgørelser kan påklages efter reglerne  

 i SSL § 12 A.  En afgørelse kan således indbringes for  

 Landsskatteretten.
S.H.2 Fonde S.H.2.1 Ikke-erhvervsdrivende fonde FBL § 1, stk. 1, nr. 1 afgrænser kredsen af fonde, der er  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven.
FBL § 1, stk. 1, nr. 1 nævner  

 for det første fonde, der er omfattet af fondsloven (FL), dvs.  

 ikke-erhvervsdrivende fonde.
Den begrebsmæssige afgrænsning af  

 ikke-erhvervsdrivende  

 fonde foretages af de skatteansættende myndigheder i forbindelse med  

 ligningen.
Se nærmere herom afsnit  

 S.H.1.2 .
S.H.2.2 Erhvervsdrivende fonde FBL § 1, stk. 1, nr. 1, nævner for det andet fonde, der er omfattet af  

 erhvervsfondsloven (EFL).
 Ifølge EFL § 1, stk. 3, anses en fond dog ikke for erhvervsdrivende,  

 hvis den virksomhed fonden udøver eller har den i EFL § 1, stk. 2, nr. 3  

 anførte forbindelse med, er af begrænset omfang eller kun omfatter en  

 uvæsentlig del af fondens samlede formue.Ved erhvervsdrivende fonde  

 forstås således i erhvervsfondslovens forstand såvel fonde, der selv  

 driver erhvervsmæssig virksomhed, som fonde, der har en bestemmende  

 indflydelse over et selskab, der driver erhvervsmæssig  

 virksomhed.
Erhvervsdrivende fonde, der i henhold til EFL § 1, stk. 4, eller EFL §  

 1, stk. 5 ikke omfattes af erhvervsfondsloven, er heller ikke omfattet af  

 skattepligten efter fondsbeskatningsloven.
De kan derimod være omfattet af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6 eller SEL § 3, jf. afsnit  

 S.H.2.4 .
S.H.2.3 Institutioner, der ikke er omfattet af  

 fondsbeskatningsloven I de tilfælde, hvor den skatteansættende myndighed finder, at der ikke  

 foreligger en fond omfattet af fondsloven, men f.eks. en indsamling eller  

 en velgørende forening, kan sammenslutningen muligvis anses for at være et  

 selvstændigt retssubjekt, der beskattes i henhold til selskabsskatteloven.  

 Den skatteansættende myndighed bør dog være opmærksom på, om der er tale  

 om en omgåelse af de materielle fondslove.Spørgsmålet om, hvorvidt der  

 foreligger en fond, kan eksempelvis opstå i forbindelse med beskatning af  

 stifteren.
I disse tilfælde må det vurderes, om der er tale om en  

 institution, der opfylder betingelserne for at være en fond, eller om der  

 i stedet må antages blot at være tale om en ulovlig  

 selvbåndlæggelse.Foreligger der imidlertid et selvstændigt  

 skattesubjekt, vil institutionen som udgangspunkt være skattepligtig efter  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6. Skattepligt efter denne bestemmelse omfatter alene  

 indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed samt fortjeneste eller tab ved  

 afhændelse, afståelse eller opgivelse af formuegoder, der har eller har  

 haft tilknytning til den erhvervsmæssige virksomhed, jf. nærmere SEL § 1,  

 stk. 4 og 5. Vedrørende indkomstopgørelsen for fonde, der er  

 skattepligtige efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, se afsnit  

 S.C.6.1 .Er  

 der ikke stiftet et selvstændigt skattesubjekt, vil beskatning ske hos  

 deltagerne, f.eks. stifteren.Foreninger af kommuner eller amtskommuner  

 er ikke omfattet af fondsloven, jf.
FL § 2, stk. 2 og dermed heller ikke  

 af fondsbeskatningsloven.
S.H.2.4 Fonde omfattet af  

 selskabsskatteloven Selskabsskatteloven indeholder i § 3 en række  

 skattefritagelsesbestemmelser.
Er der tale om en fond, gælder  

 skattefritagelsen dog kun såfremt fonden ikke er skattepligtig efter  

 fondsbeskatningsloven.
En fond, der er undtaget fra registreringspligt i  

 Erhvervs- og Selskabsstyrelsen efter EFL § 1, stk. 4, jf.
EFL § 5, stk. 1,  

 og som eksempelvis udøver almennyttig boligvirksomhed, er således generelt  

 fritaget for beskatning, jf.
SEL § 3, stk. 1, nr. 6. Boligorganisationer  

 m.v., som har aktivitet i form af produktion af elektricitet og varme, er  

 dog skattepligtige af indtægt herved, jf. afsnit  

 S.A.1.5  

 og afsnit  

 S.A.3.1  

For skattepligtige efter fondsbeskatningsloven er skattefrihed efter  

 SEL § 3 derimod uden betydning.
Således vil f.eks. en havn eller et gas-,  

 vand- og fjernvarmeværk, der er organiseret som en erhvervsdrivende fond,  

 og som på grund af sin aktivitet ville være fritaget for skattepligt efter  

 SEL § 3, stk. 1, nr. 4, være skattepligtig efter  

 fondsbeskatningsloven.Som nævnt under afsnit  

 S.H.2.1 .,  

 er fonde, som generelt eller konkret er undtaget fra fondslovene, ikke  

 omfattet af fondsbeskatningsloven, men derimod i almindelighed af SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 6.
 S.H.2.5 Fonde omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningsloven samt hjælpe- og understøttelsesfonde  

 m.v.
Fonde, der er  

 omfattet af       pensionsafkastbeskatningsloven , er ikke omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, jf.
FBL § 1, stk. 2.
 Efter PAL § 1, stk. 1, nr. 7, er hjælpe- og understøttelsesfonde efter  

 PBL § 52 og andre hjælpe- og understøttelsesfonde med pensionslignende  

 formål skattepligtige efter reglerne i pensionsafkastbeskatningsloven.
 Hjælpe- og understøttelsesfonde, der ikke udelukkende har  

 pensionslignende formål, er omfattet af fondsbeskatningsloven, såfremt  

 fondene er omfattet af fondsloven eller erhvervsfondsloven.
Fonde, der er oprettet i henhold til LL § 14 F, er ikke omfattet af  

 pensionsafkastbeskatningsloven.
Disse fondes skattepligt afgøres efter de  

 almindelige regler for fonde, som er beskrevet ovenfor afsnit  

 S.H.2.1  

 til  

 S.H.2.5 .
S.H.3 Foreninger S.H.3.1 Generelle bemærkninger Foreninger, der er omfattet af FL § 2, er skattepligtige efter FBL § 1,  

 stk. 1, nr. 2 eller nr. 3.FL § 2 omfatter:
TfS 1994, 532 LR omhandlede en forening, hvis arbejde i  

 overvejende grad rettede sig mod markedsføring og lignende serviceprægede  

 ydelser til medlemmerne.
Foreningen blev ikke anset for omfattet af  

 FL § 2, stk. 1, nr. 1, idet den ikke var en faglig sammenslutning, der  

 havde til hovedformål at varetage de økonomiske interesser for den  

 erhvervsgruppe, medlemmerne tilhørte.
Foreningen blev herefter anset for  

 skattepligtig efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
 I TfS 1997, 744 LSR fandt Landsskatteretten, at en forening  

 (LO-amt) ikke var omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 3, men derimod af  

 SEL § 1, stk. 1, nr. 6, idet foreningen ikke varetog medlemmernes  

 økonomiske interesser.
 Består foreningen af en hovedforening og en række afdelinger, vil også  

 afdelingerne være skattepligtige, hvis de selvstændigt opfylder  

 betingelserne for at være omfattet af fondsloven.
S.H.3.2  

 Arbejdsmarkedssammenslutninger Efter FBL § 1, stk. 1, nr. 3, består arbejdsmarkedssammenslutninger af  

 3 grupper af foreninger:
 Om fonde organiseret under en arbejdsmarkedssammenslutning, se TfS  

 1996.314 HRD som er refereret under afsnit  

 S.H.21.3 .  

 Om foreninger der ikke kunne anses for arbejdsmarkedssammenslutninger, jf.  

 TfS 1994.432 LR, 1994.532 LR og TfS 1997.744 LSR refereret under afsnit  

 S.H.3.1 .
 S.H.3.3 Brancheforeninger m.v.
De i FBL § 1, stk. 1, nr. 2, nævnte andre foreninger, ofte betegnet som  

 brancheforeninger        eller interesseforeninger, består herefter af  

 foreninger omfattet af  

 fondsloven, der alene varetager medlemmernes faglige og økonomiske  

 interesser af merkantil og servicebetonet art.
En faglig forening, der  

 hverken forhandler overenskomst eller yder konfliktunderstøttelse, men som  

 derimod arbejder til fremme af omsætningen af branchens produkter eller  

 ydelser, beskattes således efter FBL § 1, stk. 1, nr. 2. Foreningens  

 aktiviteter kan også bestå i, at tilbyde undervisning og kurser, udgive  

 faglitteratur eller yde konsulenttjenester m.v.
Som eksempel på foreninger  

 med sådanne aktiviteter kan nævnes brancheforeninger,  

 erhvervsorganisationer, handelsstandsforeninger, handelsforeninger,  

 landbrugs- og husmandsorganisationer, kvægavlerforeninger og  

 lign.
S.H.4 Fonde og foreninger med hjemsted i  

 udlandet S.H.4.1 Udenlandske fonde Som hovedregel indeholder fondsbeskatningsloven kun regler for  

 beskatning af fonde og foreninger med hjemsted i Danmark.
Fonde og  

 foreninger med hjemsted i udlandet (herunder Færøerne og Grønland) vil,  

 såfremt de har aktiviteter i Danmark, være begrænset skattepligtige af  

 disse aktiviteter efter reglerne i SEL § 2.For fondsdannelser med  

 hjemsted i udlandet kan der være behov for en skattemæssig stillingtagen  

 til, om fondsdannelsen - med hensyn til formuens udskillelse og bestyrelse  

 m.v. - opfylder betingelserne for at kunne anses for et i forhold til  

 stifteren selvstændigt retssubjekt.
En fond  

 oprettet i udlandet , der ikke opfylder  

 samme krav som danske fonde med hensyn til fondskapitalens effektive  

 udskillelse fra stifterens formue, kan ikke forventes godkendt.
Dette  

 bevirker, at fondskapitalen samt renteafkastet heraf vil blive henført til  

 fortsat beskatning hos stifteren.
SKM2002.237.LSR  vedrørte  

 en fond i Lichtenstein, hvorfra der blev overført store  

 beløb til stifternes danske bankkonti.
Landsskatteretten fandt,  

 at fondsformuen ikke var uigenkaldeligt udskilt fra stifternes  

 formue, hvorfor stifterne blev beskattet af fondskapitalen og  

 indtægterne heraf.
S.H.4.2 Udenlandske fonde og andre selvejende  

 institutioner, hvis ledelse har sæde her i landet Ifølge FBL § 1, stk. 1, nr. 4, er fonde og andre selvejende  

 institutioner, der er oprettet i udlandet, på Færøerne eller i Grønland,  

 skattepligtige efter fondsbeskatningsloven, såfremt fonden eller den  

 selvejende institution har sin ledelse her i landet.
Skattepligten  

 indtræder uafhængigt af, hvor fonden eller den selvejende institution  

 eventuelt er indregistreret.
Fonde og andre selvejende institutioner, der  

 er oprettet i udlandet, men reelt ledes fra Danmark, sidestilles i  

 skattemæssig henseende med fonde, som er oprettet og registreret efter  

 fondslovenes bestemmelser.
Hvorvidt ledelsen har sæde her i landet, beror  

 på en konkret vurdering af de faktiske forhold i forbindelse med  

 beslutningstagningen i fonden eller den selvejende institution.
Der lægges  

 især vægt på beslutninger forbundet med den daglige ledelse.
Fonden eller  

 den selvejende institution vil derfor ofte blive anset for hjemmehørende i  

 Danmark, når fondens administrator har sæde her i landet.  

    Hvis bestyrelsen reelt forestår den daglige ledelse,  

 eller hvis der ikke er en daglig ledelse, kan det sted, hvor bestyrelsen  

 træffer sine beslutninger, tillægges  

 betydning.    At et flertal af fondens  

 bestyrelsesmedlemmer er hjemmehørende i Danmark vil således ikke  

 nødvendigvis medføre, at fonden vil blive anset for hjemmehørende i  

 Danmark, såfremt det kan godtgøres, at beslutninger forbundet med fondens  

 daglige ledelse faktisk træffes i udlandet.
Der henvises endvidere til  

 afsnit  

 S.A.1 .
S.H.5 Generelt om skattepligtens indtræden og  

 ophør FBL § 2  henviser til selskabsskattelovens regler om  

 skattepligtens indtræden og ophør, jf.
SEL §§ 4 og 5, samt reglerne om  

 overgang fra én beskatningsform til en anden, jf.
SEL §§ 5 A, 5 B, 5  

 C og 5 D.Det følger heraf, at den skattepligtige indkomst for fonde og  

 foreninger opgøres på grundlag af indkomsten i indkomståret.
Indkomståret  

 følger kalenderåret, jf.
SEL § 10. Fonden eller foreningen kan dog vælge  

 et andet indkomstår end kalenderåret (forskudt indkomstår). Se hertil  

 afsnit  

 S.B.1.1.1  

 om SEL § 10.
S.H.6 Skattepligtens indtræden Skattepligt i medfør af fondsbeskatningsloven indtræder på tidspunktet  

 for fondens eller foreningens stiftelse, jf.
FBL § 2, stk. 1, der henviser  

 til SEL § 4. Den første skatteansættelse for nystiftede fonde og  

 foreninger, der omfattes af fondsbeskatningsloven, finder sted for det  

 indkomstår, som den første indkomstperiode udgør eller træder i stedet  

 for, uden hensyn til periodens længde.
Den første indkomstperiode kan  

 højst udgøre 18 måneder.
Overgang fra skattefri virksomhed til  

 fondsbeskatning sidestilles i denne henseende med nystiftelse.
Udgangspunktet er, at skattepligten efter fondsbeskatningsloven  

 indtræder på det tidspunkt, hvor aktivmassen overstiger 250.000 kr.
Det  

 kan dog ofte være vanskeligt i regnskabsperioden at kontrollere, om der er  

 sket en sådan forøgelse, at fondens eller foreningens aktiver overstiger  

 250.000 kr. i handelsværdi.
På denne baggrund bør det i almindelighed  

 accepteres, at forøgelsen først konstateres ved aflæggelse af  

 årsregnskabet.
Dette gælder dog ikke, såfremt det i regnskabsperioden  

 klart kan konstateres - f.eks. ved arv eller gave - at aktivmassen  

 overstiger 250.000 kr.
 Skattepligten omfatter indtægter erhvervet siden  

 stiftelsen/forøgelsen.
S.H.7 Skattepligtens ophør Skattepligt efter fondsbeskatningsloven  

 ophører  på det tidspunkt, hvor fonden  

 eller foreningen opløses, jf.
FBL § 2, stk. 1, jf.
SEL § 5.
 Opløsning af fonde skal ske i overensstemmelse med FL §§ 32 og 33 samt  

 EFL §§ 48-50. Opløsning af en fond kræver fondsmyndighedens samtykke.
 Overgang       til beskatning efter selskabsskatteloven  kan f.eks. skyldes,  

 at fonden  

 undtages fra fondslovgivningen enten ved en generel eller konkret  

 undtagelse eller ved, at fondens aktivmasse falder til 250.000 kr. eller  

 derunder.
I sidstnævnte tilfælde anvendes som udgangspunkt datoen for faldet i  

 aktivmassens værdi.
Det kan dog ofte være et problem i løbet af  

 regnskabsperioden at kontrollere, om der er sket et sådant fald i værdien,  

 at fondens eller foreningens aktivmasse ikke længere overstiger 250.000  

 kr.
I lighed med den praksis, der anvendes ved indtræden af  

 skattepligt, bør det i almindelighed være tilstrækkeligt, at nedgangen  

 først konstateres ved aflæggelsen af årsregnskab.
Fonden eller foreningen  

 kan dog selv henlede opmærksomheden på nedgangen.Både ved ophør og ved  

 overgang til beskatning efter SEL § 1, stk. 1, nr. 6, eller undtagelse fra  

 beskatning efter SEL § 3 skal der ske beskatning af den fortjeneste, der  

 ville være blevet udløst ved et salg til handelsværdi af de aktiver og passiver, der er i behold på tidspunktet  

 for opløsningen eller overgangen.
Det gælder uanset, om et sådant  

 salg faktisk finder sted, jf.
SEL § 5, stk. 4.
De samme regler finder anvendelse, såfremt en faglig forening opløses  

 eller overgår til skattefri virksomhed.Fonde og foreninger m.v. under  

 konkurs er ikke skattepligtige af konkursindkomsten, medmindre der træffes  

 beslutning om skattepligt, jf.
KKSL § 2. Overgang til skattefrihed af  

 konkursindkomsten er ikke en overgang som nævnt i SEL § 5, stk. 4.
 Om fusion af fonde m.v. henvises til afsnit  

 S.H.20.2  

 og afsnit  

 S.H.20.3 .
S.H.8 Overgang til anden form for  

 skattepligt FBL § 2, stk. 2-4, henviser til SEL §§ 5 A, 5 B, 5 C og 5 D om overgang  

 fra en beskatningsform til en anden.
Det bemærkes, at reglerne i SEL §§ 5  

 A, 5 B, 5 C og 5 D, jf.
FBL § 2, stk. 2-4, kun finder anvendelse, hvor  

 ændringen ikke medfører likvidation efterfulgt af nystiftelse, se nærmere  

 afsnit  

 S.B.3 .
 S.H.9 Generelt om opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst m.v.
Den skattepligtige indkomst for de i FBL § 1, stk. 1, nr. 1 og nr. 4  

 nævnte fonde og de i FBL § 1, stk. 1, nr. 2 nævnte foreninger  

 (brancheforeninger) opgøres ifølge FBL § 3, stk. 1, efter de for  

 aktieselskaber gældende regler.
For de i FBL § 1, stk. 1, nr. 3, nævnte  

 arbejdsmarkedssammenslutninger findes særlige regler om indkomstopgørelsen  

 i FBL § 8, jf. herom nedenfor i afsnit  

 S.H.18 .
 I den efter FBL §§ 3 og 8 opgjorte indkomst anerkendes en række særlige  

 fradrag efter FBL §§ 4, 5 og 9, som er nærmere omtalt nedenfor under  

 afsnittene  

 S.H.21. ,  

 S.H.22.  

 og  

 S.H.23.
I FBL § 3, stk. 1, er der henvist til de for aktieselskaber gældende  

 regler for opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Denne henvisning  

 bevirker, at fondes og de i FBL § 1, stk. 1, nr. 2, nævnte foreningers  

 indkomst som hovedregel opgøres efter selskabsskattelovens regler.
Det vil  

 sige skattelovgivningens almindelige regler, for så vidt de efter deres  

 indhold er anvendelige på fonde og foreninger, jf.
SEL § 8. Henvisningen  

 til de regler, der gælder for selskaber, suppleres med en række yderligere  

 henvisninger, hvorved fonde og foreninger bringes ind under  

 aktieselskabslignende regler.
Indkomstopgørelsen foretages under ét.
Det medfører eksempelvis, at  

 negativ erhvervsmæssig indkomst fragår i eventuel anden positiv  

 skattepligtig indkomst, der resterer efter bundfradrag som omtalt nedenfor  

 under afsnit  

 S.H.17.  

 For arbejdsmarkedssammenslutninger skal driftsomkostninger dog henføres  

 til de indtægter, de vedrører, jf. afsnit  

 S.H.18.2 .
Indkomstskatten udgør 30 pct. af den skattepligtige indkomst, jf.
FBL §  

 11, stk. 1, der henviser til SEL § 17, stk. 1.
S.H.10 Erhvervsmæssig indkomst Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst medregnes overskud fra  

 erhvervsvirksomhed opgjort efter sædvanlige regler.
Foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven skal således også medregne indtægt fra omsætning med  

 medlemmer, i modsætning til foreninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6,  

 jf.
SEL § 1, stk. 5. Bortset herfra vil indkomst fra erhvervsmæssig  

 virksomhed kunne afgrænses efter samme retningslinjer, som er gældende for  

 skattepligtige, der er omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf.
SEL § 1,  

 stk. 4, jf. afsnit  

 S.C.6.1.1 .Til  

 den  

 erhvervsmæssige       indkomst  medregnes også indtægt ved erhvervsmæssig  

 virksomhed i  

 udlandet.Nedenfor under afsnit  

 S.H.18.1  

 er omtalt et særligt forhold vedrørende fastlæggelsen af  

 arbejdsmarkedssammenslutningers erhvervsmæssige  

 indkomst.
S.H.11 Renter Fonde og foreninger er skattepligtige af alle  

 renteindtægter , uanset om disse har tilknytning  

 til den erhvervsmæssige virksomhed eller ej.
Der må eventuelt foretages en  

 opdeling af renteindtægterne i en erhvervsmæssig og en ikke-erhvervsmæssig  

 del, idet bundfradrag kun gives i den ikke-erhvervsmæssige indkomst.  

 Afgrænsningen af den erhvervsmæssige indkomst sker i henhold til praksis,  

 f.eks. praksis efter SEL § 1, stk. 1, nr.  

 6.
S.H.12 Udbytte og lempelsesregler S.H.12.1 Udbytte fra datterselskaber Udbyttereglerne i SEL § 13, stk. 1, nr. 2, og SEL § 13, stk. 3-7,  

 finder tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, jf.
FBL § 10. Ved anvendelse af begrebet moderfond  

 i det følgende skal således forstås en fond eller en forening m.v., der er  

 omfattet af fondsbeskatningsloven.Efter FBL § 10, jf.
SEL § 13, stk.  

 1, nr. 2, er en moderfonds udbytte fra sit  

 datterselskab  som hovedregel  

 skattefrit.
Datterselskabet skal være omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 1  

 eller nr. 2, eller være hjemmehørende i udlandet.
For det første er  

 det en betingelse for skattefritagelsen efter SEL § 13, stk. 1, nr. 2, at  

 moderfonden har ejet mindst 20 pct. af aktie- eller anpartskapitalen i  

 datterselskabet i en sammenhængende periode på mindst et år.
Herved  

 forstås ikke et indkomstår eller et kalenderår, men en fortløbende periode  

 på 12 måneder.
Det er ikke en betingelse for skattefritagelsen, at  

 moderfonden har ejet mindst 20 pct. af aktierne i datterselskabet i et år  

 på det tidspunkt, hvor udbyttet udloddes.
Skattefritagelsen gælder således  

 for udbytter, der udloddes på et hvilket som helst tidspunkt efter  

 aktieerhvervelsen, under forudsætning af, at moderfonden beholder aktierne  

 i mindst 12 måneder.
Se nærmere herom afsnit  

 S.C.1.2.4.4 .For  

 det andet er det en betingelse for skattefritagelsen efter SEL § 13, stk.  

 1, nr. 2, at aktierne i et udenlandsk datterselskab ikke er omfattet af  

 ABL § 2 a, se hertil afsnit  

 S.H.12.1.1 .For  

 alle andre aktier end aktier omfattet af ABL § 2 a, er det uden betydning  

 for skattefritagelsen for udbytter i Danmark, hvordan datterselskabet er  

 blevet beskattet i udlandet.
Der skal således ikke i disse tilfælde  

 foretages nogen egentlig vurdering af, om den selskabsindkomst, der ligger  

 til grund for udbytteudlodningen, er blevet beskattet efter regler, der  

 ikke afviger væsentligt fra de danske.Udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger er omtalt under afsnit  

 S.H.12.3 .
S.H.12.1.1 Udbytte fra udenlandske finansielle  

 selskaber Udbytte af aktier omfattet af ABL § 2 a er skattepligtig indkomst for  

den danske moderfond,  

 jf.
FBL § 10, jf.
SEL § 13, stk. 1, nr. 2, sidste pkt.  

 Bestemmelserne i SEL § 17, stk. 2 og 3, der vedrører udbytte fra  

 selskaber, hvis aktier er omfattet af ABL § 2 a, og hvor  

 udbyttet ikke er omfattet af SEL § 13, finder tilsvarende  

 anvendelse på fonde og foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven, jf.  

 FBL § 11, stk. 2. Se nærmere herom under afsnit S.H.12.4.
Der gælder således ikke skattefritagelse for udbytter, som en dansk  

 moderfond modtager fra  

 udenlandske       finansielle selskaber i lavskattelande , medmindre den  

 finansielle  

 indkomst ved CFC-beskatning eller på anden måde har været beskattet på et  

 niveau, der ikke er væsentligt lavere end efter danske regler.
Om de  

 nærmere regler for opfyldelsen af disse betingelser henvises til afsnit  

 S.G.9  om  

 ABL § 2 a.Hele udbyttet er skattepligtigt, jf.
LL § 16 A sammenholdt  

 med SEL § 13, stk. 1, nr. 2, sidste pkt., og SEL § 13, stk. 3. Hvis en  

 dansk fond modtager udbytter af sådanne aktier i selskaber, som er eller  

 har været hjemmehørende i udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af  

 fritagelsesbestemmelserne i SEL § 13, kan skatteministeren eller den, der  

 bemyndiges dertil, efter ansøgning eftergive den udbyttemodtagende fond en  

 del af skatten, jf.
SEL § 17, stk. 2, se nærmere afsnit S.H.12.4.
Lempelsesreglen i SEL § 17, stk. 2, gælder uanset ejerandelens  

 størrelse.
For udenlandske selskaber, der bliver undergivet tvungen  

 sambeskatning med et dansk selskab (CFC-beskatning, jf.
FBL § 12 og SEL §  

 32, stk. 1-13) medfører reglerne om beskatningskonto i praksis, at  

 lempelse efter SEL § 17, stk. 2, kun bliver aktuel i tilfælde, hvor det  

 udenlandske finansielle lavskatteselskab inden for den treårige  

 karensperiode udlodder udbytte på grundlag af finansiel indkomst, der  

 hidrører fra tiden før selskabets finansielle indkomst blev omfattet af  

 CFC-beskatningen.
Om beskatningskonto se straks nedenfor afsnit  

 S.H.12.1.2 .
S.H.12.1.2 Beskatningskonto Hvis aktierne i det udenlandske datterselskab er omfattet af ABL § 2 a,  

 skal den danske moderfond føre en beskatningskonto med henblik på at  

 undgå, at der sker dansk beskatning af udbytter og avancer, der vedrører  

 overskud, som allerede har været undergivet dansk beskatning efter  

 reglerne om CFC-beskatning, jf.
FBL § 12 og SEL § 32, stk. 13.
 Om selskaber omfattet af ABL § 2 a, se afsnit  

 S.C.1.2.4.4.3 .  

 Om SEL § 32, se afsnit  

 S.H.20.1 .
Hvis aktierne ikke er omfattet af ABL § 2 a, er der ikke behov for at  

 føre beskatningskonto.
Dette indebærer i praksis, at der kun skal føres  

 fradragskonto i de tilfælde, hvor en aktionær øger sin ejerandel i det  

 udenlandske finansielle lavskatteselskab fra under 25 pct. til mindst 25  

 pct. (eller øger sin stemmeandel i selskabet til mere end 50 pct.) og  

 derved bliver CFC-skattepligtig i Danmark af sin andel af det udenlandske  

 selskabs finansielle indkomst.
I sådanne tilfælde skal fradragskontoen  

 føres i den karensperiode på tre år, hvor aktierne fortsat er omfattet af  

 ABL § 2 a.Om beskatningskonto efter SEL § 32, stk. 13, henvises  

 til afsnit  

 S.D.5.5.3 .
S.H.12.2 Udbytte fra  

 ikke-datterselskaber Efter FBL § 10, jf.
SEL § 13, stk. 3, skal udbyttemodtagende fonde, der  

 besidder mindre end 20 pct. af aktiekapitalen i det udbyttegivende  

 selskab, medregne 66 pct. af  

 udbytte beløbet i den skattepligtige indkomst, når  

 udbyttet modtages fra selskaber m.v., der er skattepligtige efter SEL § 1,  

 stk. 1, nr. 1, 2, 4 eller 5a, eller som er hjemmehørende i udlandet.
Dette  

 gælder dog kun, når aktierne i det udbyttegivende selskab ikke er omfattet  

 af ABL § 2 a eller § 3.
 Er de udenlandske aktier omfattet af ABL § 2 a er hele udbyttebeløbet  

 skattepligtig indkomst for den udbyttemodtagende fond, og skatten kan  

 nedsættes efter bestemmelserne i SEL § 17, stk. 2, se afsnit  

 S.H.12.4.
S.H.12.3 Udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger Reglerne om beskatning af fonde m.v. af  

 udlodninger fra       udloddende investeringsforeninger  (både danske og  

 udenlandske) fremgår  

 af FBL § 10, jf.
SEL § 13, stk. 4-7.
Reglerne i SEL § 13, stk. 4, jf. stk. 5 og 6, omhandler den del af  

 udlodningen, der er skattefri, mens SEL § 13, stk. 7, angår opdelingen af  

 den skattepligtige del af udlodningen i en del, der medregnes fuldt ud ved  

 indkomstopgørelsen og i en del, der kun medregnes med 66 pct.
Samtidig  

 bemærkes, at reglen i LL 16 C er den centrale bestemmelse om udloddende  

 investeringsforeninger.Om udlodninger fra udloddende  

 investeringsforeninger henvises til  

 S.C.1.2.4.6 .
S.H.12.4 Eftergivelse af skat af udbytte fra  

 udenlandske selskaber efter FBL § 11, stk. 2 Såfremt en fond eller en forening modtager udbytte fra selskaber, hvis  

 aktier er omfattet af ABL § 2 a, og som er eller har været hjemmehørende i  

 udlandet, og udbyttet ikke er omfattet af SEL § 13, kan skatteministeren  

 eller den, der bemyndiges dertil, efter ansøgning  

 eftergive  den udbyttemodtagende  

 fond eller forening en del af skatten, jf.
FBL § 11, stk. 2, der henviser  

 til SEL § 17, stk. 2. Det beløb, som kan eftergives, udgør maksimalt det  

 beløb, hvormed summen af det beløb, som det udbyttegivende selskab har  

 udredet i skat af den del af indkomsten, der ligger til grund for  

 udbyttet, og det beløb, som fonden eller foreningen har udredet i skat af  

 den til udbyttet svarende del af indkomsten, overstiger summen af det  

 beløb, der skulle have været udredet i skat af henholdsvis det  

 udbyttegivende selskab og fonden eller foreningen, såfremt det  

 udbyttegivende selskab skulle have været beskattet her i landet.
Såfremt  

 der er indgået en DBO med den stat, hvor det udbyttegivende selskab er  

 hjemmehørende, kan der dog ikke ved opgørelsen af det beløb, der skal  

 eftergives, indregnes større skattebeløb end de, som den pågældende stat  

 efter overenskomsten har et ubetinget krav på at oppebære, jf.
SEL § 17,  

 stk. 3.
 Eksempel 1:Ved beskatning af selskabet i udlandet:
 Ved beskatning af selskabet her i landet:
 Da den samlede beskatning i det udbyttegivende udenlandske selskab af  

 den del af indkomsten, der ligger til grund for udbyttet, og af udbyttet  

 hos den danske fond/forening ikke overstiger den beskatning, der ville  

 være sket i det udbyttegivende selskab og hos fonden/foreningen, såfremt  

 det udbyttegivende selskab skulle beskattes her i landet af den til grund  

 for udbyttet liggende indkomst, gives der i dette tilfælde ikke  

 lempelse.
 Eksempel 2:Ved beskatning af selskabet i udlandet:
S.H.12.5 Modregning og tilbagebetaling af  

 udbytteskat Reglerne om modregning og tilbagebetaling af udbytteskat for selskaber  

 finder tilsvarende anvendelse for fonde og foreninger, jf.
KSL § 67, stk.  

 3. Såfremt der er indeholdt udbytteskat, modregnes udbytteskatten i den  

 indkomstskat, som fonden eller foreningen skal betale i det kalenderår,  

 hvori udbyttet er erhvervet.
Såfremt beløbet ikke kan anvendes til  

 modregning, udbetales det kontant.
S.H.12.6 Skattenedsættelse efter LL §  

 33 Efter LL § 33 gives der fradrag i skat til Danmark for skattebeløb, der  

 er betalt til udlandet, jf.  

 S.E.2.1 .
Denne regel finder også anvendelse for fonde og foreninger.
Fondes og  

 foreningers skat af indkomst fra udlandet kan desuden nedsættes efter  

 bestemmelser herom i DBO'er indgået med de pågældende stater.  

 Skattenedsættelsen foretages i den beregnede skat i sædvanlig  

 rækkefølge.
S.H.12.7 Prioriteringsreglens udstrækning på  

 skattefri datterselskabsudbytte Prioriteringsreglen i FBL § 6, jf. afsnit  

 S.H.24 ,  

 omfatter skattefri datterselskabsudbytter og den del af udbyttet fra  

 andre selskaber, der ikke skal medregnes ved indkomstopgørelsen.
S.H.13 Kapitalgevinster S.H.13.1 Generelle bemærkninger Henvisningen i FBL § 3, stk. 1, til de almindelige regler om  

 indkomstopgørelsen for selskaber omfatter også reglerne om beskatning af  

 kapitalgevinster.
S.H.13.2 Ejendomsavance Fonde og foreninger, der ikke driver næringsvirksomhed med køb og salg  

 af fast ejendom, vil kun være skattepligtige af fortjeneste ved afståelse  

 af fast ejendom, når betingelserne herfor i  

 ejendomsavance beskatningsloven eller  

 ejerlejlighedsavancebeskatningsloven er opfyldt.
Tab ved afståelse af fast ejendom omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven kan fradrages i anden fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, der også er omfattet af  

 ejendomsavancebeskatningsloven.
Tab ved afståelse af ejerlejligheder, der  

 er omfattet af ejerlejlighedsavancebeskatningsloven, kan derimod ikke  

 fradrages.
 Om beskatning efter ejendomsavancebeskatningsloven og  

 ejerlejlighedsbeskatningsloven henvises i øvrigt til LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.J .
S.H.13.3 Aktieavance Fonde og foreninger er omfattet af  

 aktieavance beskatningsloven.  

 Aktieavancebeskatningen svarer til hvad der gælder for  

 aktieselskaber, jf.
ABL § 1, stk. 4.
I medfør af ABL § 4, stk. 6, 1. pkt. er skattepligtige efter  

 fondsbeskatningsloven derfor også skattefri af gevinst ved afståelse af  

 aktier m.v. efter mere end 3 års ejertid.
Tab er til gengæld ikke  

 fradragsberettiget.
 Om fondes aktieafståelser i øvrigt henvises til afsnit  

 S.G.4 .
S.H.13.4 Kursgevinster Fonde og foreninger er ligeledes omfattet af  

 kursgevinst loven.Fonde og foreninger er  

 generelt skattepligtige af gevinster og tab på fordringer og gæld.
Dette  

 gælder også fordringer og gæld i fremmed valuta, jf.
KGL § 2.  

Konvertible obligationer omfattes ikke af kursgevinstloven, jf.
KGL §  

 1, stk.  

4  

, men derimod af  

 aktieavancebeskatningsloven og LL § 16 B, jf. nærmere herom afsnit  

 S.G.13 .
Fonden kan få fradrag for uddeling af nettokursgevinsten, uanset at  

 denne først kan opgøres beløbsmæssigt efter indkomstårets udgang.
Det er  

 dog en betingelse, at fonden ved den foretagne uddeling må anses for  

 endeligt at have forpligtet sig til uddeling, jf. afsnit  

 S.H.21.2 .
 Uanset udgangspunktet om fradragsret for tab på alle fordringer  

 indeholder KGL § 4 en regel om, at bl.a. fonde og foreninger som  

 udgangspunkt ikke kan fradrage tab på fordringer på koncernforbundne  

 selskaber.
Det bemærkes endvidere, at der ikke er skattepligt af gevinst på gæld  

 som følge af tvangsakkord eller aftale om en samlet ordning mellem en  

 skyldner og dennes kreditorer om bortfald eller nedsættelse af gælden  

 (frivillig akkord), jf.
KGL § 24. Dette gælder dog ikke i det omfang,  

 gælden nedskrives til et lavere beløb end fordringens værdi for  

 kreditor.
 Om kursgevinstloven i øvrigt henvises der til LV Almindelig del afsnit  

 A.D.2 .  

 og afsnit  

 S.C.1.2.2.2 .  

 -  

 S.C.1.2.2.6 .
S.H.13.5 Goodwill og andre immaterielle  

 rettigheder Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal fonde og foreninger  

 medregne fortjeneste eller tab ved salg eller opgivelse af goodwill eller  

 andre immaterielle aktiver, jf.
AL § 40, stk. 6. Bestemmelsen omfatter dog  

 ikke fortjeneste eller tab ved salg eller opgivelse af en udbytteret som  

 omfattet af LL § 12 B, stk. 6, jf. nærmere herom skd.cirkulære nr. 39 af  

 21. marts 2000.
 Reglerne i AL § 40 er nærmere beskrevet i LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.C.5.3 .  

 Beskatning ved gevinst eller tab på goodwill eller andre immaterielle  

 aktiver er endvidere nærmere beskrevet under afsnit  

 S.F.2.3.4 .
 S.H.14 Gaver m.v.
S.H.14.1 Gaver til fonde, der ikke er  

 familiefonde Reglerne om gavebeskatning i FBL § 3 skal ses i sammenhæng med  

 fondsloven og erhvervsfondsloven.De aktiver, der forelå ved fondens  

 stiftelse, samt aktiver der modsvarer overskud, som er henlagt til  

 konsolidering kan kun uddeles med fondsmyndighedens samtykke, medmindre  

 det i vedtægterne er bestemt, at kapitalen skal anvendes til uddeling i  

 løbet af et nærmere fastsat tidsrum, jf.
FL § 9, stk. 5. Tilsvarende  

 gælder for så vidt angår gaver , medmindre giver har bestemt, at gaven  

 skal anvendes til uddeling.I erhvervsfondsloven anvendes udtrykket  

 grundkapital, jf.
EFL § 9, som omfatter den kapital, hvormed den  

 erhvervsdrivende fond er registreret i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.  

 Nedsættelse af grundkapitalen kræver fondsmyndighedens samtykke, jf.
EFL §  

 11, stk. 1. Grundkapitalen kan alene nedsættes med henblik på uddeling,  

 hvis det fremgår af vedtægten, jf.
EFL § 11, stk. 2. Gaver til  

 erhvervsdrivende fonde tilfalder kun grundkapitalen, hvis giver  

 udtrykkeligt har bestemt dette.Hvad enten der anvendes betegnelsen  

 grundkapital, bunden kapital eller lign., dækker den skattemæssige  

 anvendelse af begreberne over kapital, som ikke kan uddeles.
I  

 SKM2002.211.LR  

 udtalte Ligningsrådet, at en vederlagsfri overdragelse af  

 samtlige aktier i et driftsselskab til en nystiftet fonds grundkapital var  

 uden skattemæssige konsekvenser for fonden.
Afgørende var,  

 at aktierne tilfaldt fondens grundkapital og ikke kunne  

 uddeles.
TfS 1994, 320 LR vedrørte en skattefri fusion af to fonde.  

 Fusionen skulle gennemføres derved, at den indskydende fonds  

 egenkapital - dvs. både den disponible og bundne kapital - skulle  

 overføres til den disponible kapital i den modtagende fond.
Det var  

 oplyst, at den indskydende fond ikke havde modtaget gaver til udvidelse af  

 den bundne kapital og derfor ikke havde fået fritagelse for beskatning af  

 gaver efter fondsbeskatningslovens regler.
Ligningsrådet fandt, at  

 fusionen kunne gennemføres skattefrit i medfør af fusionsskattelovens § 14  

 c, stk. 1, nr. 1, idet overførslen ikke havde skattemæssig betydning.  

 Afgørelsen er mere udførligt refereret under afsnit  

 S.H.20.2 .
S.H.14.2 Gaver til familiefonde Ved familiefonde forstås fonde, i hvis vedtægter der tillægges  

 medlemmer af bestemte familier fortrinsret til uddelinger fra fonden eller  

 fortrinsret til at besætte bestemte stillinger m.v. - dog ikke hverv som  

 medlem af bestyrelsen - jf.
FL § 7 og EFL §  

 8.
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har som fondsmyndighed for fonde  

 omfattet af erhvervsfondsloven oplyst, at grundkapitalen i en  

 erhvervsdrivende fond ikke kan opdeles i forskellige afdelinger, jf.
TfS  

 1998, 105 DEP.Om betaling af afgift, se afsnit  

 S.H.25 .
S.H.14.3 Afgift af indskud i en udenlandsk lavt  

 beskattet fond/trust S.H.15 Arv Som udgangspunkt skal der betales en boafgift på 15 pct. af beløbet,  

 samt en tillægsboafgift på 25 pct.
Tillægsboafgiften beregnes efter  

 fradrag af den del af boafgiften på 15 pct., der forholdsmæssigt hviler på  

 denne del af arvebeholdningen.
Den effektive afgiftssats udgør således  

 maksimalt 36 1/4 pct.
Afgørelse om afgiftsfritagelse efter BAL § 3, stk. 2 træffes af  

 ToldSkat Nordsjælland-Bornholm, mens skifteretterne er bemyndiget til at  

 træffe afgørelse om fritagelse efter BAL § 3, stk. 1, litra f samt LL §§ 8  

 A og 12, stk. 3, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsen, samt §§ 14 og 15 i  

 bekendtgørelse nr. 1047 af 16. december 1999 ( Bekendtgørelse om boafgift  

 ). TSS-cirkulære  

 2002-28  

 indeholder en liste over fonde, foreninger m.v., som er godkendt efter LL  

 § 8 A, LL § 12, stk. 3 og BAL § 3, stk. 2, samt en liste  

 over foreninger m.v., som ikke længere opfylder de særlige  

 betingelser for godkendelse.  Fonde, der ikke forvejen er optaget på  

 ovennævnte liste, kan blive optaget i forbindelse med en konkret  

 afgiftsfritagelse eller efter særskilt ansøgning om optagelse på listen,  

 jf.
TSS-cirkulære  

 2001-37 .
S.H.16 Driftsomkostninger S.H.16.1 Generelle bemærkninger Henvisningen i FBL § 3, stk. 1 til selskabsskattelovens regler medfører  

 tillige, jf.
SEL § 8, at  

 fonde  og  

 de i FBL § 1, stk. 1, nr. 2 nævnte foreninger ved indkomstopgørelsen kan  

 fradrage  

 driftsomkostninger , jf.
SL § 6  

 a.
S.H.16.2 Afgrænsningen mellem driftsomkostninger  

 og uddelinger Det er på flere punkter nødvendigt at sondre mellem  

 driftsomkostninger , der  

 kan fradrages efter FBL § 3, stk. 1, og uddelinger, der kan fradrages  

 efter FBL § 4. Som forskelle på den skattemæssige behandling  

 kan nævnes:
 Det vil kunne forekomme, at udgifter, der efter fast praksis ikke anses  

 for at vedrøre indkomstopgørelsen, og som derfor hverken kan fradrages som  

 driftsomkostninger eller gøres til genstand for skattemæssige  

 afskrivninger, vil kunne fradrages som  

 uddelinger.
 Uddelinger skal endvidere afgrænses over for rene formuedispositioner,  

 jf. nedenfor under afsnit  

 S.H.21.1 .
S.H.16.3 Det udvidede  

 driftsomkostningsbegreb Afgrænsningen af, hvilke udgifter der som driftsomkostninger kan  

 fradrages ved opgørelsen af indkomsten efter FBL § 3, skal som  

 udgangspunkt foretages efter de retningslinier, der er gældende ved  

 opgørelsen af aktieselskabers skattepligtige indkomst.Imidlertid kan  

 der forekomme udgifter, som er  

 nødvendige  at afholde af  

 hensyn til fondens eller foreningens virksomhed, uden at udgiften kan  

 anses for direkte at vedrøre indkomsterhvervelsen eller har karakter af en  

 uddeling.
I TfS 1999, 494 LSR, har Landsskatteretten således godkendt en  

 fonds fradrag for tab på fordring mod en tidligere forretningsbestyrer,  

 idet fordringen var opstået som følge af forretningsbestyrerens  

 besvigelser overfor fonden.
Landsskatteretten indrømmede fradrag efter KGL  

 § 1, uanset om fordringen var erhvervet i tilknytning til den  

 erhvervsmæssige drift af virksomheden.
Landsskatteretten godkendte  

 endvidere fradrag for nogle advokatomkostninger, jf.
SL § 6, stk. 1, litra  

 a, som fonden havde afholdt i forbindelse med inddrivelsen af ovennævnte  

 fordring.
Udgifter, der direkte knytter sig til fondens eller foreningens  

 virksomhed, vil normalt kunne fradrages, uanset om udgiften afholdes af  

 hensyn til indkomsterhvervelsen.
Udover sædvanlige erhvervsmæssige  

 udgifter vil således også udgifter forbundet med fonds- eller  

 foreningsvirksomheden kunne fradrages.
Som eksempler kan nævnes en  

 stiftelses udgifter til drift af stiftelsens friboliger eller en  

 ikke-erhvervsdrivende forenings omkostninger til  

 kontorhold.Rejseudgifter ved afholdelse af bestyrelsesmøder i udlandet  

 kan ikke godkendes som driftsomkostninger.Rejseudgifter i forbindelse  

 med besøg i Danmark af en fondsstifter er derimod godkendt, idet  

 stifterens aktivitet i Danmark havde nær tilknytning til fondens  

 indtægtserhvervelse ved gaver.Erhvervsdrivende fonde kan fradrage  

 årsafgiften til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen ved opgørelsen af den  

 ikke-erhvervsmæssige indkomst.
Registreringsafgiften kan fradrages med  

 hjemmel i LL § 8 J.Afgrænsningen af afskrivningsberettigede udgifter  

 må ligeledes ses i lyset af de særlige investeringer, der foretages af  

 hensyn til fonds- eller foreningsvirksomheden.
Dette gælder, selv om denne  

 virksomhed kan karakteriseres som erhvervsmæssig.
Hvad  

 bygningsafskrivninger angår, er det dog en forudsætning for skattemæssige  

 afskrivninger, at der er tale om en afskrivningsberettiget bygning, jf.
AL  

 § 14.
S.H.17 Bundfradrag Efter FBL § 3, stk. 2 - og den tilsvarende bestemmelse for  

 arbejdsmarkedssammenslutninger i FBL § 8, stk. 3 - kan  

 fonde og foreninger  ved opgørelsen  

 af indkomsten før særlige fradrag for uddelinger og hensættelser foretage  

 et  

 bundfradrag .
Bundfradraget foretages i den samlede indkomst eksklusiv indkomst fra  

 erhvervsmæssig virksomhed.
Det er således alene de samlede  

 ikke-erhvervsmæssige nettorenteindtægter, nettokursgevinster og  

 nettoaktieavancer samt skattepligtige udbytter, gaver og ejendomsavancer  

 m.v., der reduceres med bundfradraget.
Afgiftspligtige gaver indgår  

 derimod ikke i den indkomst, der reduceres med bundfradraget.  

Erhvervsmæssig indkomst afgrænses efter de retningslinier, der findes  

 i SEL § 1, stk. 4. Vejledende er således den praksis, der findes  

 vedrørende institutioner omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6, jf. afsnit  

 S.C.6.1.1 .  

 Opmærksomheden henledes dog på, at SEL § 1, stk. 5, ikke gælder for  

 foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven.
Denne bestemmelse er således  

 også uden betydning ved beregningen af bundfradraget efter FBL § 3, stk.  

 2.
Bundfradraget udgør 25.000 kr. for fonde, mens fradraget for foreninger  

 udgør 200.000 kr.
Bundfradraget reguleres ikke.
Bundfradraget foretages inden fradrag efter FBL §§ 4 og 5. Der kan  

 derfor ikke ske fremførsel af et underskud svarende til bundfradraget,  

 såfremt der foretages uddelinger eller hensættelser af samme størrelse som  

 indkomsten opgjort efter FBL § 3. Dette svarer til, at underskud, der  

 fremkommer ved, at uddelinger og hensættelser overstiger den efter FBL § 3  

 opgjorte indkomst, ikke kan fremføres.
I FBL § 3, stk. 2, 4. og 5. pkt.  

 findes dog en særregel vedrørende fradragsberettiget nettotab efter  

 kursgevinstloven.
Der henvises til afsnit  

 S.H.19 .
 En ikke-udnyttet del af et bundfradrag, der skyldes, at den  

 ikke-erhvervsmæssige indkomst er mindre end 25.000 kr., respektive 200.000  

 kr., kan ikke modregnes i eventuel positiv erhvervsmæssig  

 indkomst.
S.H.18 Arbejdsmarkedssammenslutningers  

 indkomstopgørelse S.H.18.1 Indtægter Arbejdsmarkedssammenslutninger        som nævnt i FBL § 1, stk. 1, nr. 3,  

 skal ved indkomstopgørelsen med en  

 række undtagelser medregne de samme arter af indtægter som fonde og øvrige  

 foreninger, jf.
FBL § 8, stk. 1, sidste pkt.I FBL § 8, stk. 1,  

 foretages en positiv afgrænsning af de indtægtsarter, som  

 arbejdsmarkedssammenslutninger skal medregne til den skattepligtige  

 indkomst.
Efter FBL § 8, stk. 1, skal arbejdsmarkedssammenslutninger  

 således medregne indtægter ved erhvervsmæssig virksomhed, renteindtægter,  

 udbytteindtægter efter LL § 16 A, skattepligtige ejendomsavancer,  

 skattepligtige aktieavancer og indkomst efter kursgevinstloven, jf.  

 ovenfor under afsnit  

 S.H.13.2 .  

 -  

 S.H.13.4 .,  

 til den skattepligtige indkomst.
Til den skattepligtige indkomst medregnes desuden fortjeneste og tab på  

 ombygnings- og forbedringsudgifter, indretninger m.v. indvundet ved  

 afståelse af lejede lokaler, jf.
AL § 39, og fortjeneste og tab ved  

 afståelse m.v. af goodwill, tidsbegrænsede rettigheder m.m., jf.
AL § 40.  

 LL § 16 B om afståelse af aktier til det udstedende selskab samt de under  

 afsnit S.H.12 omtalte regler i FBL §§ 10 og 11, finder tilsvarende  

 anvendelse for arbejdsmarkedssammenslutninger.
Endvidere medregnes beløb  

 omfattet af LL § 16 G (afløsning af bortfald af visse pensionsordninger)  

 og indkomst som nævnt i AL §§ 9 og 21.
Den skattepligtige indkomst opgøres i øvrigt efter sædvanlige regler  

 med de undtagelser, der følger af FBL § 8, stk. 2 og 3 og FBL §  

 9.Gaver, løbende ydelser og kontingenter medregnes derimod ikke til  

 arbejdsmarkedssammenslutningers skattepligtige indkomst, jf.
FBL § 8, stk.  

 1. Herved adskiller arbejdsmarkedssammenslutningers indkomstopgørelse sig  

 fra indkomstopgørelsen for andre foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven.
 Såfremt arbejdsmarkedssammenslutningen har foretaget opdeling af  

 kontingentet i henholdsvis en ikke-erhvervsmæssig og en erhvervsmæssig  

 del, jf. pkt. 14.16 i skd.cirkulære nr. 72 af 17. april 1996 om  

 ligningsloven samt SD-cirkulære 1989-2, medregnes den erhvervsmæssige del  

 af kontingentet dog til den skattepligtige indkomst.
S.H.18.2 Udgifter Arbejdsmarkedssammenslutninger kan ved indkomstopgørelsen efter FBL §  

 8, stk. 2, 1. pkt., foretage fradrag for  

 driftsudgifter , der vedrører indkomstkilder,  

 hvis indtægter er skattepligtige.
 Vejledende ved afgørelsen af, om en driftsomkostning vedrører  

 indkomstkilder, hvis indtægter er skattepligtige, er princippet bag SEL §  

 9, stk. 1.
I  

 SKM2001.307.LSR  

 havde en arbejdsmarkedssammenslutning foretaget fuldt fradrag i den  

 erhvervsmæssige indtægt for renteudgifter vedrørende prioritetsgæld.  

 Arbejdsmarkedssammenslutningen anvendte selv den faste ejendom som  

 prioritetsgælden vedrørte svarende til 60 pct., mens den øvrige del af  

 bygningen, 40 pct., blev lejet ud til selskaber der var ejet af  

 arbejdsmarkedssammenslutningen.
Landsskatteretten tilsluttede sig den  

 kommunale skattemyndigheds afgørelse  

 hvorefter arbejdsmarkedssammenslutningen alene kunne foretage fradrag  

 i den erhvervsmæssige indkomst for den del af prioritetsrenterne, der  

 vedrørte den udlejede del af ejendommen (40 pct.). De  

 resterende prioritetsrenter vedrørende den del af ejendommen,  

 som forbundet selv anvendte (60 pct.), skulle fragå i  

 den øvrige indkomst.Arbejdsmarkedssammenslutningers rente- og  

 udbytteindtægter samt skattepligtige avancer m.v. reduceres med et 200.000  

 kr.''s bundfradrag efter samme regler, som gælder for de i FBL § 1, stk.  

 1, nr. 2 nævnte foreninger.
S.H.19 Fremførsel af underskud Ved opgørelsen af indkomst efter FBL §§ 3 og 8, dvs. ved opgørelsen af  

 nettoindkomsten inden fradrag for uddelinger og hensættelser, kan  

 underskud fremført efter LL § 15 fradrages.
Underskud fra tidligere år  

 skal fradrages, før årets uddelinger fradrages.
Også underskud, der  

 vedrører erhvervsmæssig virksomhed i indkomstår forud for indtræden af  

 skattepligten efter fondsbeskatningsloven, vil kunne fremføres til  

 modregning i den efter FBL §§ 3 og 8 opgjorte indkomst.
Modregning med  

 tidligere års underskud sker i den samlede indkomst opgjort efter FBL §§ 3  

 og 8 eventuelt efter reduktion med bundfradrag i ikke-erhvervsmæssig  

 indkomst.
 Tilsvarende kan underskud, der fremkommer ved opgørelse af  

 indkomsten efter FBL §§ 3 eller 8, fremføres til modregning i følgende års  

 positive indkomst.
Et underskud, der fremkommer ved, at uddelinger og hensættelser som  

 nævnt i FBL §§ 4 og 5, jf.
FBL § 9, stk. 1 overstiger den efter FBL §§ 3  

 og 8 opgjorte indkomst, kan derimod ikke fremføres til de følgende  

 indkomstår.
Det er således ikke muligt for fonden m.v. at uddele sig til -  

 eller ved hjælp af hensættelser at opnå - et skattemæssigt underskud.
I henhold til FBL § 3, stk. 2, 4. og 5. pkt. kan  

 fonde og foreninger  omfattet af FBL § 1,  

 stk. 1, nr. 1 og 2 dog i visse tilfælde fremføre et underskud, der først  

 fremkommer, efter at der er taget højde for fradrag for uddelinger og  

 hensættelser i henhold til FBL § 4. Dette kan ske, i det omfang  

 underskuddet hidrører fra et fradragsberettiget nettotab efter  

 kursgevinstloven.
I så fald er det den del af underskuddet, som svarer til  

 det fradragsberettigede nettotab, der kan fremføres.
 Betegnelsen underskud i FBL § 3, stk. 2, 4. pkt. skal forstås i  

 overensstemmelse med skattelovgivningens almindelige anvendelse af dette  

 begreb, og en negativ indkomst efter FBL § 3, stk. 2, 1.-3. pkt. skal  

 derfor medregnes ved opgørelsen af underskuddet efter FBL § 3, stk. 2, 4.  

 pkt.
Ved opgørelsen af underskuddet skal der tages højde for  

 prioriteringsreglen i FBL § 6, således at fradrag for uddelinger og  

 hensættelser i henhold til FBL § 4 reduceres med bundfradrag og eventuelle  

 skattefri udbytteindtægter.
I denne forbindelse anses de skattefri  

 indtægter for primært at være anvendt til uddelinger og hensættelser i  

 henhold til FBL § 4, jf.
TfS 1992, 409 DEP.
 SKM2001.622.LSR  

 vedrørte spørgsmålet, om fremførte kurstab efter FBL § 3, stk. 2, 4. pkt.  

 skal fratrækkes i en fonds skattepligtige indkomst før eller efter fradrag  

 for uddelinger og hensættelser foretaget i medfør af FBL § 4.  

 Landsskatteretten fandt, at en ordlydsfortolkning af FBL § 3, stk. 2, 4.  

 pkt. - sammenholdt med bestemmelsen i FBL § 3, stk. 1, hvorefter den  

 skattepligtige indkomst for fonde opgøres efter de almindelige regler med  

 de undtagelser der følger af stk. 2 og 3 samt §§ 4-6 - må føre til, at det  

 fremførselsberettigede nettokurstab skal modregnes i fondens  

 skattepligtige indkomst efter fradrag for uddelinger og hensættelser  

 foretaget i medfør af FBL § 4.
Det er omtalt ovenfor under afsnit  

 S.H.17 ,  

 at bundfradraget efter FBL § 3, stk. 2, eller FBL § 8, stk. 3, skal  

 foretages inden uddelinger og hensættelser.
Overstiger uddelingerne og  

 hensættelserne tilsammen med bundfradraget den efter FBL §§ 3 eller 8  

 opgjorte indkomst, kan det overskydende beløb ikke fremføres til  

 modregning i følgende års indkomst.
 Overstiger bundfradraget de samlede rente-, udbytte- og avanceindtægter  

 m.v., kan det overskydende beløb hverken modregnes i den erhvervsmæssige  

 indkomst eller fremføres til følgende år.
LL § 15, stk. 2 og 3 omhandler den skattemæssige behandling af  

 underskud ved tvangsakkord og frivillig akkord.
Uudnyttede,  

 fradragsberettigede underskud fra det pågældende og tidligere indkomstår  

 nedsættes herefter med det beløb, som gælden formindskes med ved  

 akkorden.
 S.H.20 Sambeskatning, fusion m.v.
S.H.20.1 Sambeskatning Skattepligtige efter fondsbeskatningsloven kan ikke opnå tilladelse til  

 sambeskatning, jf.
SEL § 31, hverken indbyrdes eller med aktieselskaber  

 m.v.Med FBL § 12, indsat ved lov nr. 487 af 12. juni 1996  

 (International beskatning), er reglerne i SEL § 32 om tvungen  

 sambeskatning for selskaber dog gjort tilsvarende anvendelige på  

 fonde m.v . Efter FBL § 12 skal  

 fonde m.v. , der er  

 skattepligtige efter FBL § 1, derfor beskattes af den finansielle  

 indkomst, som optjenes i lavtbeskattede udenlandske selskaber, der  

 kontrolleres af den danske fond.
Reglerne om tvungen sambeskatning finder anvendelse på selskaber,  

 foreninger m.v., som direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af  

 aktierne, eller som direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne i et udenlandsk finansielt selskab, jf.
SEL § 32, stk. 1, jf.  

 stk. 6.
Hvis den danske fond ikke besidder alle aktier i det udenlandske  

 selskab, skal den dog kun medregne en forholdsmæssig del af indkomsten i  

 det udenlandske selskab til den skattepligtige indkomst.
Ligesom selskaber  

 er det kun de finansielle indtægter i det udenlandske selskab, som fonden  

 skal medregne til den danske indkomst.
 Om definitionen af hvornår et udenlandsk selskab driver finansiel  

 virksomhed, se under reglerne om tvungen sambeskatning afsnit  

 S.D.5.3 .
S.H.20.2 Skattefri fusion Fonde og foreninger        kan under visse betingelser fusionere  

 skattefrit.
 Ifølge FUL § 14 c, finder bestemmelserne i fusionsskattelovens kap. 1  

 tilsvarende anvendelse, i det omfang de er anvendelige:
For så vidt angår fusion af fonde omfattet af fondsbeskatningsloven  

 sondres der ikke mellem fonde omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 1 og fonde  

 omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr. 4. Der sondres heller ikke mellem  

 erhvervsdrivende fonde og ikke-erhvervsdrivende fonde.
FL §§  

 32 og 33 og EFL §§ 48-50 indeholder de materielle regler om fusion af  

 fonde.En fusion forudsætter vedtægtsændringer, og disse skal godkendes  

 af fondsmyndigheden.
Reglerne om ændringer af fondes vedtægter findes i FL  

 kap. 9 og i EFL kap. 9.
I en afgørelse, jf.
TfS 1994, 320 LR, har Ligningsrådet behandlet  

 spørgsmålet, om hvorvidt en fusion af to fonde i henhold til FUL § 14 c,  

 stk. 1, nr. 1, kunne gennemføres uden beskatning, selv om fusionen efter  

 tilladelse fra fondsmyndighederne skulle gennemføres ved, at den  

 indskydende fonds egenkapital - dvs. både den disponible og bundne kapital  

 - overførtes til den disponible kapital i den modtagende fond.
Det var  

 oplyst, at den indskydende fond ikke havde modtaget gaver til udvidelse af  

 den bundne kapital og derfor ikke havde fået fritagelse for beskatning af  

 gaver efter fondsbeskatningslovens regler.
Ligningsrådet bemærkede, at det  

 grundlæggende spørgsmål om placering af den indskydende fonds egenkapital  

 bør fastlægges af fondsmyndighederne i forbindelse med disse myndigheders  

 godkendelse af sammenlægningen.
Ligningsrådet fandt, at en eventuel  

 tilladelse fra fondsmyndighederne til, at den bundne del af den  

 indskydende fonds kapital overføres til den modtagende fonds disponible  

 kapital, ikke var til hinder for anvendelse af fusionsskattelovens regler,  

 idet overførslen ikke havde skattemæssig betydning.
 Det følger af FUL § 14 c, at reglerne i fusionsskattelovens kap. 1 skal  

 finde anvendelse, hvis de er anvendelige.
Bestemmelserne i FUL §§ 2, 9 og 11 vil ikke være anvendelige ved fusion  

 af fonde og ved fusion af en fond og et datterselskab.
Disse bestemmelser  

 kan derimod være relevante ved fusioner mellem foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven.
 Der kan ikke ske skattefri fusion af en fond og en  

 forening.
S.H.20.3 Skattepligtig fusion Det er umiddelbart ovenfor nævnt, at visse fusioner kun kan gennemføres  

 som skattepligtige fusioner.
Foretager en  

 fond        eller en forening en skattepligtig fusion, skal den ophørende  

 fond  

 eller forening skattemæssigt behandles som i opløsningstilfældet.
Den  

 ophørende fond kan dog uddele sine aktiver til den modtagende fond, og den  

 ophørende fond har således fradragsret for uddelingerne efter FBL § 4,  

 stk. 1 eller 2. Den formuefordel, som tilflyder den modtagende fond eller  

 forening ved fusionen, må sidestilles med en gave.
Spørgsmålet om,  

 hvorvidt fonden er skattepligtig af et sådant gavebeløb, afgøres efter FBL  

 § 3, stk. 3. Der henvises til afsnit  

 S.H.14.1 .
 Skattepligtig fusion kan foretages med tilbagevirkende kraft, se hertil  

 afsnit  

 S.D.1 .
S.H.20.4 Fission Fonde og foreninger kan ikke anvende fusionsskattelovens regler om  

 spaltning og tilførsel af aktiver.
Ved tilførsel af aktiver eller spaltning af fonde eller foreninger  

 finder skattelovgivningens almindelige regler anvendelse.
Der skal således  

 ske sædvanlig avancebeskatning i den indskydende fond af de tilførte dele,  

 herunder ophørsbeskatning, hvis den indskydende fond m.v. ophører ved  

 spaltning.
Er der tale om en opdeling af en eksisterende fond eller  

 forening i to eller flere selvstændige enheder, og der ikke tilføres  

 fondene ny kapital i forbindelse med fissionen, betragtes  

 kapitalindskuddet som en gave til den fortsættende fond.
 Om fonden er skattepligtig af denne gave afhænger af, hvorvidt  

 betingelserne for skattefrihed i FBL § 3, stk. 3, er opfyldt, jf. afsnit  

 S.H.14.1 .
S.H.21 Uddelinger S.H.21.1 Generelle bemærkninger Reglerne i FBL § 4, der efter FBL § 9, stk. 1, til en vis grad også  

 gælder for arbejdsmarkedssammenslutninger, har til formål at sikre, at  

 fonde og foreninger, der er omfattet af fondsbeskatningsloven, har  

 mulighed for at varetage de særlige formål og interesser som vedtægterne  

 pålægger dem.
 Fradragsretten for uddelinger til almenvelgørende eller almennyttige  

 formål omfatter såvel  

 eksterne        som  

 interne      uddelinger.
S.H.21.2 Fradragsrettens indtræden Fradragsretten og dermed den retlige forpligtelse til at præstere  

 uddelingen anses for indtrådt, uanset at uddelingen endnu ikke kan  

 fastsættes beløbsmæssigt.
Det er dog et krav, at uddelingens størrelse kan  

 opgøres efter objektive kriterier, og at giver eller modtager ikke har  

 mulighed for at påvirke størrelsen af uddelingen.
Uddelinger af nettokursgevinster efter FL § 9, stk. 2, vil først kunne  

 ske efter regnskabsårets udløb.
Fonden vil kunne få fradrag for uddelingen  

 af nettokursgevinsten, uanset at denne først kan opgøres beløbsmæssigt  

 efter indkomstårets udgang.
Det er dog en betingelse, at fonden ved den  

 foretagne uddeling må anses for endeligt at have forpligtet sig til  

 uddeling.
Forpligtelsen skal være endeligt påtaget inden indkomstårets  

 udløb.
Det er dog et krav, at uddelingens størrelse kan opgøres efter  

 objektive kriterier, og at giver eller modtager ikke har mulighed for at  

 påvirke størrelsen af uddelingen.
I  

 SKM2001.474.LSR  

 var en fond i følge vedtægterne forpligtet til at udnytte adgangen i  

 medfør af FL § 9, stk. 2, til at uddele årets nettokursgevinster.  

 Fradragsretten blev anerkendt i det år, hvor forpligtelsen i henhold til  

 vedtægterne påhvilede fonden, uanset at uddelingen først kunne opgøres og  

 udbetales i det efterfølgende år.
Det blev ved afgørelsen tillagt  

 betydning, at uddelingernes størrelse kunne opgøres efter objektive  

 kriterier og at den vedtægtsmæssige forpligtelse var legatmodtagerne  

 bekendt.
På dette grundlag fandt Landsskatteretten, at legatmodtagerne  

 havde opnået et retskrav på uddelingerne.
SKM2002.580.LSR  

 vedrørte en fond, som ifølge fundatsen var forpligtet  

 til at uddele samtlige nettokursgevinster.
Den nærmere  

 beslutning om fordelingen af årets nettokursgevinster  

 blev imidlertid først truffet efter indkomstårets udløb, hvorfor  

 Landsskatteretten fandt, at fonden først havde påtaget sig en  

 retlig forpligtelse på dette tidspunkt.
Som følge heraf kunne fonden ikke  

 foretage fradrag for årets uddelinger af nettokursgevinster i medfør  

 af FBL § 4, stk. 2.
 Fradrag for uddelinger og hensættesler skal ikke foretages i nogen  

 bestemt rækkefølge.
 Ved en flerårig uddeling må en  

 tilbageførsel  af en uddeling fortrinsvis anses  

 for at vedrøre det eller de seneste uddelingsår.
 Medfører disse hensyn ikke, at en genoptagelse er påkrævet, kan  

 tilbageførslen indtægtsføres i fonden i tilbageførselsåret, medmindre  

 andet taler imod.
S.H.21.3 Uddelinger til almenvelgørende eller  

 almennyttige formål I henhold til FBL § 4, stk. 1, og FBL § 9, stk. 1, kan fonde og  

 foreninger - herunder arbejdsmarkedssammenslutninger - fradrage uddelinger  

 til almenvelgørende eller på anden måde almennyttige formål, jf. dog  

 prioriteringsreglen i FBL § 6, jf. afsnit S.H.24 nedenfor.
Fradrag finder  

 sted i den efter FBL §§ 3 og 8 opgjorte indkomst, dvs. efter bundfradrag  

 og fradrag for driftsomkostninger og for fremført underskud fra tidligere  

 år.
For at et formål kan anses for almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttigt kræves, at den kreds af personer eller institutioner, der kan  

 komme i betragtning ved uddelinger, er afgrænset efter retningslinier af  

 et objektivt præg.
Formålet må således komme en vis videre kreds til  

 gode.
 For at et formål kan anses for almenvelgørende, er det en forudsætning,  

 at støtten ydes til personer indenfor en videre kreds, der er i økonomisk  

 trang.
Almennyttige formål        foreligger, når formålet ud fra en almindeligt  

 fremherskende  

 opfattelse kan karakteriseres som nyttigt.
Blandt sådanne almennyttige  

 formål kan nævnes sociale, kunstneriske og andre kulturelle formål,  

 miljømæssige, videnskabelige - herunder forskningsmæssige eller  

 sygdomsbekæmpende - humanitære, undervisningsmæssige, religiøse eller  

 nationale øjemed.
Også idrætsforeninger og dyreværnsorganisationer vil  

 kunne anses for almennyttige.
Derimod vil organisationer, der varetager  

 politiske, økonomiske eller erhvervsmæssige interesser, ikke kunne anses  

 for almennyttige, se f.eks.
TfS 1989, 657 LSR, hvor en fond ikke kunne  

 foretage fradrag for en hensættelse til studierejser, da der ikke med  

 hensættelsen var tale om støtte til personer i økonomisk trang  

 (almenvelgørende formål) eller tale om støtte, der kom en videre kreds til  

 gode (almennyttigt formål). Bidrag til sådanne organisationer vil  

 derfor kun kunne fradrages, såfremt fradragsretten kan støttes på LL § 13,  

 eller der er tale om en driftsomkostning, eller om en vedtægtsmæssig  

 uddeling, der er skattepligtig for modtager, jf.
FBL § 4, stk. 2.
En fond, der efter sin fundats havde til formål at erhverve og bevare  

 et bestemt slot, kunne ikke generelt anses som almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttig, hvilket ikke udelukkede, at nærmere angivne  

 uddelinger kunne have denne karakter, jf.
TfS 1988, 554 SD, som er  

 stadfæstet af Landsskatteretten.
En fond, der havde til formål at yde støtte til forsknings- og  

 uddannelsesaktiviteter i tilknytning til en læreanstalt kunne ikke  

 fradrage købesummen for en ejerlejlighed, der skulle stilles til rådighed  

 for gæsteprofessorer, som en uddeling i medfør af FBL § 4, stk. 1. Derimod  

 ansås udgifterne vedrørende ejerlejligheden i den periode, hvor en  

 gæsteprofessor havde lejligheden til rådighed, som en fradragsberettiget  

 uddeling, jf.
FBL § 4, stk. 1, se TfS 1990, 278 LR.
En arbejdsmarkedsorganisation havde organiseret en hjælpefond, en  

 dispositionsfond og en uddannelsesfond.
Da fondene ikke var egentlige  

 fonde, skulle uddelinger fra disse derfor opfylde betingelserne i FBL § 4,  

 stk. 1, jf.
FBL § 9, stk. 1, om fradragsret for almenvelgørende eller  

 almennyttige uddelinger.
Da en ubestemt videre kreds ikke kunne komme i  

 betragtning som modtagere af uddelinger fra hjælpefonden og  

 uddannelsesfonden, og da udbetalingerne havde nær sammenhæng med  

 fagforeningsmæssige formål, kunne uddelingerne fra disse fonde ikke  

 fradrages ved indkomstopgørelsen, jf.
TfS 1996, 314 HRD.
Se tillige TfS  

 1994, 432 LR, refereret under afsnit  

 S.H.3 ,  

 samt TfS 1996, 511 LSR, hvor en arbejdsgiversammenslutnings uddelinger  

 gennem en hjælpefond til medlemmerne ikke ansås for almenvelgørende eller  

 på anden måde almennyttige, og hvor uddelingerne således ikke kunne  

 fradrages efter FBL § 4, stk. 1.
S.H.21.4 Andre vedtægtsmæssige uddelinger, hvor  

 modtageren er skattepligtig Fonde og de i FBL § 1, stk. 1, nr. 2 nævnte foreninger kan ved  

 opgørelsen af indkomsten efter FBL § 3 desuden fradrage uddelinger til  

 andre  

 vedtægtsmæssige       formål  end almenvelgørende eller på anden måde  

 almennyttige formål,  

 jf.
FBL § 4, stk. 2. Denne fradragsret findes derimod ikke for  

 arbejdsmarkedssammenslutninger, jf.
FBL § 9, stk. 1.
En betingelse for at foretage fradrag efter FBL § 4, stk. 2 er, at  

 modtageren af uddelingen er skattepligtig deraf.
Der kan enten være tale  

 om skattepligt efter KSL §§ 1 eller 2, efter SEL §§ 1 eller 2 eller efter  

 FBL § 1, stk. 1, nr. 1, 2 eller 4. Uddelinger til  

 arbejdsmarkedssammenslutninger kan derimod ikke fradrages.
Det skyldes, at  

 uddelingen er skattefri for arbejdsmarkedssammenslutningen.
I  

 SKM2002.170.LSR  

 kunne en fond ikke fradrage en uddeling til et erhvervsråd, idet  

 betingelsen om, at uddelingen skal være skattepligtig for modtageren, ikke  

 var opfyldt.
Erhvervsrådet var en ikke-erhvervsdrivende forening omfattet  

 af SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
Såfremt uddelingen består af en gave til en anden fond, og gaven ikke  

 medregnes til den modtagende fonds skattepligtige indkomst, jf.
FBL § 3,  

 stk. 3, har den uddelende fond alligevel fradragsret for uddelingen, jf.  

 FBL § 4, stk. 2, 2. pkt.
Dette gælder dog ikke, såfremt der foreligger  

 gensidige gaver mellem fondene, jf. afsnit  

 S.H.14.1 .
Til godtgørelse af at modtager er skattepligtig af uddelingen, fordres  

 ingen særlig dokumentation.
Det er desuden ikke en betingelse, at modtager  

 rent faktisk beskattes af uddelingen.
Skattefrihed for uddelingen kan  

 f.eks. skyldes modtagers indtægtsforhold eller andre særlige  

 fradragsregler m.v.
Skattepligt hos modtager anses at foreligge i de  

 tilfælde, hvor en for modtager skattefri ydelse medfører bortfald af en  

 fradragsberettiget udgift.
Et tilfælde af denne art foreligger f.eks.,  

 hvor en forening som nævnt i FBL § 1, stk. 1, nr. 2, vederlagsfrit  

 tilbyder en konsulenttjeneste, som modtager kunne have fradraget udgiften  

 til.
Landsskatteretten har i TfS 1995, 14 LSR statueret, at det er  

 modtagerens nærmere bestemte subjektive skattepligt, som er afgørende for,  

 hvorvidt fonden har fradragsret for uddelingen.
Der var med andre ord ikke  

 hjemmel til at nægte fradrag efter FBL § 4, stk. 2, selv om modtagerfonden  

 opnåede skattefritagelse efter FBL § 3, stk. 3.
 I TfS 1994, 137 LR fandt Ligningsrådet, at et sumbeløb, der afløste en  

 løbende ydelse fra en fond, skulle beskattes hos de berettigede, der til  

 gengæld kunne fradrage beløbet efter PBL § 18. Fonden havde fradrag for  

 afløsningssummen efter FBL § 4, stk. 2.
 Om fastlæggelse af begrebet uddeling henvises til afsnit  

 S.H.16.2  

 og ovenfor i afsnit  

 S.H.21.1 .
S.H.22 Hensættelser til almenvelgørende eller  

 almennyttige formål S.H.22.1 Krav til hensættelserne Efter FBL § 4, stk. 4, og FBL § 9, stk. 1, kan fonde og foreninger,  

 herunder arbejdsmarkedssammenslutninger, fradrage  

 hensættelser  til opfyldelse af almenvelgørende  

 eller på anden måde  

 almennyttige formål .
Formålet med denne bestemmelse er at give en fond eller forening, hvis  

 økonomi ikke magter at realisere et projekt med en enkeltstående uddeling,  

 mulighed for gennem hensættelser at samle midler til projektets  

 gennemførelse.
Det er dog ingen betingelse, at fondens økonomi skal  

 hindre, at formålet realiseres under ét gennem en uddeling.
Hensættelsen skal i sin helhed være anvendt til det almenvelgørende  

 eller almennyttige formål inden 5 år efter udløbet af hensættelsesåret,  

 jf.
FBL § 4, stk. 5.
Bekendtgørelse nr. 649 af 26. juli 1995 om fondsbeskatning  

 (Fondsbeskatningsbekendtgørelsen), som ændret ved bekendtgørelse nr. 335  

 af 10. juni 1998 indeholder bestemmelser om regnskabsmæssige krav m.v. til  

 hensættelser som nævnt i FBL § 4, stk. 4. Hensættelserne skal fremgå af  

 selvangivelsen for det pågældende indkomstår.
Som følge heraf er det  

 tilstrækkeligt, at hensættelsen foretages efter indkomstårets udløb.
Den  

 skal blot foretages inden fristen for indgivelse af selvangivelse.
 Indestår der den sidste dag i regnskabsperioden ikke-benyttede  

 hensættelser fra tidligere indkomstår, skal hensættelsesåret for disse  

 poster fortsat angives.
 Er der ikke truffet særskilt beslutning herom, medregnes afkast af  

 hensatte beløb til fondens eller foreningens skattepligtige indkomst.  

 Hensættelser af afkast anses for en selvstændig hensættelse, der skal  

 opfylde de angivne krav.
 Der stilles ikke særlige placeringskrav til hensættelserne.
S.H.22.2 Efterbeskatning Hensættelser skal efter FBL § 4, stk. 5, benyttes inden 5 år efter  

 udløbet af det regnskabsår, hvor hensættelsen blev foretaget, medmindre  

 der meddeles dispensation, jf. straks nedenfor.
Er der ikke meddelt en  

 sådan dispensation, skal hensatte beløb efterbeskattes, såfremt beløbene  

 ikke er benyttet inden 5 år efter udløbet af det regnskabsår, hvori  

 hensættelsen blev foretaget (hensættelsesåret).
De hensatte beløb medregnes i den skattepligtige indkomst for  

 hensættelsesåret med tillæg af 5 pct. for hvert år fra hensættelsesårets  

 udløb og indtil udløbet af det indkomstår, hvori fristen er udløbet, FBL §  

 4, stk. 6. Efterbeskatningen gennemføres ved, at der på den senest  

 udsendte selvangivelse angives de beløb, der skal efterbeskattes, med  

 angivelse af, i hvilket år beløbene har været hensat.
Ved udsendelse af  

 den normale opkrævning, medtages efterbeskatningsbeløbet inklusive tillæg  

 på 5 pct. for hvert år på opgørelsen.
 Såfremt  

 efterbeskatningen        resulterer i en restskat, skal denne restskat  

 tillægges 10 pct., jf.  

 SEL § 29 B, stk. 4.
Beløb, der er hensat, men som på grund af den i afsnit S.H.24 omtalte  

 prioriteringsregel i FBL § 6, ikke har kunnet fradrages ved  

 indkomstopgørelsen, skal ikke efterbeskattes, jf.
FBL § 4, stk. 6, sidste  

 pkt.
 Ved efterbeskatning af hensættelser i medfør af FBL § 4, stk. 6, skal  

 der foretages en forholdsmæssig fordeling af de skattefri indtægter på  

 henholdsvis uddelinger, konsolideringsfradrag og hensættelser, jf.  

 SKM2001.621.LSR .  

 Fradraget for uddelinger anses for foretaget før fradraget for  

 hensættelser.
FBL § 22 fastsætter, hvorledes der skal forholdes med hensyn til  

 henlæggelser, som fonde og foreninger omfattet af fondsbeskatningsloven,  

 har foretaget efter reglerne i SEL § 3, stk. 3, jf.
SEL § 3, stk. 2 og SEL  

 § 1, stk. 1, nr. 6. Ifølge bestemmelsen skal disse henlæggelser være fuldt  

 ud benyttet til et almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt formål  

 inden 5 år efter udløbet af det indkomstår, der er grundlaget for den  

 første skatteansættelse efter fondsbeskatningsloven.
Efterbeskatning i tilfælde, hvor beløbet ikke er anvendt inden 5-års  

 periodens udløb, finder sted efter FBL § 4, stk. 6. Ved beregningen af  

 tillæggene i henhold til denne bestemmelse anses hensættelsesåret at være  

 det år, hvori fonden eller foreningen overgik til fondsbeskatning.
I  

 perioden forud herfor sker efterbeskatning efter selskabsskattelovens  

 regler.
 Ifølge fondsbeskatningsbekendtgørelsens § 4, stk. 2, anses henlæggelser  

 efter FBL § 4, stk. 4, for anvendt til det konkrete formål forud for  

 hensættelser efter SEL § 3, stk. 3, medmindre der udtrykkeligt er truffet  

 bestemmelse om det modsatte.
S.H.22.3 Dispensationsmulighed Efter FBL § 4, stk. 7, kan skatteministeren i ganske særlige tilfælde  

 tillade, at en hensættelse efter FBL § 4 stk. 3, kan henstå i en periode,  

 der overstiger 5 år.
 Bemyndigelsen er udlagt til de skatteansættende myndigheder, jf. § 12,  

 stk. 1, nr. 2 i sagsudlægningsbekendtgørelsen.
Dispensation  efter FBL § 4,  

 stk. 7, er afhængig af, at det sandsynliggøres, at det ikke har været  

 muligt eller rimeligt at anvende beløbet til fondens formål inden for  

 tidsfristen.
Det skal skyldes omstændigheder, der ikke var forudsigelige  

 på hensættelsestidspunktet.
 Ved afgørelsen kan der lægges vægt på, om der er tale om en beskeden  

 forlængelse af fristen for anvendelsen af det hensatte  

 beløb.
S.H.22.4 Hensættelser til kulturelle formål -  

 dispensationsmulighed FBL § 4, stk. 8, indeholder, for så vidt angår hensættelser til  

 kulturelle formål , en  

 særlig dispensationsmulighed for fonde.
Foreninger har ikke mulighed for  

 at opnå en sådan dispensation.
Hensættelsesadgangen efter FBL § 4, stk. 8,  

 er en undtagelse i forhold til den generelle hensættelsesadgang.
Efter  

 bestemmelsen kan skatteministeren, eller den han bemyndiger dertil,  

 dispensere fra betingelsen om, at hensættelsen kun kan indestå i en  

 periode på 5 år.
Dispensation kan dog ikke gives for en periode på over 15  

 år.
 Bemyndigelsen er udlagt til de skatteansættende myndigheder, jf. § 12,  

 stk. 1, nr. 2 i sagsudlægningsbekendtgørelsen.
Dispensation efter FBL § 4, stk. 8, er betinget af, at hensættelsen  

 sker til fyldestgørelse af kulturelle formål.
Forholdet kan enten være, at  

 fonden m.v. selv driver kulturel virksomhed - f.eks. museumsvirksomhed -  

 eller at fonden støtter drift af og anskaffelser til museer m.v., eller at  

 fonden støtter kunstnere eller opførelse eller udstilling af kulturelle  

 frembringelser m.v., jf. i øvrigt TfS 1993, 179 DEP.
 Dispensation efter FBL § 4, stk. 8 kan meddeles forud for hensættelsen.  

 Den skal indeholde en angivelse af fristen for anvendelse af hensatte  

 beløb.
 Hensættelserne skal opfylde samme regnskabsmæssige krav som  

 hensættelser efter FBL § 4, stk. 4, jf. ovenfor under afsnit  

 S.H.22.1 .  

 Eventuel efterbeskatning i tilfælde, hvor hensættelserne ikke er anvendt  

 inden den udvidede frists udløb eller anvendt til ikke-kulturelle formål,  

 finder sted efter reglerne i FBL § 4, stk. 6, jf. ovenfor under afsnit  

 S.H.22.2 .
S.H.22.5 Efterfølgende ændringer i tidligere  

 foretagne hensættelser Ifølge FBL § 4, stk. 9, har fonde og foreninger, der for et indkomstår  

 har foretaget hensættelser efter § 4, stk. 4 og 8, adgang til inden for  

 lovens rammer at ændre disse hensættelser for helt eller delvist at  

 udligne den skattemæssige virkning af en forhøjelse eller en nedsættelse  

 af den selvangivne eller den ansatte indkomst.
Hovedsigtet med bestemmelsen er således at give fonden mulighed for - i  

 de tilfælde, hvor ligningsmyndigheden påtænker at forhøje den selvangivne  

 eller ansatte indkomst - at udligne den påtænkte forhøjelse via større  

 hensættelser.
Dette gælder dog ikke såfremt den ændrede skatteansættelse  

 er bødegivende, jf.
FBL § 4, stk. 9, 4. pkt. Ændring af tidligere  

 foretagen hensættelse forudsætter en meddelelse herom til den  

 skatteansættende myndighed.
 Meddelelsen skal gives inden udløbet af fristen for påklage af  

 skatteansættelsen.
Hvis fonden eller foreningen ved påklage eller ved indbringelse af  

 sagen for domstolene får helt eller delvist medhold, tilbageføres i samme  

 omfang eventuelle efterfølgende hensættelser, der er foretaget til  

 udligning af den påklagede ændring.
I andre tilfælde end de ovenfor nævnte  

 kan  

 efterfølgende       ændring  af hensættelser kun ske med skatteministerens  

 tilladelse.
 Skatteministerens kompetence er udlagt til den skatteansættende  

 myndighed, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsen § 12, stk. 1, nr.  

 2.
S.H.23 Konsolideringshensættelser S.H.23.1 Generelle bemærkninger FBL § 5 indeholder en række bestemmelser om fradrag for visse  

 hensættelser til konsolidering af fonds- eller foreningsformuen.FBL §  

 5, stk. 1, indeholder en almindelig konsolideringsbestemmelse, hvorefter  

 fradrag for hensættelsen beregnes på grundlag af de i indkomståret  

 foretagne uddelinger til almenvelgørende eller almennyttige formål, jf.  

 afsnit  

 S.H.23.2  

 nedenfor.
Efter FBL § 5, stk. 2, kan der foretages fradrag for andre  

 hensættelser, der sker i henhold til krav herom i kongeligt konfirmeret  

 fundats, jf. afsnit  

 S.H.23.3 .  

 For foreninger, herunder arbejdsmarkedssammenslutninger, findes reglerne  

 om fradrag for hensættelser til konsolidering i FBL § 5, stk. 3 og 4, jf.  

 FBL § 9, stk. 1.I lighed med hvad der gælder for uddelinger og  

 hensættelser efter FBL § 4, kan fradrag efter FBL § 5 kun foretages under  

 iagttagelse af prioriteringsreglen i FBL § 6, jf. afsnit  

 S.H.24 .Konsolideringsfradraget  

 efter FBL § 5 er en ren skattemæssig postering til brug for  

 indkomstopgørelsen.
Der kræves ikke nogen faktisk hensættelse, jf.
TfS  

 1988, 224 DEP.Som det gælder for uddelinger og hensættelser efter FBL  

 § 4, kan heller ikke konsolideringshensættelser efter FBL § 5 medføre et  

 skattemæssigt underskud, der kan fremføres til modregning i følgende års  

 indkomst.
S.H.23.2 Fonde - konsolideringshensættelser  

 efter FBL § 5, stk. 1 Fonde  kan efter FBL § 5, stk.  

 1, foretage fradrag for hensættelser til  

 konsolidering  af fondskapitalen med 25 pct. af  

 de i indkomståret foretagne uddelinger til fyldestgørelse af almennyttige  

 eller almenvelgørende formål, jf.
FBL § 4, stk. 1.Vedtægtsmæssige  

 uddelinger efter FBL § 4, stk. 2, kvalificerer ikke til fradrag efter FBL  

 § 5, stk. 1. Se TfS 1991, 572 LSR, hvor en hjælpefond for personalet i en  

 virksomhed ikke blev anset for berettiget til fradrag for hensættelse til  

 en jubilæumsfest samt nægtet konsolideringsfradrag vedrørende udgifter til  

 julefrokost.Beregningen af størrelsen af fradraget efter FBL § 5, stk.  

 1, sker alene på grundlag af de i løbet af indkomståret faktisk foretagne  

 uddelinger, jf.
FBL § 4, stk. 1. Hensættelser efter FBL § 4, stk. 4,kan  

 derimod først medføre adgang til fradrag for konsolideringshensættelse i  

 det indkomstår, hvori hensættelserne uddeles.Ved selvangivelsen skal  

 fonden anføre beregningsgrundlaget for hensættelsen.
Endvidere skal  

 angives indkomstårets samlede foretagne uddelinger og de samlede uddelte  

 beløb af tidligere indkomstårs hensættelser til almenvelgørende eller på  

 anden måde almennyttige formål.
Den anvendte procent til beregning af  

 konsolideringshensættelsen skal ligeledes anføres, jf. bekendtgørelse om  

 skattemæssige krav til regnskab § 26, stk. 1, jf. bekendtgørelse nr. 1068  

 af 17. december 1999  

 (Mindstekravsbekendtgørelsen).
S.H.23.3 Kongeligt konfirmerede fonde -  

 konsolideringshensættelser efter FBL § 5, stk. 2 Efter FBL § 5, stk. 2, kan fonde i stedet for fradrag efter FBL § 5,  

 stk. 1, foretage fradrag for andre hensættelser, der sker i henhold til  

 krav herom i  

 kongeligt konfirmeret fundats .  

 Der er valgfrihed mellem fradrag efter FBL § 5, stk. 1 og 2.  

Fradrag efter FBL § 5, stk. 2, er ligesom fradrag efter FBL § 5, stk.  

 1, et konsolideringsfradrag, men i modsætning til konsolideringsfradraget  

 efter FBL § 5, stk. 1, foretages fradraget ikke på baggrund af foretagne  

 uddelinger.
Det er en betingelse for fradrag efter FBL § 5, stk.  

 2, at fonden i følge sine vedtægter er forpligtet til at foretage  

 konsolidering.
Derudover er det en betingelse, at formålet med  

 hensættelsen fremgår af vedtægterne.
Det er ikke tilstrækkeligt, at  

 fonden i følge sine vedtægter har mulighed for at foretage opsparing  

 i ekstraordinært omfang.
Et kvalificeret formål med den  

 ekstraordinære konsolidering kan derimod i henhold til praksis  

 være, at fonden ellers ikke som krævet i vedtægterne, vil kunne  

 fastholde kontrollen over et aktieselskab eller lign.De materielle  

 fondslove regulerer i et vist omfang fondens mulighed for og pligt til at  

 foretage konsolidering, jf.
FL § 29 og EFL §§ 40-42. Spørgsmålet  

 om, hvorvidt betingelserne for fradrag efter FBL § 5, stk. 2 er opfyldt,  

 afgøres af den skatteansættende myndighed med klageadgang til  

 Landsskatteretten og mulighed for indbringelse for domstolene.
S.H.23.4 Foreninger Foreninger  som nævnt i FBL  

 § 1, stk. 1, nr. 2 eller 3, dvs. alle foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, kan efter FBL § 5, stk. 3, jf.
FBL § 9, stk. 1,  

 foretage fradrag for hensættelser til konsolidering af foreningsformuen.  

 Fradraget kan højst udgøre en andel af foreningsformuen svarende til den  

 procent, hvormed reguleringstallet for indkomståret efter PSL § 20 er  

 ændret i forhold til reguleringstallet for det foregående indkomstår.  

 Procenten beregnes med en decimal.   

 Konsolideringsfradraget  efter FBL § 5,  

 stk. 3, udgør for 2003 3,5 pct. af foreningsformuen, jf.  

 SKM2002.572.TSS .
Ved beregningen af konsolideringsfradraget efter FBL § 5, stk. 3, skal  

 værdien af foreningsformuen fra og med indkomståret 1997 opgøres efter SEL  

 § 14, stk. 2, 1. og 2. pkt., og SEL § 14, stk. 3-7, jf.
FBL § 5, stk. 4.  

 Efter FBL § 5, stk. 4, udgør foreningsformuen efter SEL § 14, stk. 2, 1.  

 og 2. pkt., og SEL § 14, stk. 3-7, foreningens aktiver og passiver med  

 nogle nærmere  angivne undtagelser.
Ved formueopgørelsen medregnes  

 foreningens aktiver og passiver til handelsværdier på opgørelsesdagen, med  

 mindre andet fremgår af SEL § 14, stk. 4-7. I relation til SEL § 14, stk.  

 3 er det foreningsformuen ved årets begyndelse, der lægges til grund for  

 beregningen af konsolideringsfradraget, jf.  

 SKM2001.509.LR .
S.H.24 Prioriteringsreglen Ifølge FBL § 6 anses rente- og udbytteindtægter, jf.
FBL § 3, stk. 2,  

 og FBL 8, stk. 3, samt udbytter og udlodninger, jf.
FBL § 10, som ikke  

 skal medregnes til den skattepligtige indkomst, for uddelt eller hensat  

 før nogen del af den skattepligtige indkomst.
Dette indebærer, at fonde og  

 foreninger ved indkomstopgørelsen alene kan foretage fradrag for  

 uddelinger og hensættelser som nævnt i FBL §§ 4 og 5, jf.
FBL § 9, stk. 1,  

 i det omfang disse uddelinger m.v. tilsammen overstiger de nævnte  

 skattefritagne indtægtsarter.    Denne  

 prioriteringsregel  omfatter alene  

 indtægter, der ikke medregnes til den skattepligtige indkomst i henhold  

 til FBL § 3, stk. 2, FBL § 8, stk. 3, og FBL § 10, herunder de 34 pct. af  

 udbytte fra minoritetsaktier, der ikke skal medregnes ved  

 indkomstopgørelsen.
Skattefri avancer m.v., gaver, der ikke medregnes ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst, jf.
FBL § 3, stk. 3, og  

 ikke-erhvervsmæssige kontingenter m.v., der tilfalder  

 arbejdsmarkedssammenslutninger, skal ikke anses for uddelt før nogen anden  

 del af indkomsten.
Det er desuden alene fradrag efter FBL §§ 4 og 5, der  

 skal reduceres med de nævnte skattefri indtægter.
Fradrag for  

 driftsomkostninger og fremført underskud skal derimod ikke reduceres.  

 Medfører prioriteringsreglen, at der ikke er fradragsret for en  

 hensættelse som nævnt i FBL § 4, stk. 4, eller at fradraget er begrænset,  

 skal der ikke foretages efterbeskatning for den del af hensættelsen, der  

 ikke medførte fradrag, jf.
FBL § 4, stk. 6, sidste pkt.
Der skal tages  

 højde for prioriteringsreglen ved opgørelse af et fradragsberettiget  

 nettokurstab efter FBL § 3, stk. 2, 4. pkt., jf.
TfS 1992, 409 DEP.
Se  

 tillige afsnit  

 S.H.19 .
S.H.25 Generelt om ligning, selvangivelse og  

 opkrævning Efter FBL § 15, stk. 1, finder selskabsskattelovens regler om ligning  

 og opkrævning tilsvarende anvendelse på fonde og foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven.
Bestemmelserne herom findes i selskabsskattelovens  

 afsnit V (SEL §§ 25-30C). Reglerne om selvangivelse findes i  

 skattekontrollovens afsnit I (SKL §§ 1-5).Told- og skatteforvaltningen  

 foretager skatteansættelser af indkomst for juridiske personer bortset fra  

 dødsboer, dvs. bl.a. fonde og foreninger omfattet af  

 fondsbeskatningsloven, jf.
SSL § 12 A.
Der er i henhold til SSL § 38  

 indgået aftaler med en række kommuner og kommunefællesskaber om udførelsen  

 af ligningen af juridiske personer bortset fra dødsboer.
Er en kommune  

 ikke omfattet af en sådan aftale, foretages ligningen af juridiske  

 personer med hjemsted i kommunen af den regionale told- og  

 skattemyndighed, hvorunder kommunen hører.
En liste over de  

 skatteansættende myndigheder findes TSS-cirkulære  

 2003-17 .  

 En række nærmere bestemte selskaber m.v. er udtaget til ligning af Told-  

 og Skattestyrelsen.
En liste over disse selskaber findes i TSS-cirkulære  

 2003-15 .  

 Afgørelse i 1. instans påklages til Landsskatteretten, jf.
SSL § 12 A.
Fonde og foreninger er omfattet af mindstekravsbekendtgørelsen.
Fristen  

 for indsendelse af selvangivelse er angivet på selvangivelsen.
Denne frist  

 gælder også ved indgivelse af erklæring, jf. afsnit  

 S.H.26 .  

 Den omstændighed, at en fond eller en forening ikke får  

 selvangivelsesskema tilsendt, fritager ikke for pligten til at indgive  

 selvangivelse eller for retsvirkningerne af manglende selvangivelse.
Den skat, der efter FBL § 13 udredes til kommunerne, omfatter ikke den  

 afgift, der opkræves efter FBL § 3, stk. 3, 3. pkt.
Denne afgift opkræves  

 sammen med skatten pr. 1. november.
S.H.26 Erklæringsordningen S.H.26.1 Foreninger Efter FBL § 15, stk. 2, kan foreninger omfattet af FBL § 1, stk. 1, nr.  

 2 eller nr. 3, i stedet for selvangivelse indgive  

 erklæring , såfremt de ikke oppebærer  

 rente- og udbytteindkomst ud over 200.000 kr.
Oppebærer foreningen  

 erhvervsmæssig indkomst, skal der dog altid indgives selvangivelse for  

 denne indkomst.Foreninger, der ikke oppebærer samlet rente- og  

 udbytteindkomst på over 200.000 kr., kan således indgive  

 erklæring  herom.
Såfremt foreningen  

 ikke har rente- og udbytteindtægter på over 200.000 kr., er foreningen  

 derfor ikke forpligtet til at indsende en selvangivelse.
Dette gælder  

 uafhængigt af størrelsen af eventuelt ikke-erhvervsmæssige indtægter,  

 f.eks. skattepligtige ikke-erhvervsmæssige kontingentindtægter.En  

  brancheforening opfyldte betingelserne i FBL § 15, stk. 2, om i  

 stedet for selvangivelse at indsende en erklæring.
Der var derfor ikke  

 hjemmel til, at skattemyndighederne kunne kræve selvangivelse og foretage  

 en skatteansættelse, jf.
TfS 1996, 12 LSR.Såfremt foreningen har  

 foretaget en opdeling af kontingentet i en erhvervsmæssig og en  

 ikke-erhvervsmæssig del, skal den erhvervsmæssige del af kontingentet  

 selvangives.Det er desuden en betingelse, at foreningen ikke i årets  

 løb har oppebåret væsentlige ekstraordinære indtægter - såsom  

 skattepligtige avancer eller lign. - eller tidligere har hensat beløb til  

 uddelinger, som ikke er anvendt eller beskattet.
I så fald skal der  

 indgives sædvanlig selvangivelse.
Erklæringen skal vedlægges årsregnskabet  

 og skal ligesom selvangivelsen indsendes til den skatteansættende  

 myndighed.
S.H.26.2 Fonde Efter FBL § 15, stk. 3, nr. 1, kan visse fonde i stedet for  

 selvangivelse indgive  

 erklæring .    Fonde med  

 en indkomst, der ikke overstiger 25.000 kr. efter fradrag af renteudgifter  

 og administrationsudgifter, kan indgive erklæring i stedet for  

 selvangivelse.
Skattefrit datterselskabsudbytte skal i den forbindelse  

 medregnes til indkomsten.
Det er endvidere en betingelse, at fonden ikke  

 har indkomst ved erhvervsmæssig virksomhed.
Har fonden erhvervsmæssig  

 indkomst, kan erklæringsordningen derfor ikke anvendes, uanset at den  

 samlede indkomst ikke overstiger 25.000 kr.  

    Vurderingen af, om en fond har erhvervsmæssig  

 indkomst, skal foretages i overensstemmelse med skattelovgivningens  

 almindelige regler herom.
Den omstændighed, at en fond er registreret som  

 ikke-erhvervsdrivende, er ikke nødvendigvis ensbetydende med, at den ud  

 fra en skattemæssig vurdering er uden erhvervsmæssig indkomst, jf. afsnit  

 S.H.2.2 .  

    Efter FBL § 15, stk. 3, nr. 2, kan fonde, der driver  

 offentligt tilgængelige museer, indgive erklæring om, at overskuddet i sin  

 helhed anvendes til museets drift.
Det er dog en forudsætning, at fonden  

 har fået tilladelse til at foretage hensættelser til almennyttige formål  

 efter reglerne i FBL § 4, stk. 8.    Endelig indeholder  

 FBL § 15, stk. 3, nr. 3, en dispensationsregel, således at visse andre  

 fonde kan indgive erklæring i stedet for selvangivelse.Kompetencen til  

 at meddele dispensation efter FBL § 15, stk. 3, nr. 3, er udlagt til de  

 skatteansættende myndigheder, jf. § 12, stk. 1, nr. 2, i  

 sagsudlægningsbekendtgørelsen.
Er den skatteansættende myndighed en  

 kommune, kan afgørelsen påklages til den regionale told- og  

 skattemyndighed, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 21, stk. 1, nr. 1.  

 Er den skatteansættende myndighed en regional told- og skattemyndighed,  

 kan afgørelsen påklages til Told- og Skattestyrelsen, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 22, nr. 1. Afgørelser truffet af en  

 regional told- og skattemyndighed eller Told- og Skattestyrelsen som  

 klageinstans kan ikke påklages til anden administrativ myndighed, jf.  

 sagsudlægningsbekendtgørelsens § 26, nr. 2, og § 26, nr. 4. Er  

 Told- og Skattestyrelsen skatteansættende myndighed, kan afgørelsen  

 påklages til Ligningsrådet.
Ligningsrådets afgørelse kan ikke påklages  

 administrativt, jf. sagsudlægningsbekendtgørelsens § 26, nr.  

 6.    Dispensationsadgangen administreres  

 restriktivt.
Der kan ikke gives tilladelse til fonde, der vedtægtsmæssigt  

 helt eller delvis tillægger medlemmer af bestemte familier en fortrinsret  

 til uddelinger, eller til at indtage særlige stillinger m.v.  

 (familiefonde). Fonde, der ikke udelukkende varetager almenvelgørende  

 eller på anden måde almennyttige formål, bør i almindelighed ikke kunne  

 opnå tilladelse til at afgive erklæring i stedet for selvangivelse.  

 Omvendt vil det forhold, at en fond varetager almennyttige eller på anden  

 måde almenvelgørende formål ikke i sig selv kunne begrunde en tilladelse.  

 Det er ikke en betingelse for at opnå tilladelse, at fonden ikke har  

 indtægt ved erhvervsmæssig virksomhed.    En tilladelse  

 gives som stående tilladelse, og gælder således indtil forudsætningerne  

 for tilladelsen ændres.
S.H.27 Afskrivninger S.H.27.1 Generelt om afskrivninger Afskrivningslovens bestemmelser om fastsættelse af indgangsværdier  

 for opgørelse af skattemæssige afskrivninger m.v. finder alene anvendelse,  

 hvis  

 fonden eller       foreningen  ikke efter de hidtil gældende regler har  

 kunnet foretage  

 skattemæssige afskrivninger på det pågældende aktiv.I det omfang  

 fonden eller foreningen efter SEL § 9 allerede foretager skattemæssige  

 afskrivninger efter afskrivningsloven, skal disse afskrivninger således  

 videreføres.
Om afskrivninger generelt henvises til LV Erhvervsdrivende  

 afsnit  

 E.C.
S.H.27.2 Maskiner, inventar og lign.  

 driftsmidler Maskiner, inventar og lignende driftsmidler samt skibe, som fonden  

 eller foreningen ejer forud for det indkomstår, der ligger til grund for  

 den første skatteansættelse, og hvorpå der ikke tidligere har været  

 afskrevet, kan gøres til genstand for afskrivning efter afskrivningslovens  

 almindelige regler for driftsmidler.
Dette betyder, at det er aktivets  

 saldoværdi, der danner grundlag for afskrivningerne.
Ifølge SEL § 5 D,  

 stk. 2 fastsættes saldoværdien til handelsværdien.
Handelsværdien ansættes  

 som udgangspunkt efter anskaffelsesværdien ved afskrivning over fysisk  

 levetid.Anvendelsen af saldoprincippet betyder, at der såvel i det år,  

 der ligger til grund for den første skatteansættelse, som senere, i  

 overensstemmelse med afskrivningslovens regler, skal føres en fælles saldo  

 for alle driftsmidler, der udelukkende benyttes erhvervsmæssigt i  

 virksomheden.Driftsmidler, der er anskaffet forud for det indkomstår,  

 der ligger til grund for den første skatteansættelse, anses for anskaffet  

 i året før dette år.
Det gælder alle de nævnte driftsmidler, selv om det  

 faktiske anskaffelsestidspunkt kan ligge længere tilbage.
Det indebærer,  

 at alle driftsmidler samles på én saldo.Der henvises i øvrigt  

 til LV Erhversdrivende afsnit  

 E.C.2 .
S.H.27.3 Bygninger og installationer Bygninger, der er afskrivningsberettigede efter afskrivningsloven, samt  

 installationer i sådanne bygninger, kan afskrives, selvom bygningen eller  

 installationen er anskaffet eller fuldført af fonden eller foreningen  

 forud for det indkomstår, der ligger til grund for den første  

 skatteansættelse, jf.
SEL § 5 D, stk. 3. De årlige afskrivninger kan ske  

 med procentdele af den afskrivningsberettigede værdi efter de almindelige  

 regler i afskrivningsloven.I relation til afskrivningsloven anses  

 bygninger eller installationer for anskaffet på det faktiske  

 anskaffelsestidspunkt.
Afskrivning foretages på grundlag af den værdi, som  

 bygningen eller installationen indgår med i den kontante ejendomsværdi ved  

 den seneste vurdering forud for det indkomstår, der ligger til grund for  

 den første skatteansættelse.
Dette gælder uanset anskaffelsestidspunktet.  

 Om afskrivninger på bygninger i øvrigt se LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.C.4 .
S.H.28 Opgørelse af kapitalgevinster S.H.28.1 Fast ejendom I SEL § 5 D, stk. 9 er fastsat hvorledes avanceopgørelsen af  

 fortjeneste ved afståelse af fast ejendom skal foretages.
Avanceopgørelsen  

 i SEL § 5 D, stk. 9 vedrører ejendomme, som fonden eller foreningen  

 har erhvervet inden overgangen til fondsbeskatning.
Det følger af  

 reglerne i SEL § 5 D, stk. 9, at fonden eller foreningen som  

 anskaffelsessum ved opgørelse af fortjeneste efter  

 ejendomsavancebeskatningsloven kan vælge enten at anvende ejendomsværdien  

 ved den seneste vurdering forud for det indkomstår, som ligger til grund  

 for den første skatteansættelse  

eller i tilfælde, hvor  

 der ikke er ansat en  

 ejendomsværdi, handelsværdien pr. seneste 1. oktober forud for det  

 indkomstår, der er grundlaget for den første skatteansættelse  

 eller at  

 anvende den faktiske anskaffelsessum omregnet til kontantværdi.
Vedrørende  

 den kontantomregnet anskaffelsessum henvises i øvrigt til LV  

 Erhvervsdrivende afsnit  

 E.J.2 .  

Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab anvendes ejendommens faktiske  

 anskaffelsestidspunkt, dog således, at ved opgørelsen af tillæg efter  

 EBL § 5 anses den pågældende ejendom som erhvervet ved begyndelsen af  

 det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse.Fonde og foreninger, som allerede efter  

 selskabsskattelovens regler har været skattepligtige af fortjeneste ved  

 afståelse af fast ejendom, beskattes efter de almindelige regler i  

 ejendomsavancebeskatningsloven, jf.
LV Erhvervsdrivende afsnit  

 E.J.2 .
S.H.28.2 Aktier Efter SEL § 5 D, stk. 8 opgøres fondes og foreningers fortjeneste  

 og tab ved afståelse af aktier, der er erhvervet inden indtræden af  

 skattepligt efter fondsbeskatningsloven på grundlag af kursværdien på det  

 tidspunkt, hvor skattepligten efter fondsbeskatningsloven indtræder.  

 Fonden eller foreningen kan dog vælge at lægge anskaffelsessummen til  

 grund ved opgørelsen af avancen.
Valget skal træffes for samtlige aktier  

 under ét.
Om en eventuel fortjeneste er skattepligtig, eller om et  

 eventuelt tab kan fradrages, afgøres efter reglerne i  

 aktieavancebeskatningsloven.
I denne forbindelse tages der udgangspunkt i  

 det faktiske anskaffelsestidspunkt, dog således at ved opgørelsen af  

 tillæg efter ABL § 6, stk. 6, anses den pågældende aktie som erhvervet ved  

 begyndelsen af det indkomstår, der er grundlaget for den første  

 skatteansættelse.
Om beskatning ved afståelse af aktier, se afsnit  

 S.G.1 -  

 S.G.6 .
S.H.28.3 Goodwill og andre immaterielle  

 rettigheder Efter SEL § 5 D, stk. 6 skal fonde og foreninger som indgangsværdi  

 for formuegoder omfattet af AL § 40 (goodwill og andre immaterielle  

 rettigheder), der er erhvervet inden indtræden af skattepligt efter  

 fondsbeskatningsloven, anvende  

anskaffelsessummen  

 omregnet til kontantværdi på  

 tidspunktet for overgangen til skattepligt reduceret med de afskrivninger,  

 der maksimalt kunne være foretaget siden anskaffelsesåret efter reglerne  

 på tidspunktet for overgangen til skattepligt.
S.H.28.4 Genvundne afskrivninger og avancer  

 efter AL § 39, stk. 6 Efter SEL § 5 D, stk. 5 skal fonde og foreninger som indgangsværdi  

 ved beskatning af genvundne afskrivninger og avancer på udgifter til  

 ombygning, forbedring eller indretning af lejede lokaler, som er  

 afskrivningsberettigede i henhold til AL § 39, og som er afholdt før  

 overgangen til skattepligt,  

anvende de afholdte  

 udgifter omregnet til  

 kontantværdi på tidspunktet for overgangen til skattepligt reduceret med  

 de afskrivninger, der maksimalt kunne være foretaget siden  

 anskaffelsesåret efter reglerne på tidspunktet for overgangen til  

 skattepligt  

.
S.H.28.5 Kursgevinster Efter SEL § 5 D, stk. 10 kan fonde og foreninger som indgangsværdi  

 for fordringer og gæld, som er erhvervet henholdsvis påtaget inden  

 tidspunktet for indtræden af skattepligt efter fondsbeskatningsloven,  

 vælge mellem at anvende kursværdien af fordringer og forpligtelser på  

 tidspunktet for indtræden af skattepligt efter fondsbeskatningsloven eller  

 at anvende anskaffelsessummen for beholdningen  

ved gældens  

 påtagelse  

.  

 Valget skal træffes samlet for samtlige fordringer og forpligtelser under  

 ét.
Ved opgørelsen af fortjeneste eller tab anvendes fordringens eller  

 gældens faktiske anskaffelsestidspunkt.
S.I.1 Hvad er en koncern? Hvis et selskab besidder flertallet af de stemmeberettigede aktier i et  

 eller flere andre selskaber, udgør selskaberne til sammen en  

 koncern .
 Det samme gælder, hvis moderselskabet sammen med et datterselskab  

 gennem aktiebesiddelse eller på anden måde behersker et andet selskab.
 De spørgsmål, som knytter sig til beskatningen af koncerner, er  

 imidlertid ikke begrænset til disse situationer, men omfatter også  

 forholdet mellem flere selskaber, som beherskes af den samme person eller  

 personkreds.
S.I.1.1 Koncernselskabers  

 indkomstopgørelse Selskaberne er, uanset ejerforholdene, selvstændige juridiske og  

 skattemæssige enheder, hvis skattepligtige  

 indkomst  må opgøres efter de almindelige  

 regler.
 Dette gælder også for de transaktioner, der finder sted mellem  

 koncernselskaberne indbyrdes, hvad enten det drejer sig om løbende  

 samhandel, om enkeltstående overdragelser eller andre økonomiske  

 dispositioner, der i skattemæssig henseende må ske efter normale  

 forretningsmæssige principper, såvel hvad angår priser som øvrige  

 vilkår.
 Også hvor selskaberne har opnået tilladelse til sambeskatning, jf.  

 afsnit  

 S.D.4 ,  

 skal de enkelte selskaber opgøre deres skattepligtige indkomst hver for  

 sig og efter de almindelige regler.
 Bedømmelsen af disse forhold må normalt ske ud fra tilsvarende  

 betragtninger, som kan anlægges på forholdet mellem hovedaktionærer og de  

 af dem beherskede selskaber, jf. om maskeret udbytte afsnit  

 S.F.1.2 .  

 Fra praksis om indkomstopgørelsen i koncernforhold kan nævnes:
LSRM. 1962, 96 LSR.
Et dansk selskab havde stiftet et datterselskab i  

 Tyskland til varetagelse af moderselskabets eksport.
I forbindelse med  

 stiftelsen ydede moderselskabet datterselskabet et langfristet lån.
Da  

 datterselskabet et år havde underskud, ydede moderselskabet  

 datterselskabet en provision, som blev fratrukket som driftsudgift.  

 Fradrag blev nægtet med begrundelse, at den pågældende provision ikke var  

 modregnet i det tyske selskabs gæld til moderselskabet, at posteringen var  

 foretaget på et vilkårligt tidspunkt for at fjerne datterselskabets  

 underbalance, at det fradragne beløb langt oversteg moderselskabets salg i  

 Tyskland i den pågældende periode, samt at der ikke var ydet provision i  

 de følgende år.
TfS 1997, 746 LR.
Et dansk holdingselskab A havde et svensk  

 datterselskab  B, der igen  

 havde et svensk datterselskab C.
De svenske selskaber B og C var ikke  

 sambeskattet med A.
A, B og C ønskede at anvende svenske skatteregler,  

 hvorefter der kunne overføres beløb mellem koncernselskaber med den  

 virkning, at beløbet var skattepligtigt for det selskab, der modtog  

 bidraget, henholdsvis fradragsberettiget for det bidragsydende selskab.  

 Ligningsrådet fandt, at overførsel af koncernbidrag mellem de svenske  

 selskaber ikke var skattepligtigt for det danske selskab A.
Der blev  

 henset til, at overførslen af koncernbidrag, således som sagen var oplyst,  

 var i fuld overensstemmelse med de svenske skatteregler.
Der fandtes ikke  

 at foreligge forhold, der indicerede, at andre hensyn - end anvendelse af  

 de svenske skatteregler - lå til grund for ydelsen af koncernbidragene.  

 Der blev ikke ved den bindende forhåndsbesked taget stilling til, om  

 resultatet ville være det samme, hvis koncernbidragene blev overført  

 mellem to søsterselskaber.
TfS 1996, 282 ØLD.
Et moderselskabs tilskud på henholdsvis 800.000  

 kr. og 1.135.000 kr. til to datterselskaber i Sverige og Norge til dækning  

 af datterselskabernes rabat/markedsføringsudgifter var ikke  

 fradragsberettiget for moderselskabet som driftsudgifter, men måtte anses  

 som kapitaltilførsel til datterselskaberne.
Der blev herved lagt vægt på  

 tidspunkterne for overførslerne af tilskuddene, og der blev endvidere lagt  

 vægt på, at 400.000 kr. og tilskuddet til det svenske datterselskab senere  

 blev tilbageført, og at det ikke var godtgjort, at de omhandlede tilskud  

 modsvarede en særlig indsats fra datterselskabernes side til fremme af  

 markedsføringen af moderselskabets produkter, samt at der intet var oplyst  

 om omfanget og karakteren af hævdede markedsføringsinitiativer.
 Se endvidere TfS 1999,950 HRD, hvor dele af provision til sambeskattet  

 indkøbsselskab i et koncernforhold, blev tilsidesat som  

 ikke-fradragsberettigede tilskud.
Se heroverfor TfS 1993, 457 VLD, om et tilskud til et engelsk  

 datterselskab.
Tilskuddet blev anset for et naturligt led i det danske  

 moderselskabs virksomhed.
Advokatudgifter kunne ikke fradrages.
 Se tillige TfS 1993, 196 LSR om en sparekasses fradrag for  

 driftstilskud til et andelsselskab.
 Er en hos moderselskabet tidligere ansat arbejdstager siden ansat hos  

 et dansk eller udenlandsk datterselskab, der betaler arbejdstagerens løn,  

 vil moderselskabets fortsatte eller påbegyndte indbetaling til  

 arbejdstagerens pensionsordning efter omstændighederne blive anset som et  

 ikke fradragsberettiget tilskud fra moderselskabet til datterselskabet,  

 jf. afsnit  

 S.F.2.1.4 .
Landsskatteretten har endvidere i LSRM 1980, 211 LSR afgjort, at et  

 beløb, som et dansk moderselskab havde ydet til et svensk datterselskab af  

 en størrelsesorden svarende til det tab, datterselskabet havde lidt ved et  

 bedrageri, begået af en ansat i datterselskabet, var et tilskud, som havde  

 tjent til at styrke moderselskabets stilling i det svenske datterselskab,  

 såvel med hensyn til at sikre dets tilgodehavende, som til at bevare  

 indflydelsen på det svenske marked.
Det var ikke et naturligt led i  

 moderselskabets virksomhed at støtte datterselskabet, hvorfor ingen del af  

 beløbet kunne fradrages ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
TfS 1990, 214 HRD.
Et dansk moderselskab havde indgået en aftale med  

 sit tyske datterselskab om betaling af afgift for udnyttelse af  

 moderselskabets knowhow m.v.
Efter et par år med økonomisk afmatning kunne  

 datterselskabet ikke betale afgiften.
Datterselskabet oppebar herefter et  

 tilskud fra moderselskabet, som stort set svarede til afgiften.
Afgiften  

 var indkomstskattepligtig for moderselskabet, medens tilskuddet ansås for  

 en ikke fradragsberettiget kapitaltilførsel.
 I TfS 1986, 146 LSR blev samhandelsvilkårene mellem et dansk selskab og  

 et udenlandsk søsterselskab anset for så påvirket af hovedaktionærens  

 personlige interesse i at overføre indkomst til udlandet, at en del af det  

 udenlandske selskabs indkomst blev tilbageført til det danske selskab i  

 medfør af SL § 4.
 I TfS 1989, 170 HRD skulle selskabet som skattepligtig indkomst  

 medregne overskud fra et kommanditselskab, som selskabet ikke var deltager  

 i, men som indgik i et interessefællesskab, der var behersket af  

 selskabets hovedanpartshaver.
I Skd. 51.279 VLD har Vestre Landsret afsagt dom i en sag, hvor et  

 dansk moderselskab havde fradraget et beløb som tilskud til et hollandsk  

 datterselskab.
Det danske selskab ejede 26 pct. af det hollandske selskab,  

 og en væsentlig del af datterselskabets produkter blev fabrikeret af det  

 danske selskab og faktureret efter samme principper som til andre kunder.  

 Datterselskabet blev insolvent og illikvid som følge af enkelte  

 tabsgivende ordrer og kalkulationsfejl begået af det danske selskab.  

 Moderselskabet nedskrev sin fordring mod til gengæld vederlagsfrit at få  

 overdraget datterselskabsaktierne, hvorved det blev hovedaktionær.
Vestre  

 Landsret tiltrådte, at moderselskabets disposition tjente til at styrke  

 dets retslige og kapitalmæssige stilling, samt til at sikre dets  

 nødlidende tilgodehavende hos det hollandske selskab.
Ingen del af det  

 omhandlede beløb kunne anses som en fradragsberettiget driftsudgift i  

 medfør af SL § 6, stk. 1, litra a.
I TfS 1997, 102 ØLD havde et aktieselskab ydet lån til sit svenske  

 datterselskab .  

 Selskaberne var sambeskattede.
Lånet til datterselskabet var uforrentet og  

 ydet til udligning af underskud, og lånet blev ydet som  

 aktieägaretillskott til opfyldelse af svenske solvenskrav i henhold til  

 svensk ret.
Lånet skulle tilbagebetales, når rentabiliteten i selskabet  

 gjorde dette muligt.
Skatteankenævnet forhøjede moderselskabets indkomst  

 med en  

 fikseret rente  af  

 lånet, svarende til diskontoen plus 4 pct. med henvisning til, at der ikke  

 var tale om en normal forretningsmæssig disposition.
Et andet selskab  

 havde ligeledes ydet sit svenske datterselskab, som det var sambeskattet  

 med, en række rentefrie lån som "villkorat aktieägaretillskott", og det  

 lokale skatteankenævn havde forhøjet moderselskabets skattepligtige  

 indkomst med en rente svarende til diskontoen plus 4 pct.. I begge sager  

 bemærkede Landsretten, at "villkorat aktieägaretillskott" efter svensk ret  

 er en rentefri udlånsform med en særegen retlig status af ansvarlig  

 indskudskapital til retablering af kapitalgrundlaget i et selskab med  

 underbalance.
Lånet var ydet  

 datterselskaberne ,  

 for at disse kunne fortsætte deres virksomhed.
Landsretten fandt på denne  

 baggrund, ligesom Landsskatteretten, at der ikke var grundlag for at  

 forhøje selskabernes skattepligtige indkomst med en fikseret rente.
Dommen  

 er kommenteret i TfS 1997, 452 DEP.
TfS 1993, 321 LSR refererer en landsskatteretssag om et selskab, der  

 overdrog sin beholdning af kontrakter til et underskudsselskab.  

 Overdragelsen blev vederlagt i takt med kontraktdebitorernes betalinger.  

 Kontrakterne blev forrentet med 1,5 pct. pr. måned, mens selskabets  

 tilgodehavende skulle forrentes med 7 pct. p.a.
Overdragelsen blev ikke  

 godkendt i skattemæssig henseende, og det overdragende selskab blev anset  

 for rette indkomstmodtager.
TfS 1997, 184 LSR.
Et holdingselskab overførte den af selskabet  

 drevne virksomhed med spedition til to underskudsselskaber, som  

 holdingselskabet forinden havde erhvervet med henblik herpå.
Der var ingen  

 aktivitet i disse selskaber.
Det blev antaget, at holdingselskabet var  

 rette indkomstmodtager til indkomsten fra speditionsvirksomheden, og at de  

 af selskaberne oppebårne indtægter herfra tillige måtte anses som  

 skattepligtig indkomst for disse som tilskud fra holdingselskabet.
TfS 1994, 686 LSR.
Midler, der var tilført et selskab i en koncern fra  

 to andre selskaber i koncernen, blev af Landsskatteretten ikke anset som  

 skattepligtigt driftstilskud, men anerkendtes som lån.
Der var ikke  

 oprettet lånedokumenter, men mellemregningerne i årsregnskabet stod opført  

 som gæld med tilbagebetalingsforpligtelse, og der var tilskrevet renter af  

 gælden.
TfS 2000, 105 HRD.
Et dansk selskab havde i 1984 erhvervet et  

 datterselskab i Sverige.
Datterselskabet havde i de følgende år underskud  

 og var derfor ude af stand til at betale moderselskabet for  

 vareleverancer.
Datterselskabets regnskabsmæssige resultat i årene  

 1984-1988 var negativt, hvorved også dets egenkapital blev negativ.
Ifølge  

 svensk selskabsret var moderselskabet herefter forpligtet til at yde  

 "aktieägaretillskott", og der blev i perioden overført betydelige beløb i  

 "villkorat aktieägaretillskott", som fremkom ved, at datterselskabets gæld  

 for vareleverancer blev betragtet som egenkapital, hvorved det svenske  

 datterselskab opfyldte lovgivningens krav til aktiekapitalen.
Højesteret  

 fandt ligesom Landsskatteretten, at tilgodehavendet, der var konverteret  

 til "aktieägaretillskott", måtte anses som lån.
Der var derfor tale om  

 ikke-fradragsberettiget tab på lån og ikke på varedebitorer.
Selvom posten  

 "villkorat aktieägaretillskott" i datterselskabets regnskaber var opført i  

 svenske kroner, var der ikke tale om tilgodehavender i fremmed valuta, og  

 der var ikke fradrag efter den dagældende KGL § 6, stk. 1.
I TfS 2000, 861 havde et selskab erhvervet en grund fra et  

 interesseforbundet byggeselskab for en væsentlig højere pris, end  

 byggeselskabet samme år havde erhvervet grunden for.
Selskabet havde  

 forinden købet opnået forhåndstilsagn om støtte til opførelse af  

 andelsboliger.
Skattemyndighederne havde ansat købsprisen skønsmæssigt og  

 anset merprisen for et ikke fradragsberettiget tilskud til det sælgende  

 selskab.
Landsretten fandt, at forhåndstilsagnet måtte antages at påvirke  

 grundpriserne ved overdragelse mellem uafhængige parter.
Landsretten fandt  

 det derfor ikke godtgjort, at overdragelsen ikke var sket på sædvanlige  

 markedsvilkår.
Landsretten fandt således ikke, at merprisen udgjorde et  

 ikke fradragsberettiget tilskud til det sælgende selskab.
Se også TfS  

 2000, 862.
I TfS 1992, 302 ØLD blev et byggeselskab nægtet fradrag for tab på  

 kaution  for et datterselskab.  

 Moderselskabet havde forpligtet sig til at yde konsulentbistand og  

 kautionerede for datterselskabets byggelån.
Til gengæld herfor modtog  

 moderselskabet et fast månedligt vederlag.
Da datterselskabet gik konkurs  

 blev moderselskabets kautionsforpligtelse aktuel med deraf følgende tab  

 for moderselskabet.
Landsretten fandt ikke, at moderselskabet havde været  

 i næring med kaution, og kautionstabet kunne derfor ikke anses for opstået  

 i tilknytning til selskabets løbende indkomsterhvervelse.
Landsretten  

 fandt derimod, at tabet var en følge af moderselskabets interesse i at  

 bevare sin kapital i datterselskabet og dermed ikke  

 fradragsberettiget.
Se desuden TfS 1994, 207 HRD, hvorefter et dansk selskab blev nægtet  

 fradrag for factoringprovision til et schweizisk selskab.
Eneejeren af det  

 danske selskab havde optionsret til aktierne i det schweiziske selskab, og  

 landsretten fandt, at der bestod et interessefællesskab mellem  

 selskaberne, og at factoringudgiften ikke var forretningsmæssigt  

 begrundet.
 Har forannævnte ydelser en rimelig forretningsmæssig begrundelse, kan  

 der ikke foretages nogen skattemæssig korrektion.
Om en dansk filials adgang til fradrag for renteudgifter og  

 valutakurstab i forbindelse med lån fra henholdsvis filialens amerikanske  

 hovedkontor og det amerikanske  

 moderselskab  for hovedkontoret, se TfS  

 1993, 7 HRD.
Se i øvrigt TfS 1996, 715 ØLD.
S.I.1.2 Tvungen regnskabsomlægning Som hovedregel kan alle selskaber m.v. frit vælge, hvornår indkomståret  

 skal udløbe, dog med respekt af reglerne i SEL § 10, stk. 1, om hvor  

 hvordan et givet indkomstår kan forskydes i forhold til kalenderåret.
Skattemyndighederne kan som et led i kontrollen af  

 forbindelserne mellem  

 koncernforbundne selskaber , kræve,  

 at indkomståret for et selskab, der beherskes af en person eller et  

 selskab eller en kreds af disse, omlagt, så det bliver sammenfaldende med  

 det indkomstår, der benyttes af den beherskende person, selskab m.v., for  

 så vidt disse skattepligtige har en væsentlig forretningsmæssig interesse  

 i det beherskede selskabs driftsresultat, jf.
SEL § 10, stk. 3, 1.  

 pkt.
Kompetencen til at kræve  

 tvangsmæssig  

 omlægning  af indkomståret ligger hos de regionale  

 told- og skattemyndigheder, hvis afgørelse vil kunne påklages til Told- og  

 Skattestyrelsen, men ikke til anden administrativ myndighed, jf.
SEL § 10,  

 stk. 3, 2. pkt.
Om SEL § 10 i øvrigt henvises til afsnit  

 S.B.1.1.1 .
S.I.1.3 Armslængdeprincippet LL § 2 indeholder en generel regel om, at  

 interesseforbundne parter  ved  

 opgørelsen af den skattepligtige indkomst skal anvende priser og vilkår  

 for deres transaktioner, der svarer til de priser og vilkår, som  

  uafhængige parter ville fastsætte for tilsvarende transaktioner (  

 armslængdeprincippet ). Bestemmelsen i LL  

 § 2 gælder for alle interne aftaler og samhandelsforhold.
Bestemmelsen  

 gælder alene transaktioner i forholdet mellem koncernselskaber indbyrdes  

 og forholdet mellem personer og selskaber, som disse personer kontrollerer  

 (kontrollerede transaktioner). Den gælder derimod ikke mellem andre  

 interne parter, f.eks. familiemedlemmer.
S.I.1.3.1 Skattepligtige omfattet af  

 loven Kravet i LL § 2 om anvendelse af priser og vilkår for de kontrollerede  

 transaktioner ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne have været opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter, omfatter  

 skattepligtige ,  

 der kontrolleres af fysiske eller juridiske personer, eller kontrollerer  

 juridiske personer, eller er koncernforbundet med en juridisk person,  

 eller har et fast driftssted i udlandet eller er en udenlandsk fysisk  

 eller juridisk person med et fast driftssted i Danmark.
De skattepligtige,  

 der kan være omfattet er fysiske personer, selskaber, fonde, dødsboer,  

 faste driftssteder m.v.
Afgrænsningen af de skattepligtige, der er  

 omfattet af § 2 i ligningsloven, svarer til den afgrænsning af  

 skattepligtige, der er foretaget i SKL § 3 B.
Til forskel fra SKL § 3 B  

 forudsætter LL § 2 imidlertid ikke et grænseoverskridende element undtagen  

 for så vidt angår faste driftssteder.
Ved handel mellem to  

 interesseforbundne parter, der begge er skattepligtige til Danmark, vil de  

 begge have pligt til ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst at  

 fastsætte priser og vilkår for deres handel i overensstemmelse med, hvad  

 der kunne have været opnået, hvis handelen var foregået mellem to  

 uafhængige parter.
Bestemmelsen omfatter - forudsat begge parter er  

 skattepligtige til Danmark - såvel sælger som køber i et handelsforhold,  

 långiver som låntager i et låneforhold m.v.
Ved kontrol forstås ejerskab eller rådighed over stemmerettigheder som  

 nævnt i SEL § 32, stk. 6, og LL § 16 H, stk. 2, 2. pkt., dog således at  

 der direkte eller indirekte skal ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen  

 eller rådes over mere end 50 pct. af stemmerne, jf.
LL § 2, stk.  

 2. Om SEL § 32 se afsnit  

 S.D.4.22 .  Ifølge  

 SEL § 32, stk. 6, anses et moderselskab for at  

 kontrollere et datterselskab , hvis  

 det direkte eller indirekte ejer mindst 25 pct. af aktiekapitalen i  

 datterselskabet eller direkte eller indirekte råder over mere end 50 pct.  

 af stemmerne i datterselskabet, jf. dog LL § 2, stk. 2. Ved bedømmelsen  

 af, om moderselskabet anses for at kontrollere datterselskabet, medregnes  

 aktier og stemmerettigheder,  som indehaves af koncernforbundne  

 selskaber (herunder søsterselskaber), jf.
KGL § 4, stk. 2, af personlige  

 aktionærer og deres nærtstående, jf.
LL § 16 H, stk. 2, eller af en fond  

 eller trust stiftet af moderselskabet selv eller af de nævnte  

 koncernforbundne selskaber, nærtstående m.v. eller af fonde eller truster  

 stiftet af disse.
Som nærtstående anses efter LL § 16 H, stk. 2, den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
 LL § 16 H, stk. 2, 2.-4. pkt., omfatter skattepligtige, der alene eller  

 i fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med en fond eller trust  

 stiftet af den skattepligtige eller dennes nærtstående eller fonde eller  

 truster stiftet af disse kontrollerer et selskab eller en forening m.v.  

 Den skattepligtige anses for at kontrollere et selskab, hvis vedkommende  

 direkte eller indirekte eller i fællesskab med nærtstående ejer mindst 25  

 pct. af aktiekapitalen i selskabet eller råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerne i selskabet, jf. dog LL § 2, stk. 2. Som nærtstående anses den  

 skattepligtiges ægtefælle, forældre og bedsteforældre samt børn og  

 børnebørn og disses ægtefæller eller dødsboer efter de nævnte personer.  

 Stedbarns- og adoptivforhold sidestilles med ægte slægtskabsforhold.
 Med indirekte er angivet, at aktieandele og stemmerettigheder ejet  

 gennem danske eller udenlandske selskaber m.v. også indgår ved vurderingen  

 af, om der er tale om kontrol i relation til LL § 2.
Reglerne omfatter endvidere skattepligtige, der er koncernforbundet med  

 en juridisk person.
Ved koncernforbundne juridiske personer forstås  

 juridiske personer, der kontrolleres af samme kreds af aktionærer, jf.  

 tilsvarende principperne i KGL § 4, stk. 2.
 En fysisk eller juridisk person anses for udenlandsk, hvis personen er  

 hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland, herunder efter  

 bestemmelserne i en DBO.
 For så vidt angår transaktioner mellem et fast driftssted i Danmark og  

 et hovedkontor i udlandet eller et fast driftssted i udlandet og et dansk  

 hovedkontor, vil alene de transaktioner, som efter reglerne om opgørelsen  

 af et fast driftssteds indkomst skal ske på armslængde vilkår, være  

 omfattet af reglerne.
Lovens bestemmelse om anvendelse af armslængdeprincippet har virkning  

 på en række forskellige områder.
Interesseforbundne parter kan indgå  

 aftaler eller foretage andre dispositioner på samme måde som alle andre,  

 medmindre der på et særligt område er et udtrykkeligt forbud herimod, jf.  

 eksempelvis det selskabsretlige forbud mod aktionærlån.
De i bestemmelsen omhandlede  

 kontrollerede transaktioner        omfatter alle forbindelser mellem  

 parterne.
For eksempel kan nævnes  

 levering af tjenesteydelser, låneforhold, overførsel af aktiver,  

 immaterielle aktiver, der stilles til rådighed m.v.
Lovens bestemmelser er udformet generelt.
Således vil pligten til af  

 afregne på markedsvilkår også gælde f.eks. en personlig hovedaktionær og  

 dennes selskab.
For så vidt angår spørgsmålet om fiksering af løn indeholder loven ikke  

 noget nyt i forhold til gældende ret.
Der findes således en omfattende  

 praksis om maskeret udbytte fra før reformen af udbyttebeskatningen, der  

 viser, at det ikke har været muligt for en hovedaktionær og dennes selskab  

 frit at afvige fra markedsvilkår.
Med den gældende konsekvente beskatning  

 af udbytter og avancer, som er fastsat under hensyn dels til beskatningen  

 i selskabet dels til beskatning af personlig indkomst i almindelighed, vil  

 der som hovedregel ikke være nogen anledning til at efterprøve  

 hovedaktionærers dispositioner i denne henseende.
Den gældende  

 altovervejende regel om, at der ikke foretages lønfiksering, opretholdes  

 således.
Den angivne kreds tilsigter at omfatte de generelle  

 interessefællesskaber inden for erhvervsforhold.
Der kan imidlertid også  

 være konkrete situationer, hvor eksempelvis en værdiansættelse er styret  

 af, at to uafhængige parter har manglende skattemæssigt modstridende  

 interesser.
Ifølge praksis kan skattemyndighederne i sådanne situationer  

 korrigere eksempelvis en værdiansættelse, der er begrundet i parternes  

 konkrete interessesammenfald, jf.
TfS 1996, 496 HRD og TfS 1996, 497 HRD,  

 eller en fordeling af en overdragelsessum begrundet i parternes konkrete  

 interessesammenfald, jf.
TfS 1993, 32 VLD.
Det har ikke været hensigten at  

 ændre denne praksis.
Se  

 SKM2002.194.VLR ,  

 hvor retten ikke fandt grundlag for at forhøje et  

 produktionsselskabs skattepligtige indkomst med udgift til bonus til sit  

 salgsselskab, der var et underskudsselskab med samme ejerkreds som  

 produktionsselskabet.
Salgsfunktionen var forbundet med en reel  

 forretningsmæssig risiko, og det var ikke bevist, at salgsselskabets  

 avancer i væsentlig grad adskilte sig fra det normale i  

 branchen.
S.I.1.3.2 Særligt om låneforhold Praksis for korrektioner i  

 låneforhold  berøres af bestemmelsen i LL § 2.  

 Praksis for forskellige låneforhold inden Højesterets dom af 11. februar  

 1998, se TfS 1998, 199 HRD, er kort beskrevet nedenfor, idet principperne  

 for denne praksis er tilsigtet opretholdt.
Ved lån mellem  

 interesseforbundne parter er der hidtil, såfremt den fastsatte rente ikke  

 har svaret til den rente, som uafhængige parter ville have fastsat i en  

 tilsvarende situation, sket korrektion af renten  

 (rentekorrektion/rentefiksering). Rentekorrektion indebærer, at der  

 fastsættes en rente svarende til markedsrenten, dvs. den rente, som to  

 uafhængige parter ville have fastsat i et tilsvarende låneforhold.
Den  

 administrative praksis for rentekorrektion varierer alt efter, hvilken  

 relation lånet er ydet i.
Såfremt der foretages en rentekorrektion, er der  

 som hovedregel sket beskatning hos långiver af den korrigerede  

 renteindtægt, mens låntager får et tilsvarende fradrag ved  

 indkomstopgørelsen.
Som en afledet effekt af rentekorrektionen er der endvidere hidtil  

 foretaget en skattemæssig vurdering af den økonomiske fordel, som  

 rentefriheden eller den lave forrentning indebærer for låntager.  

 Beskatningen af rentefordelen hos låntager afhænger af, hvordan  

 rentefordelen skattemæssigt kvalificeres, idet der kan være tale om gave,  

 tilskud, udbytte eller løn.
Den skattemæssige kvalificering af  

 rentefordelen har dermed også en afledet betydning for, om långiver kan få  

 fradrag for den ydede rentefordel ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
Den administrative praksis for skattemæssige korrektioner afhænger af,  

 i hvilken relation det rentefri eller lavt forrentede lån er ydet.
Praksis  

 tager udgangspunkt i, at der foreligger en eller anden form for  

 interessefællesskab mellem långiver og låntager.
Det har givet sig udslag  

 i, at praksis har været koncentreret om lån i koncernforhold, lån i  

 hovedaktionærforhold, lån til og fra fonde og foreninger, lån fra  

 arbejdsgiver til lønmodtager og lån i familieforhold.
Ved lån mellem koncernforbundne selskaber og lån fra hovedaktionær til  

 selskab foretages en  

 skattemæssig korrektion  i form af  

 rentefiksering, hvor de aftalte lånevilkår ikke er forretningsmæssigt  

 begrundet.
Långiver beskattes af en fikseret rente - reduceret med en  

 eventuelt aftalt lavere rentefod - mens låntager indrømmes et rentefradrag  

 af samme størrelse som den rente, der beskattes hos långiveren.
Der skal  

 foretages en individuel fastsættelse af rentefoden under hensyntagen til  

 forhold som lånets størrelse, dets løbetid, den stillede sikkerhed og  

 låntagers kreditværdighed.
Kun såfremt det - undtagelsesvist - ikke er  

 muligt at fastlægge en sådan armslængde rente med rimelig sikkerhed, kan  

 diskontoen plus 4 pct. anvendes.
Ved lån fra en hovedaktionær til vedkommendes selskab betragtes en  

 rentefordel, der ikke er forretningsmæssigt begrundet, som et  

 skattepligtigt tilskud for det låntagende selskab.
For det låntagende  

 selskab er nettovirkningen derfor, at der ikke sker nogen ændring af den  

 skattepligtige indkomst, idet det skattepligtige tilskud neutraliseres af  

 det indrømmede rentefradrag.
For hovedaktionæren (långiver) bliver  

 nettovirkningen en beskatning af den fikserede renteindtægt  

 (kapitalindkomst), idet der ikke er fradragsret for det ydede tilskud.
Ved lån fra et datterselskab til et moderselskab vil en eventuel  

 rentefordel normalt blive anset for udbytte, der kan være skattefrit for  

 det låntagende selskab (moderselskabet) efter de nærmere bestemmelser  

 herom i SEL § 13 eller SEL § 17. Se  

 SKM2002.246.LSR ,  

 hvor der mellem en hovedanpartshaver og dennes selskab var etableret  

 en uforrentet mellemregningskonto.
Da der ikke forelå nogen  

 forretningsmæssig begrundelse for den manglende forrentning, blev der med  

 hjemmel i LL § 2, stk. 1, fikseret en rente.
For det låntagende selskab  

 (moderselskabet) vil nettovirkningen derfor typisk blive, at  

 moderselskabet indrømmes et rentefradrag af samme størrelse som den rente,  

 der beskattes hos det långivende selskab (datterselskabet). For långiver  

 vil der ikke være fradragsret for ydelse af en rentefordel, der betragtes  

 som udbytte.
Nettovirkningen for långiver vil derfor blive en beskatning  

 af den fikserede renteindtægt.
Ved lån fra et moderselskab til et datterselskab og ved lån mellem  

 søsterselskaber betragtes en rentefordel som et skattepligtigt tilskud.  

 For det låntagende selskab er nettovirkningen derfor, at der ikke sker  

 nogen ændring af den skattepligtige indkomst, idet det skattepligtige  

 tilskud neutraliseres af det indrømmede rentefradrag.
For det långivende  

 selskab er nettovirkningen også her beskatning af den fikserede  

 renteindtægt, idet der ikke er fradrag for ydelse af tilskud.
Såfremt der mellem to  

 interesseforbundne parter  er  

 etableret et rentefrit lån, der ikke ville have været etableret på  

 tilsvarende vilkår, såfremt parterne havde været uafhængige, vil  

 skattemyndighederne kunne fastsætte en rente svarende til markedsrenten.  

 Långiver vil derefter blive beskattet af den pågældende renteindtægt, og  

 låntager vil få et tilsvarende rentefradrag.
Låntager har imidlertid  

 tillige modtaget en rentefordel ved ikke at have skullet betale rente.  

 Såfremt der eksempelvis er tale om et låneforhold mellem to selskaber,  

 hvor moderselskabet er långiver, vil denne rentefordel være at betragte  

 som et skattepligtigt tilskud, jf.
SL §§ 4-6.
S.I.1.3.3 Sekundære justeringer LL § 2, stk. 4, giver adgang til at foretage en  

 betalingskorrektion  i tilfælde af  

 transaktioner mellem interesseforbundne parter, der ikke har fundet sted  

 på markedsvilkår.
Princippet er, at den skattepligtige ved ændringer i  

 skatteansættelsen som følge af armslængderegulering kan undgå  

 følgeændringer (såkaldte sekundære justeringer) ved at forpligte sig til  

 betaling i overensstemmelse med armslængdepriser og -vilkår.
En sekundær  

 justering betyder således, at man justerer for det forhold, at der ikke er  

 sket betaling svarende til den pris, der er fastsat i overensstemmelse med  

 armslængdeprincippet.
Betegnelsen sekundær justering anvendes i OECD's  

  retningslinier for transfer pricing (Transfer Pricing Guidelines for  

 Multinational Enterprises and Tax Administrations).
 Bestemmelsen er nødvendig for at sikre, at der kan foretages  

 korresponderende nedsættelse her i landet, når f.eks. udlandet som led i  

 en transfer pricing sag forhøjer et dansk datterselskabs udenlandske  

 moderselskab, fordi det danske selskab har betalt for lidt i vederlag.
Som et eksempel på, hvor reglerne om betalingskorrektion kan anvendes,  

 kan nævnes ydelse af et rentefrit lån fra et moderselskab til et  

 datterselskab.
Korrektionen vil omfatte en beskatning af et rentebeløb hos  

 moderselskabet, indrømmelse af et tilsvarende rentefradrag hos  

 datterselskabet og i overensstemmelse med gældende dansk praksis - som en  

 sekundær justering - en beskatning af et tilskud svarende til den sparede  

 rente hos datterselskabet.
Datterselskabet kan imidlertid undgå beskatning af rentetilskuddet ved  

 at forpligtige sig til betaling af det fastsatte rentebeløb til  

 moderselskabet.
Et andet eksempel kan være overdragelse af aktiver til  

 over- eller underpris.
Overdrages f.eks. en erhvervsejendom fra et selskab  

 til dets hovedaktionær til underpris, korrigeres selskabets indkomst, idet  

 ejendommen anses for afstået til handelsværdien.
Dette har betydning ved  

 opgørelsen af, om selskabet ved afståelsen har realiseret en fortjeneste  

 eller et tab og for spørgsmålet om genvundne afskrivninger.
Aktionærens  

 anskaffelsessum reguleres tilsvarende.
Endelig beskattes aktionæren af  

 korrektionsbeløbet, der betragtes som maskeret udbytte.
Denne sidstnævnte  

 (sekundære) justering kan aktionæren undgå ved at forpligte sig til at  

 betale beløbet til selskabet.
Foreligger der en situation, hvor en ejendom overdrages fra aktionæren  

 til selskabet til overpris, reduceres selskabets anskaffelsessum til  

 handelsværdien, mens aktionærens afståelsessum reguleres tilsvarende.  

 Merprisen betragtes som maskeret aktieudbytte til aktionæren.
Aktionæren  

 kan frigøre sig for beskatning af maskeret udbytte ved at påtage sig en  

 forpligtelse til at tilbagebetale.
Bestemmelsen giver således adgang  

 til at afværge sekundære justeringer både i tilfælde, hvor det aftalte  

 vederlag  er lavere  

 end armslængdeprisen, og hvor det aftalte vederlag er for højt.
Såfremt de kontraherende parter i den kontrollerede transaktion begge  

 er skattepligtige til Danmark, vil eksempelvis et for højt fastsat  

 vederlag for en vare resultere i en korrektion af både sælgers og købers  

 skattepligtige indkomst.
En ændring i op- eller nedadgående retning  

 udløser således adgang til at afværge den sekundære justering for den  

 part, der som følge af skævvridning af priser og vilkår har modtaget og  

 bliver beskattet af en økonomisk fordel, der ligger ud over armslængde  

 prisen.
Er vederlaget for en vare eksempelvis 100 for højt, vil en korrektion  

 resultere i en nedsættelse af sælgers indkomst med de 100, der er betalt  

 for meget.
Korrektionen vil tilsvarende resultere i en forhøjelse på 100  

 for køber, såfremt der har været fradragsret for det betalte vederlag.  

 Såfremt adgangen til at afværge en sekundær justering ikke anvendes, vil  

 den sekundære justering bestå af en forhøjelse af sælgers indkomst med  

 100, der svarer til de 100, som køber har betalt for meget.
Såfremt sælger er skattepligtig til Danmark, men køber er udenlandsk,  

 vil en salgspris, der er fastsat 100 for højt, kunne resultere i en  

 forhøjelse af købers udenlandske indkomst.
Sælger vil dernæst anmode om en  

 tilsvarende korresponderende nedsættelse af den skattepligtige indkomst  

 med 100. Denne korresponderende ændring vil udløse adgangen til at afværge  

 en sekundær justering.
Såfremt adgangen til at afværge den sekundære  

 justering ikke anvendes, vil justeringen i dette tilfælde svare til en  

 forhøjelse af sælgers indkomst, svarende til de 100, der er modtaget for  

 meget i vederlag.
Såfremt køber er skattepligtig til Danmark, men sælger er udenlandsk,  

 vil en salgspris, der er fastsat 100 for højt, resultere i en forhøjelse  

 af købers skattepligtige indkomst.
Sælger vil dernæst anmode om en  

 korresponderende nedsættelse af den udenlandske indkomst med 100. En  

 eventuel sekundær justering vil imidlertid skulle foretages af den  

 udenlandske skattemyndighed. Ønsker den skattepligtige at forpligte sig  

 til betaling i overensstemmelse med de i LL § 2, stk. 1 anvendte priser og  

 vilkår, skal denne forpligtelse påtages i tilknytning til gennemførelsen  

 af korrektionen.
En påklage af korrektionen udskyder ikke tidspunktet for  

 påtagelsen af betalingsforpligtelsen.
Betalingsforpligtelsen har virkning  

 fra det oprindelige transaktionstidspunkt, hvorfor der eksempelvis skal  

 beregnes rente fra dette tidspunkt.
For grænseoverskridende kontrollerede transaktioner gælder desuden, at  

 en sekundær justering alene kan undgås, hvis den pågældende udenlandske  

 skattemyndighed foretager en beskatning på grundlag af priser og vilkår,  

 der er i overensstemmelse med armslængdeprincippet.
Se i øvrigt afsnit  

 S.I.2 .
Er moderselskabet i eksemplet, hvor der ydes et rentefrit lån fra  

 moderselskab til datterselskab, et udenlandsk selskab, er den  

 kontrollerede transaktion omfattet af SKL § 3 B.
Det danske datterselskabs  

 mulighed for at undgå den sekundære justering i form af et tilskud er  

 derfor betinget af, at skattemyndigheden i det land, hvor moderselskabet  

 er hjemmehørende, beskatter moderselskabet af det i overensstemmelse med  

 LL § 2, stk. 1 fastsatte rentebeløb.
Adgangen til at undgå sekundære justeringer efter LL § 2, stk. 4,  

 omfatter en delmængde af de tilfælde, hvor der kan blive tale om omgørelse  

 efter SSL § 37 C, idet LL § 2, stk. 4 alene omfatter omgørelse ved  

 betaling.
Se endvidere  

 Processuelle       regler på ToldSkats område, afsnit O  vedrørende SSL § 37  

 C.
 Om praksis vedrørende sekundære justeringer kan der henvises til  

 følgende afgørelser:
SKM2001.407.LSR .  

 Nogle transaktioner mellem en direktør og et selskab blev korrigeret  

 skattemæssigt.
Korrektionen kunne ikke karakteriseres som forhold, der var  

 omfattet af LL § 2, stk. 4.
SKM2001.371.LSR .  

 I forbindelse med stiftelsen af et holdingselskab havde det helejede  

 datterselskab afholdt advokat- og revisorudgifter.
Udgifterne vedrørte  

 holdingselskabets forhold, hvorfor de ikke kunne fratrækkes i  

 datterselskabet, jf.
LL § 8 J, ligesom de blev anset for skattepligtigt  

 tilskud til holdingselskabet.
Forholdet vedrørte spørgsmålet om rette  

 omkostningsbærer, hvorfor det ikke var omfattet af LL § 2, stk. 4.
SKM2001.370.LSR .  

 Et selskab afholdt renovationsudgifter på et enfamilieshus, der var  

 stillet til rådighed for hovedaktionæren samt et andet af denne ejet  

 selskab.
Der ansås at foreligge maskeret udlodning til hovedaktionæren.  

 Forholdet ansås ikke for omfattet af LL § 2, stk. 4, jf. stk. 1.
SKM2001.369.LSR .  

 I forbindelse med en virksomheds overdragelse mellem to interesseforbundne  

 selskaber havde myndighederne ændret værdiansættelsen af igangværende  

 arbejder.
Myndighederne fandtes herved at have ændret vilkårene for den  

 økonomiske transaktion mellem to interesseforbundne selskaber, således at  

 forholdet var omfattet af LL § 2, stk. 4.
SKM2001.368.LSR  

 En ejendomsmægler indgik aftale om projektering af et byggeri og modtog i  

 vederlag 3 mio. kr.
Han overførte en del af vederlaget til et af ham ejet  

 selskab.
Landsskatteretten fandt ikke, at betalingen til selskabet var en  

 transaktion omfattet af LL § 2, stk. 1 og der kunne ikke ske  

 betalingskorrektion efter § 2, stk. 4.
 SKM2001.38.LSR .  

 En overførsel af et konsulenthonorar fra et selskab til dettes ejer, der  

 ansås for rette indkomstmodtager, kunne ikke karakteriseres som korrektion  

 af priser og vilkår for handelsmæssige eller økonomiske transaktioner  

 mellem interesseforbundne parter, og forholdet var derfor ikke omfattet af  

 LL § 2, stk. 1.
S.I.1.4 Koncerninterne forsikringsselskaber  

 (Captive Insurance) Ved lov nr. 1284 af 20. december 2000 er bestemmelsen i SEL § 11 A  

 indsat i selskabsskatteloven.
SEL § 11 A indeholder regler om den  

 skattemæssige behandling af  

 koncerninterne       forsikringspræmier . Formålet med SEL § 11 A er, at  

 resultatet af en  

 selvforsikring skattemæssigt bliver den samme, uanset hvordan man  

 indretter sig.
Det skal således ikke være muligt at opnå fradrag for  

 selvforsikring blot ved at oprette et koncerninternt forsikringsselskab.  

 Det selskab, som tegner en koncernintern forsikring, får derfor ikke  

 fradrag for forsikringspræmierne, men får i stedet fradraget på det  

 tidspunkt, hvor det måtte lide en skade (et tab). SEL § 11 A, stk. 1, 1.  

 pkt. beskærer fradragsretten for koncerninterne  

 forsikringspræmiebetalinger.
Der er dog fradrag, i det omfang det  

 godtgøres, at forsikringsselskabet genforsikrer risikoen hos et uafhængigt  

 forsikringsselskab, jf.
SEL § 11 A, stk. 1, 3. pkt.
Fradragsretten  

 beskæres, såfremt et dansk selskab eller en forening m.v. foretager  

 betalinger af forsikringspræmier til et koncernforbundet selskab m.v.  

 Koncernforbundne selskaber m.v. forstås på samme måde som i LL § 2. Det er  

 normalt, at der mellem forsikringsselskaberne inden for en større  

 forsikringskoncern etableres forskellige former for  

 genforsikringsarrangementer . Disse  

 arrangementer kan f.eks. have til formål at sprede risikoen mellem  

 selskaberne inden for koncernen.
Der er tale om arrangementer, der alene  

 er risikomæssigt eller forretningsmæssigt begrundet.
Fradragsbeskæringen  

 finder ikke anvendelse, når forsikringspræmien betales af et  

 forsikringsselskab til et koncernforbundet forsikringsselskab.  

 Koncerninterne genforsikringer er dog omfattet, hvis den oprindelige  

 forsikring er omfattet af SEL § 11 A.
Uden en sådan undtagelse ville  

 bestemmelsen kunne omgås ved at indskyde et dansk beskattet koncerninternt  

 forsikringsselskab mellem forsikringstageren og det koncernforbundne  

 forsikringsselskab.
Hvis et forsikringsselskab driver almindelig  

 forsikringsvirksomhed og som et led i sin normale virksomhed også tegner  

 forsikringer for et koncernforbundet selskab, beskæres fradragsretten for  

 det koncernforbundne selskab ikke.  

 Fradragsbeskæringen  finder derfor ikke finde  

 anvendelse, hvis forsikringsselskabet i ikke uvæsentligt omfang driver  

 tilsvarende forsikringsvirksomhed overfor uafhængige parter.
Med  

 tilsvarende forsikringsvirksomhed menes der, at forsikringsselskabet skal  

 tegne forsikringer af den pågældende art og med de pågældende vilkår med  

 uafhængige parter.
For hver enkel slags forsikringsvirksomhed, skal det  

 bedømmes, om de risici som vedrører uafhængige parter udgør en ikke  

 uvæsentlig del af de samlede risici for den pågældende slags  

 forsikringsvirksomhed.
Hvis mindst 25 pct. af risiciene for en enkelt art  

 af forsikringer vedrører uafhængige parter, sker der således ingen  

 fradragsbeskæring.
Fradragsbeskæringen i SEL § 11 A, stk. 1, 1. pkt.  

 finder tilsvarende anvendelse, hvis der indskydes et uafhængigt selskab  

 mellem de to koncernforbundne selskaber.
Præmiebetalinger til uafhængige  

 selskaber er således heller ikke fradragsberettigede, i det omfang det  

 uafhængige selskab genforsikrer sig hos et selskab, der er  

 koncernforbundet med forsikringstageren, jf.
SEL § 11 A, stk. 1, 2. pkt.  

 Undtagelserne om forsikringsvirksomhed overfor uafhængige parter samt det  

 koncernforbundne selskabs genforsikring hos en uafhængig finder  

 tilsvarende anvendelse.
Efter SEL § 11 A, stk. 2, 1. pkt. medregnes  

 forsikringspræmierne til forsikringsselskabet ikke i dets skattepligtige  

 indkomst, i det omfang koncernselskabet ikke har haft fradragsret for  

 præmieindbetalingerne efter § 11 A, stk. 1. Herved skabes der symmetri  

 mellem forsikringstagerens manglende fradragsret og forsikringsselskabets  

 skattepligt.
Hvis præmiens størrelse overstiger »  

 arm´s lenght «-prisen efter LL § 2, vil der være tale om et  

 skattepligtigt koncernbidrag.
Der kan ikke foretages fradrag for  

 hensættelser eller genforsikringer hos koncernforbundne  

 forsikringsselskaber for så vidt angår præmier, som ikke medregnes i den  

 skattepligtige indkomst, ellers ville forsikringsselskabet opnå en  

 »dobbelt skattefrihed«, jf.
SEL § 11 A, stk 2, 2. pkt.  

 Forsikringsudbetalinger, som tilfalder forsikringstageren, medregnes ikke  

 i dennes indkomst.
Til gengæld får forsikringsselskabets ikke fradrag for  

 sådanne forsikringsudbetalinger, jf.
SEL § 11, stk. 2, 3. pkt.
Samlet set  

 stilles koncernen, som hvis der ikke var tegnet en forsikring.
Der opnås  

 først fradrag, når skaden indtræffer.
S.I.2 Transfer pricing Skattepligtige, der er forbundne med selskaber, personer m.v. i  

 udlandet, skal som en del af selvangivelsen oplyse om disse relationer og  

 om art og omfang af eventuelle handelsmæssige eller økonomiske  

 transaktioner med disse forbundne parter (de såkaldte kontrollerede  

 transaktioner). Endvidere skal der udarbejdes dokumentation for, hvorledes  

 priser og vilkår er fastsat for de kontrollerede transaktioner.
Den  

 skriftlige dokumentation skal være af en sådan art, at den kan danne  

 grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår er fastsat i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter (  

 armslængdeprincippet ).
 Fristen for skattemyndighedernes korrektioner vedrørende de  

 kontrollerede transaktioner er forlænget med 2 år, og der er ingen  

 tidsbegrænsning for en genoptagelse af skatteansættelsen som følge af en  

 udenlandsk skattemyndigheds afgørelse.
S.I.2.1 Hjemmel til transfer pricing  

 reguleringer Armslængdeprincippet        for fastsættelse af priser og vilkår for  

 transaktioner mellem  

 interesseforbundne parter er lovfæstet i LL § 2. Bestemmelsen gælder for  

 både grænseoverskridende og for rent danske transaktioner.
 Af LL § 2 fremgår, at skattepligtige, der:
 ved opgørelsen af den skatte  

- og udlodnings  

pligtige indkomst skal  

 anvende priser og vilkår for  

 handelsmæssige eller økonomiske transaktioner med ovennævnte fysiske og  

 juridiske personer og faste driftssteder (kontrollerede transaktioner) i  

 overensstemmelse med, hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var  

 afsluttet mellem uafhængige parter.
 Såfremt to skattesubjekter foretager transaktioner, der ikke er på  

 markedsvilkår, jf. det såkaldte armslængdeprincip, vil der være sket en  

 overførsel af en indtægt fra et skattesubjekt til et andet, og de  

 skatteansættende myndigheder kan foretage en skattemæssig korrektion.
S.I.2.2 Skattepligtige omfattet af  

 reglerne Kravene i SKL § 3 B om afgivelsen af oplysninger i selvangivelsen om  

 samtlige  

 kontrollerede transaktioner , samt  

 om dokumentation for prisfastsættelsen heraf, omfatter skattepligtige,  

 der:
Der er således overensstemmelse mellem de skattepligtige, som er  

 omfattet af armslængdeprincippet i LL § 2, og skattepligtige, som er  

 omfattet af oplysnings- og dokumentationspligten.
Dog gælder sidstnævnte  

 regler kun, hvis der er tale om grænseoverskridende forhold.
Danske  

 selskaber m.v., der er koncernforbundne med andre danske selskaber m.v.,  

 dvs. en ren dansk koncern, er således ikke omfattet af SKL § 3 B.
Både fuldt og begrænset skattepligtige er omfattet  

 af reglerne.
Der kan være tale om fysiske personer, selskaber,  

 fonde, dødsboer m.v.
Ved et fast driftssted forstås et fast forretningssted, hvor et  

 foretagendes virksomhed udøves helt eller delvis i den hensigt at opnå  

 fortjeneste, jf.
KSL § 2, stk. 1, litra d, samt SEL § 2, stk. 1, litra a.  

 Der kan med hensyn til afgrænsningen af fast driftssted henvises til  

 afsnit S.A.2.2.
 Hvis moderselskabet både direkte og indirekte ejer aktier i D1, skal  

 begge aktieposter medregnes.
 Eksempel: M ejer 25 pct. af aktiekapitalen i D1 og 60 pct. af  

 aktiekapitalen i D2, der igen ejer 50 pct. af aktiekapitalen i D1, hvilket  

 kan illustreres således:
 M vil i denne situation blive anset for at have kontrol med D1 på  

 baggrund af 55 pct. ejerskab (25 pct. + 60 pct. af 50 pct.).
 Hvis M både direkte og indirekte besidder stemmerettigheder i D1, så  

 skal begge poster medregnes.
 Eksempel: M besidder 25 pct. af stemmerettighederne i D1, og 50 pct. af  

 stemmerettighederne i D2, der igen besidder 50 pct. af stemmerettighederne  

 i D1, hvilket kan illustreres således:
I denne situation besidder M ikke mere end 50 pct. af  

 stemmerettighederne i D2, og M kontrollerer derfor ikke D2 på baggrund af  

 stemmerettigheder.
Derfor skal de stemmerettigheder, som D2 besidder i D1  

 ikke medregnes ved vurderingen af, om M kontrollerer D1 på baggrund af  

 stemmer.
Det vil sige, at M anses for direkte eller indirekte at besidde  

 25 pct. af stemmerettighederne i D1.
Hvis eksemplet ændres, således at M besidder 51 pct. af  

 stemmerettighederne i D2, så anses M for at kontrollere D2 på baggrund af  

 stemmerettigheder.
Dette medfører, at D2's besiddelse af stemmerettigheder  

 i D1 skal medregnes ved opgørelsen af, om M direkte eller indirekte  

 besidder mere end 50 pct. af stemmerne i D1. Dette medfører, at M anses  

 for direkte eller indirekte at besidde 75 pct. (25 pct. + 50 pct.) af  

 stemmerettighederne i D1.
Der skal tages hensyn til alle eventuelle begrænsninger i andre  

 aktionærers adgang til at anvende stemmerettighederne.
Hvis der f.eks. er  

 indgået en aktionæroverenskomst, der begrænser visse aktionærers  

 muligheder for at udnytte deres stemmerettigheder, eller hvis stemmeretten  

 knyttet til visse aktier er suspenderet, skal dette indgå i vurderingen  

 af, om M råder over mere end 50 pct. af stemmerne i D1. Hvis eksempelvis M  

 i henhold til stemmeværdien, jf.
D1's vedtægter, kun råder over 45 pct. af  

 stemmerne, og en eller flere af de øvrige aktionærer i D1 helt eller  

 delvist via en aktionæroverenskomst har afstået fra at gøre deres  

 stemmerettigheder gældende, så kan M blive anset for at have kontrol med  

 D1. Det er således andelen af aktive stemmerettigheder, der er  

 afgørende.
 En fysisk person anses for at kontrollere et selskab m.v., hvis  

 personen alene eller i fællesskab med nærtstående eller i fællesskab med  

 en fond eller trust stiftet af den skattepligtige eller dennes nærtstående  

 eller fonde eller truster stiftet af disse, direkte eller indirekte ejer  

 mere end 50 pct. af aktierne eller råder over mere end 50 pct. af  

 stemmerettighederne i selskabet m.v., jf. henvisningen til LL § 16 H, stk.  

 2, i SKL § 3 B, stk. 2.
 Såfremt et udenlandsk moderselskab har to helejede datterselskaber  

 (ejerandelen er 100 pct.) i henholdsvis Danmark D1 og England D2, vil de  

 to datterselskaber være koncernforbundet, og D1 vil være omfattet af  

 oplysnings- og dokumentationspligten.
Råder en person X over 51 pct. af stemmerne i et dansk selskab D1, og  

 råder X's ægtefælle Y over 51 pct. af stemmerne i et i Tyskland  

 hjemmehørende selskab D2, er selskaberne D1 og D2 koncernforbundne.
D1 vil  

 således være omfattet af oplysnings- og dokumentationspligten.
TfS 1999, 976 LR: Et moder-konsortium, organiseret som et delvist  

 udenlandsk ejet interessentskab, hvor ingen af interessenterne ejede mere  

 end 50 pct. af kapital og stemmer, ejede en række underkoncerner i  

 forskellige lande med hvert sit moderselskab.
Da Ligningsrådet lagde til  

 grund, at der ikke var hjemmel til at anse interessentskabet som en  

 juridisk person efter SKL § 3 B, blev de grænseoverskridende transaktioner  

 mellem interessentskabet som sådan og datterselskaberne i underkoncernerne  

 ikke anset for at være omfattet af oplysnings- og dokumentationspligten.  

 Derimod fandt Ligningsrådet, at de grænseoverskridende transaktioner  

 mellem selskaberne i og på tværs af underkoncernerne var omfattet af  

 oplysnings- og dokumentationspligten, jf.
SKL § 3 B, stk. 2, 2. pkt.
S.I.2.3 Kontrollerede transaktioner De i bestemmelsen omhandlede  

 kontrollerede transaktioner        omfatter alle handelsmæssige og økonomiske  

 forbindelser mellem  

 parterne.
Som eksempel kan nævnes levering af varer, tjenesteydelser,  

 overførsel af aktiver, immaterielle aktiver der stilles til rådighed og  

 finansielle mellemværender.
For så vidt angår transaktioner mellem et fast  

 driftssted i Danmark og et hovedkontor i udlandet, eller et fast  

 driftssted i udlandet og et dansk hovedkontor, vil alene de transaktioner,  

 som efter reglerne om opgørelsen af et fast driftssteds indkomst skal ske  

 på armslængdevilkår, være omfattet af reglerne.
S.I.2.4 Oplysningspligten Oplysningspligten        efter SKL § 3 B, stk. 1, påhviler de skattepligtige,  

 der er defineret  

 i bestemmelsen, jf.
S.I.2.2, uanset om de skattepligtige har kontrollerede  

 transaktioner eller ej.
 Oplysningspligten        er beskrevet nærmere i Told- og Skattestyrelsens  

 vejledning "Transfer  

 pricing - kontrollerede transaktioner,  

 Oplysningspligt ".
Oplysningerne om art og omfang af de kontrollerede transaktioner skal  

 afgives i tilknytning til selvangivelsen på bilag 05.021 (eller 05.022 - engelsk version), benævnt "Kontrollerede  

 transaktioner". På bilagets side 1 skal oplyses, hvorvidt selskabet  

 kontrolleres og/eller kontrollerer udenlandske enheder m.v., den  

 skattepligtiges hovedaktivitetsområde, antal udenlandske enheder der er  

 kontrollerede transaktioner med, samt hvorvidt de samlede udenlandske  

 kontrollerede transaktioner i resultatopgørelsen overstiger 5 mio. kr. i  

 indkomståret.
Såfremt transaktionerne overstiger 5 mio. kr., udfyldes hele  

 side 2 af blanketten.
I modsat fald udfyldes alene balancedelen.  

 Udfyldelsen af blanketten sker ved afkrydsning for hver enkelt  

 transaktionsart indenfor intervaller.
S.I.2.5 Dokumentationspligten SKL § 3 B, stk. 4, omhandler  

 dokumentationspligten , og ifølge denne  

 skal skattepligtige omfattet af bestemmelsen (se afsnit  

 S.I.2.2 )  

 udfærdige og opbevare skriftlig dokumentation for, hvorledes priser og  

 vilkår er fastsat for kontrollerede transaktioner.
Den skriftlige  

 dokumentation kan udfærdiges på papir eller elektronisk.
 Dokumentationspligten  er beskrevet  

 nærmere i Told- og Skattestyrelsens vejledning "Transfer pricing -  

 kontrollerede transaktioner,  

 Dokumentationspligt ".
 De skattepligtige skal som minimum redegøre for, hvorledes priser og  

 vilkår for kontrollerede transaktioner rent faktisk er fastsat, men  

 dokumentationen skal være af en sådan art, at den kan danne grundlag for  

 en vurdering af, om priser og vilkår er fastsat i overensstemmelse med,  

 hvad der kunne være opnået, hvis transaktionerne var afsluttet mellem  

 uafhængige parter (armslængdeprincippet). Skattemyndighedernes vurdering  

 af priser og vilkår skal være i overensstemmelse med OECD's retningslinier  

 for transfer pricing.
Dokumentationspligten påhviler skattepligtige, der har gennemført  

 kontrollerede transaktioner.
Det er ikke i bestemmelsen nøjagtigt angivet  

 hvilken dokumentation, der skal udfærdiges af den enkelte skattepligtige.  

 Dette er ikke muligt på grund af de store forskelle i virksomhedernes  

 struktur og aktiviteter.
Endvidere er de skattepligtige som udgangspunkt  

 selv bedst i stand til at vurdere, hvilken dokumentation der bedst viser,  

 at priser og vilkår er fastsat i overensstemmelse med  

 armslængdeprincippet.
De første fire punkter har til formål at beskrive virksomheden og  

 relevante omgivende faktorer samt de kontrollerede transaktioner.
Disse  

 beskrivelser udgør grundlaget for en senere sammenligning med uafhængige  

 transaktioner for at kunne fastsætte armslængdepriserne ud fra disse  

 transaktioners priser eller avancer.
På baggrund af beskrivelsen af egne  

 forhold finder virksomheden som punkt 5 og 6 sammenlignelige uafhængige  

 transaktioner og vælger ud fra disse den bedst egnede  

 prisfastsættelsesmetode for de interne overdragelser af varer eller  

 ydelser.
Punkt 7 omhandler, hvordan de forbundne parter bør indgå  

 skriftlige aftaler vedrørende de priser og vilkår for de interne  

 overdragelser, som parterne er nået frem til.
De enkelte punkter kan  

 indeholde følgende oplysninger:
 Det kan i visse tilfælde være nødvendigt, at virksomhederne udarbejder  

 analyser eller køber sig adgang til databaser med sammenlignelige data,  

 men overordnet bør virksomhederne selv være i stand til at udforme den  

 tilstrækkelige dokumentation.
I tilfælde hvor der er udarbejdet  

 dokumentation for en koncerns prisfastsættelse til brug for  

 skattemyndighederne i andre lande, vil denne dokumentation kunne anvendes  

 i Danmark, såfremt den omfatter de relevante kontrollerede transaktioner,  

 og såfremt den kan danne grundlag for en vurdering af, om priser og vilkår  

 er fastsat i overensstemmelse med armslængdeprincippet.
Det kan dog være  

 nødvendigt at afgive supplerende oplysninger.
 Det er hensigtsmæssigt, at skattemyndighederne og den skattepligtige  

 samarbejder med henblik på at finde de vilkår for en kontrolleret  

 transaktion, der er i overensstemmelse med  

 armslængdeprincippet.
S.I.2.6 Sanktioner Daglige bøder til fremtvingelse af et manglende skema kan pålægges  

 uafhængigt af skattetillægget, og bøderne kan forhøjes med en uges  

 skriftlig varsel, hvis den hidtil fastsatte bødestørrelse ikke har givet  

 det ønskede resultat.
Det skal fremhæves, at der i et koncernforhold  

 pålægges såvel skattetillæg som daglige bøder for hvert enkelt selskab.
 I TfS 2000, 569 er sanktionerne ved manglende opfyldelse af  

 oplysningspligten beskrevet nærmere.
Efter de almindelige regler om fri bevisbedømmelse i dansk ret, jf.
RPL  

 § 344, kan det have bevismæssig skadevirkning, såfremt sådanne oplysninger  

 ikke gives.
Bedømmelsen af hvilken konsekvens det vil have for  

 virksomhederne, såfremt de ikke opfylder deres dokumentationspligt, vil  

 således være underlagt domstolenes almindelige prøvelse.  

 Bevisbyrdereglerne for de kontrollerede transaktioner adskiller sig  

 principielt ikke fra andre tilfælde på skatterettens område.
Der er  

 således ikke indført en omvendt bevisbyrde ved de nye regler,  

 bevisbedømmelsen er til stadighed fri, jf.
RPL § 344. Der gælder ingen  

 forhåndsformodning for, at transaktionerne ikke er foretaget i  

 overensstemmelse med armslængdeprincippet.
Skattemyndigheden skal i alle  

 tilfælde - forinden en eventuel korrektion af den skattepligtige indkomst  

 foretages - rette henvendelse til de skattepligtige med henblik på at søge  

 at fremskaffe den nødvendige dokumentation.
En korrektion af den  

 skattepligtige indkomst skal være begrundet.
Skattemyndighederne skal angive de forhold, de har tillagt betydning  

 ved den skønsmæssige ansættelse, samt den metode de har anvendt til  

 beregningen af priserne.
Skattemyndighedernes vurdering af om den  

 skattepligtiges prisfastsættelse er i overensstemmelse med  

 armslængdeprincippet, samt hvorvidt den udfærdigede dokumentation er et  

 tilstrækkeligt grundlag herfor, skal ske i overensstemmelse med  

 principperne i OECD's retningslinier for transfer pricing.
 Skattemyndighedernes skøn kan påklages efter de almindelige regler i  

 skattestyrelsesloven.
S.I.2.7 OECD's retningslinier OECD's retningslinier indeholder i øjeblikket otte kapitler samt tre  

 annekser:
S.I.2.7.1 Armslængdeprincippet OECD's grundlæggende definition af  

 armslængdeprincippet  findes i OECD's  

 modeloverenskomst artikel 9 om forbundne foretagender.
Såfremt der mellem  

 forbundne foretagender "... er aftalt eller fastsat vilkår vedrørende  

 deres kommercielle eller finansielle forbindelser, som afviger fra de  

 vilkår, som ville være blevet aftalt mellem uafhængige foretagender, kan  

 enhver fortjeneste, som, hvis disse vilkår ikke havde foreligget, ville  

 være tilfaldet et af disse foretagender, medregnes til dette foretagendes  

 fortjeneste og beskattes i overensstemmelse hermed." Ved anvendelsen af  

 armslængdeprincippet  skal der foretages  

 en sammenligning af vilkårene mellem forbundne parter og uafhængige  

 parter.
Dette forudsætter, at der eksisterer et sammenligningsgrundlag i  

 en eller anden tilgængelig form, dvs. at sammenligningsgrundlaget er  

 identisk eller, at der kan korrigeres for eventuelle forskelle.
Den  

 sammenlignelighedstest, der skal foretages, er udførligt beskrevet i  

 OECD's retningslinier.
Sammenlignelighedstesten indeholder følgende  

 elementer:
Ved transaktioner mellem to uafhængige parter vil den økonomiske  

 kompensation normalt afspejle de funktioner, som hver part påtager sig,  

 herunder hvilke aktiver, der er indsat og hvilke risici, man har påtaget  

 sig.
Ved funktionsanalysen vurderes, hvorledes opgaver og risici er  

 fordelt mellem parterne, dvs. det undersøges, hvem af parterne, der  

 udfører de forskellige funktioner som f.eks. design, produktion,  

 montering, forskning og udvikling, service og garanti, indkøb,  

 distribution, reklame og marketing, transport, finansiering og ledelse  

 m.m.
Sammenlignelighedstesten skal gennemføres uanset hvilken metode, der  

 benyttes til prisfastsættelse.
Armslængdeprincippet bør ideelt set anvendes på enkelte transaktioner.  

 Disse enkelte transaktioner kan imidlertid være så tæt forbundne, at de må  

 vurderes sammen.
Er en aftale indgået som en pakke, der inkluderer  

 betaling for benyttelsen af et patent, knowhow, varemærker m.v., kan det  

 være nødvendigt at opdele denne med henblik på at vurdere de enkelte  

 transaktioner.
I sådanne tilfælde skal der imidlertid afslutningsvis  

 foretages en samlet vurdering af, om pakken er indgået på  

 armslængdevilkår.
Transfer pricing er ikke en eksakt videnskab, og anvendelsen af den  

 mest hensigtsmæssige metode eller de mest hensigtsmæssige metoder kan føre  

 til fastsættelse af et interval for armslængdeprisen.
Armslængdeprisen er  

 således ikke nødvendigvis en eksakt pris, men kan ligge indenfor  

 et afgrænset interval af priser, indenfor hvilket der ikke foretages  

 korrektion.
Falder prisen derimod udenfor dette prisinterval, bør en  

 korrektion af prisfastsættelsen ske til det punkt i intervallet, der bedst  

 reflekterer den foreliggende transaktions betingelser.
Med henblik på at opnå en fuldstændig forståelse af de forhold, der  

 omgiver den interne transaktion, kan det være hensigtsmæssigt, at der  

 anvendes data fra en flerårig periode.
Dette gælder såvel data fra  

 tidligere år, som data for efterfølgende år.
S.I.2.7.2 Metoder til fastsættelse af  

 armslængdepriser og -vilkår I kapitlerne II og III i OECD's retningslinier gennemgås metoder, som  

 skattemyndigheder og skatteydere anbefales at anvende ved vurderingen af,  

 om betingelserne i kommercielle eller finansielle transaktioner mellem  

 forbundne parter er i overensstemmelse med  

 armslængdeprincippet.
S.I.2.7.2.1 Den fri markedsprismetode  

 (Comparable uncontrolled price method - CUP) Ved  

 den fri       markedsprismetode  fastsættes prisen på varer og  

 tjenesteydelser i en  

 kontrolleret transaktion ved hjælp af prisen på tilsvarende varer eller  

 tjenesteydelser, overført mellem uafhængige parter.
Det bedste  

 sammenligningsgrundlag vil være, hvis en virksomhed på samme vilkår sælger  

 den samme vare eller tjenesteydelse til både forbundne og til uafhængige  

 parter, men der kan også sammenlignes med tilsvarende transaktioner mellem  

 to uafhængige parter.
I det sidstnævnte tilfælde er det nødvendigt primært  

 at undersøge, om der findes produkter, der er tilstrækkeligt  

 sammenlignelige, det vil sige, at en af følgende to betingelser skal være  

 opfyldt.
Enten skal de eventuelle forskelle ikke kunne påvirke prisen på  

 det frie marked væsentligt, eller også skal der så vidt muligt kunne  

 foretages reguleringer for at eliminere de foreliggende forskelle.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at der findes en række  

 produktuafhængige faktorer, der kan påvirke priserne.
Det er således  

 nødvendigt at tage hensyn til f.eks., om de markeder, hvor varerne er  

 solgt, er økonomisk sammenlignelige, om salgstidspunktet er det samme, om  

 varerne er solgt samme sted i kæden fra producent til forbruger og så  

 videre.
Hvis forhold som de ovennævnte har væsentlig indflydelse på  

 prisen, skal der foretages reguleringer for at eliminere disse.
Den fri markedsprismetode er den mest direkte metode og bør anvendes i  

 alle tilfælde, hvor der foreligger tilstrækkeligt sammenlignelige  

 produkter.
Uanset muligheden for at foretage reguleringer er dette  

 imidlertid ikke altid muligt, hvorfor det kan være nødvendigt at anvende  

 en af de følgende metoder.
S.I.2.7.2.2 Videresalgsprismetoden (Resale price  

 method) Videresalgsprismetoden  anvendes primært  

 på distributionsvirksomheder.
Ved metoden tages udgangspunkt i den pris,  

 hvortil en vare, der er købt hos en forbundet virksomhed, bliver  

 videresolgt til en uafhængig virksomhed.
Denne videresalgspris bliver  

 herefter reduceret med en markedsmæssig bruttoavance, som findes ved at  

 sammenligne med en uafhængig distributør med tilsvarende funktioner og  

 risici samt en lignende vare eller varegruppe.
Hvis virksomheden selv på  

 tilsvarende vilkår distribuerer varer for en uafhængig producent, kan  

 avancen herved naturligvis også anvendes til prisfastsættelsen.
Efter  

 fradrag af bruttoavancen kan det resterende beløb betragtes som en  

 armslængdepris for den oprindelige overførsel af varen.
Ved anvendelsen af metoden kræves normalt færre reguleringer som følge  

 af forskelle i varerne end ved den fri markedsprismetode.
Derimod skal der  

 reguleres for forskelle i de funktioner, der udføres forinden eller i  

 forbindelse med videresalg.
Dette kan være videreforarbejdning af varen,  

 påførsel af varemærke, påtagelse af garanti m.v.
Videresalgsprisen findes  

 lettest, hvor produktet ikke ændres væsentligt forinden eller i  

 forbindelse med videresalg.
S.I.2.7.2.3 Kostpris plus avancemetoden (Cost  

 plus method) Kostpris plus       avancemetoden  tager udgangspunkt i de omkostninger, som  

 en virksomhed  

 afholder i forbindelse med formuegoder eller tjenesteydelser, der er  

 overført eller ydet til en forbundet virksomhed.
Dette beløb opskrives med  

 en markedsmæssig bruttoavance (kan f.eks. være lig bruttofortjenesten ved  

 salg til uafhængige virksomheder). Metoden er særlig anvendelig, hvor de  

 interne transaktioner består af produktion og videresalg af halvfabrikata,  

 hvor parterne har indgået integrerede produktionsaftaler, langfristede  

 købs- og salgsaftaler, eller hvor der handles med serviceydelser.
Metoden indebærer en vurdering af såvel omkostninger som bruttoavance,  

 og metoden vil derfor kunne påvirkes af en række forskelle mellem  

 virksomhederne.
Metoden forudsætter, at omkostningerne beregnes på samme  

 vis, eller at der kan reguleres for forskelle.
Dette kan give problemer,  

 idet der ikke findes internationalt anerkendte standarder for beregningen  

 af omkostninger.
S.I.2.7.2.4 Sammenfattende  

 bemærkninger Ovennævnte metoder er at foretrække til fastsættelsen af  

 armslængdepriser og -vilkår.
Praksis har imidlertid vist, at det kun  

 sjældent er muligt at tilfredsstille kravene til sammenlignelighed efter  

 OECD's foretrukne metode, den fri markedsprismetode.
Har virksomheden ikke  

 sammenlignelige transaktioner med uafhængige virksomheder, er det  

 endvidere ofte ikke muligt at tilvejebringe de fornødne data på  

 bruttoavanceniveau til at foretage en sammenlignelighedsanalyse efter  

 videresalgsprismetoden eller kostpris plus avancemetoden.
Desuden kan  

 kompleksiteten i erhvervslivet medføre, at anvendelse af de traditionelle  

 metoder er forbundet med så stor usikkerhed, at de ikke kan anvendes alene  

 eller slet ikke kan anvendes.
I disse tilfælde bør det overvejes at  

 anvende en af nedenstående metoder.
S.I.2.7.2.5 Avancefordelingsmetoden (Profit  

 split method) I stærkt integrerede koncerner, som fremstiller et eller flere helt  

 unikke produkter, kan det være vanskeligt at vurdere de enkelte  

 transaktioner separat.
I disse tilfælde kan  

 avancefordelingsmetoden  være en  

 mulighed.
Ved avancefordelingsmetoden identificeres først det samlede  

 nettoresultat, der skal fordeles mellem forbundne foretagender, og som  

 hidrører fra deres interne transaktioner.
Herefter fordeles avancen mellem  

 de forbundne virksomheder på grundlag af en analyse af, hvilke funktioner  

 den enkelte virksomhed har bidraget med, samt hvilke risici den enkelte  

 virksomhed har påtaget sig m.v.
Ved fastsættelsen af værdien af de udførte  

 funktioner og påtagne risici m.v. skal der i videst muligt omfang  

 sammenlignes med tilsvarende funktioner udført samt risici påtaget af  

 uafhængige virksomheder.
S.I.2.7.2.6 Transaktionsbestemte  

 nettoavancemetode (Transactional net margin method - TNMM) Den       transaktionsbestemte nettoavancemetode  undersøger den  

 nettofortjeneste, som en virksomhed realiserer ved en intern transaktion.  

 Nettoavancen sættes i forhold til et passende grundlag, f.eks.  

 virksomhedens omkostninger, salg eller aktiver.
Grundlaget bestemmes ud  

 fra virksomhedens aktiviteter, pålideligheden af tilgængelige data samt  

 sandsynligheden for at finde et armslængde resultat.
Ideelt set skal  

 virksomhedens nettofortjeneste fastsættes ved at sammenligne med den  

 nettofortjeneste, som virksomheden opnår ved tilsvarende transaktioner med  

 uafhængige virksomheder.
Hvor dette ikke er muligt, kan nettofortjenesten  

 for en uafhængig virksomhed ved en sammenlignelig transaktion anvendes som  

 vejledning.
Undersøgelsen kan være rettet mod såvel den danske skatteyders  

 nettoavance som mod den udenlandske forbundne samhandelspartners  

 nettoavance.
Den part, der undersøges, er den part, hvor der skal  

 foretages færrest justeringer i forhold til potentielle sammenlignelige  

 virksomheder.
Dette vil oftest medføre, at den virksomhed, der undersøges,  

 er den virksomhed, som har færrest funktioner og risici, og som ikke  

 besidder væsentlige immaterielle aktiver.
Ved anvendelse af denne metode bør der anvendes data for flere år, både  

 for den undersøgte virksomhed og for den uafhængige virksomhed, der  

 sammenlignes med.
Dette gøres for bedst muligt at belyse  

 produktlivscyklusers og kortsigtede økonomiske omstændigheders påvirkning  

 på den undersøgte nettoavance.
Der bør også i videst muligt omfang  

 sammenlignes med flere virksomheder med sammenlignelige transaktioner.
S.I.2.7.2.7 Andre metoder De ovenfor anførte metoder er ikke udtømmende.
Andre metoder kan ifølge  

 OECD's retningslinier også være anvendelige, men kun såfremt de er i  

 overensstemmelse med armslængdeprincippet.
I den forbindelse afviser  

 OECD's retningslinier anvendelsen af Global Formulary Apportionment, idet  

 denne metode ikke anses for at være i overensstemmelse med  

 armslængdeprincippet, da metoden bygger på en fordeling af fortjenesten i  

 en koncern mellem de forbundne virksomheder i de forskellige lande efter  

 en forudbestemt og fast formel.
S.I.2.8 Forsikringsvirksomhed Reglerne i SKL § 3 B finder ikke anvendelse for udenlandske  

 forsikringsvirksomheder, der driver forsikringsvirksomhed her i landet, og  

 som opgør den skattepligtige indkomst her i landet efter SEL § 12. Sådanne  

 forsikringsvirksomheder opgør deres skattepligtige indkomst her i landet  

 efter særlige regler, der er uafhængige af de interne transaktioner.  

 Forsikringsvirksomhedernes skattepligtige indkomst her i landet er den del  

 af selskabets samlede indkomst opgjort efter skattelovgivningens  

 almindelige regler, som efter forholdet mellem dets brutto-præmieindtægt  

 her i landet og dets samlede brutto-præmieindtægt falder på  

 brutto-præmieindtægten her i landet.
I Danmark er der således for de udenlandske forsikringsselskaber, som  

 driver forsikringsvirksomhed her i landet, i SEL § 12 givet særskilt  

 hjemmel til at opgøre den danske skattepligtige indkomst efter en  

 indirekte metode, såsom Global Formulary Apportionment.
Af kommentarerne  

 til OECD's modeloverenskomst artikel 7 fremgår, at denne indirekte metode  

 kan accepteres, hvis denne sædvanligt har været benyttet og under  

 forudsætning af, at resultatet med rimelighed kan siges at være i  

 overensstemmelse med artiklen, dvs. armslængdeprincippet.
Uanset der tages  

 afstand fra en sådan indirekte metode i OECD's retningslinier, er dens  

 begrænsede anvendelse således anerkendt af OECD i modeloverenskomsten.
S.I.2.9 Genoptagelse I skattelovgivningen findes særlige regler for  

 genoptagelse   

 vedrørende skatteansættelser for skattepligtige omfattet af SKL § 3 B.  

 Genoptagelse kan eksempelvis være relevant, hvis en udenlandsk  

 skattemyndighed regulerer skattebetalingen for et udenlandsk  

 datterselskab, fordi selskabet har anvendt afregningspriser med det danske  

 moderselskab, som ikke er på armslængdevilkår (den primære regulering).  

 Det danske selskab kan herefter anmode om at få sin skatteansættelse i  

 Danmark ændret tilsvarende (den korresponderende regulering). Hvorvidt  

 ændringen imødekommes er dog betinget af, at de danske skattemyndigheder  

 er enige i den udenlandske ændring.
For en nærmere gennemgang af  

 genoptagelsesreglerne henvises til Vejledning om processuelle regler på  

 ToldSkats område afsnit   

G.1.1.
Det er dog  

 en betingelse for adgangen til ekstraordinær genoptagelse, at den danske  

 skattemyndighed anerkender den udenlandske afgørelse.
Desuden skal såvel  

 den skatteansættende myndighed som den skattepligtige reagere inden seks  

 måneder efter, at den pågældende er blevet opmærksom på det forhold, der  

 begrunder fristforlængelsen, dvs. den udenlandske regulering, jf.
SSL §  

 35, stk. 2.
 En ændring  

 af skatteansættelsen kan således finde sted udenfor de almindelige  

 ansættelsesfrister i tilfælde, hvor en afgørelse truffet af en udenlandsk  

 skattemyndighed medfører dobbeltbeskatning eller dobbelt ikke-beskatning  

 af den skattepligtige.
 I tilfælde,  

 hvor der opstår afledte skattekrav som følge af en ekstraordinær  

 genoptagelse efter SSL § 35, stk. 1, nr. 4, vil kravet ifølge § 35, stk.  

 4, ikke være undergivet den 5 årige forældelse efter lov nr. 274 af 22.  

 december 1908. Kravet vil dog fortsat være undergivet den 20-årige  

 forældelse efter Danske Lov 5-14-4.
S.I.2.10 Betalingskorrektion efter LL § 2, stk.  

 4 Når et lands primære transfer pricing-regulering er fulgt op af et  

 andet lands korresponderende regulering, er den skattemæssige  

 indkomstfordeling bragt i overensstemmelse med armslængdeprincippet, jf.  

 LL § 2. De underliggende transaktioner og pengestrømme vil imidlertid være  

 uændrede, der er stadig ikke handlet på armslængdevilkår, og der er med  

 andre ord sket en overførsel af midler fra den ene part til den anden.
En  

 sådan fordel vil et dansk selskab m.v. blive beskattet af som udbytte,  

 tilskud, lån eller andet, denne beskatning kaldes en sekundær  

 justering.
Som nævnt i afsnit S.I.1.3.3, giver LL § 2, stk. 4, skattepligtige  

 mulighed for med en  

 betalingskorrektion  at bringe sine  

 dispositioner i overensstemmelse med armslængdeprincippet og således undgå  

 ovennævnte yderligere følgeændringer - dvs. den sekundære justering - ved  

 en transfer pricing regulering.
Reglen gælder både interne og  

 grænseoverskridende transaktioner.
For grænseoverskridende transaktioner  

 omfattet af SKL § 3 B er det en yderligere betingelse, at den pågældende  

 udenlandske skattemyndighed foretager en beskatning på grundlag af priser  

 og vilkår, der er i overensstemmelse med armslængdeprincippet.
Et eksempel på anvendelsen af LL § 2, stk. 4, vil være, hvor et  

 udenlandsk moderselskab har ydet et dansk datterselskab et rentefrit lån,  

 og den udenlandske skattemyndighed har fastsat/fikseret en rente på  

 armslængdevilkår.
Armslængdekorrektionen indebærer, at det udenlandske  

 moderselskab beskattes af rentebeløbet (den primære regulering) og  

 datterselskabet i Danmark får et tilsvarende rentefradrag (den  

 korresponderende regulering). Datterselskabet vil imidlertid som  

 udgangspunkt tillige blive beskattet af et tilskud fra moderselskabet (den  

 sekundære justering) svarende til den sparede rente, der ikke er betalt  

 til moderselskabet.
Såfremt datterselskabet ønsker at undgå denne  

 sekundære justering af den skattepligtige indkomst, kan datterselskabet i  

 medfør af LL § 2, stk. 4, forpligte sig til betaling af rentebeløbet til  

 moderselskabet.
 Reglen om sekundære justeringer i LL § 2, stk. 4, finder tilsvarende  

 anvendelse i øvrige tilfælde af forhøjelser i overensstemmelse med  

 armslængdeprincippet - f.eks. ved grænseoverskridende handel med varer,  

 tjenesteydelser m.v.
Betalingsforpligtelsen skal påtages i tilknytning til gennemførelsen af  

 de foretagne armslængdekorrektioner, og den skal være uforbeholden.
Et  

 tilsagn om betalingsforpligtelse kan godt være uforbeholden, selvom den  

 skattepligtige forbeholder sig retten til alene at betale den pris, en  

 eventuel klagemyndighed måtte nå frem til som armslængdepris.
En påklage  

 af korrektionen udskyder ikke tidspunktet for påtagelsen af  

 betalingsforpligtelsen.
Betalingsforpligtelsen har virkning fra det  

 oprindelige transaktionstidspunkt, hvorfor der eksempelvis skal beregnes  

 rente fra dette tidspunkt.
 Skattemyndighederne skal ved enhver ansættelsesændring, som tænkes  

 gennemført med hjemmel i LL § 2, stk. 1, vejlede skatteyderen om  

 muligheden for ved  

 betalingskorrektion  at  

 neutralisere virkningen af den påtænkte ændring.
Anvendelsen af LL § 2, stk. 4, forudsætter, at der er tale om  

 korrektion af priser og vilkår for handelsmæssige eller økonomiske  

 transaktioner mellem forbundne parter, jf. henvisningen i LL § 2, stk. 4,  

 til stk. 1. Se  

 SKM2001.38.LSR  

 - som dog er en sag med rent danske transaktioner - hvor en skatteyder  

 ikke kunne anvende LL § 2, stk. 4, fordi der var tale om en regulering for  

 rette indkomstmodtager.
Se endvidere TfS 2000,740 som redegør for  

 anvendelsen af LL § 2, stk. 4, og afgrænsningen til omgørelse efter SKL §  

 37 C.
S.I.2.11 Korrektionsfrist I medfør af SSL § 34, stk.  

5  

, skal et varsel om  

 forhøjelse af den skattepligtige indkomst  

 vedrørende kontrollerede transaktioner afsendes inden den 1. maj i det 6.  

 år efter indkomstårets udløb.
En varslet forhøjelse af en skatteansættelse  

 skal være foretaget senest den 1. august i det 6. år efter indkomstårets  

 udløb, medmindre en anmodning fra den skattepligtige om udskydelse af  

 denne frist er imødekommet.
Hvis den skattepligtiges indkomstår ikke er  

 sammenfaldende med kalenderåret, regnes fristen fra udløbet af det  

 kalenderår, som indkomståret træder i stedet  

 for.
S.I.2.12 Godkendelsesprocedure Når en skattemyndighed ønsker at ændre den skattepligtige indkomst i  

 overensstemmelse med de priser og vilkår, der kunne være opnået, hvis  

 transaktionerne var afsluttet mellem uafhængige parter, skal  

 skattemyndigheden forinden indhente en godkendelse fra Told- og  

 Skattestyrelsen, Kontoret for International Selskabsbeskatning.
Dette  

 følger af SKL § 3 B, stk. 5, 2. pkt.  

 Godkendelsesproceduren  er nærmere  

 beskrevet i TSS-cirk. 1998-29. Cirkulæret omhandler kun selskaber, men  

 ansættelsesændringer for fysiske personer og dødsboer er også omfattet af  

 godkendelseskravet.
Godkendelse skal indhentes såvel i tilfælde, hvor skattemyndigheden vil  

 forhøje den skattepligtige indkomst, som i tilfælde, hvor  

 skattemyndigheden vil nedsætte den skattepligtige indkomst, herunder når  

 der er tale om en såkaldt korresponderende nedsættelse som følge af  

 udenlandske forhøjelser.
Godkendelseskravet finder i relation til  

 forhøjelse af den skattepligtige indkomst også anvendelse, hvor der ikke  

 er udarbejdet dokumentation, samt hvor der er udarbejdet dokumentation,  

 men skattemyndigheden er uenige i fastsættelsen af pris og vilkår.
Første  

 led i godkendelsesproceduren er, at skattemyndigheden adviserer Told- og  

 Skattestyrelsen, når skattemyndigheden påbegynder en revisions - eller  

 kontrolsag vedrørende transfer pricing, eller når skattemyndigheden har  

 modtaget en anmodning om korresponderende nedsættelse.
Kravet om en godkendelse fra Told- og Skattestyrelsen, forinden den  

 skattepligtige indkomst kan ændres, er indsat for at øge  

 skattemyndighedernes mulighed for at sikre korrekt prisfastsættelse og  

 derved korrekt opgørelse af den skattepligtige indkomst.
Denne godkendelse  

 kan ikke selvstændigt påklages, men ansættelsen af den skattepligtige  

 indkomst kan påklages efter de almindelige regler i skattestyrelsesloven.  

 Manglende indsendelse til godkendelse medfører, at ansættelsesændringen er  

 ugyldig, se herom i  

 SKM2001.161.TSS .
Har skatteyder indsigelser til en agterskrivelse, som kan imødekommes,  

 eller sker der på andet grundlag ændringer - i faktum, i  

 argumentationen eller beløbsmæssige ændringer - i den endelige  

 kendelse i forhold til den agterskrivelse, som er blevet godkendt, skal  

 sagen forinden udsendelsen af kendelsen indsendes til Told- og  

 Skattestyrelsen til ny godkendelse.
Udsender skattemyndigheden, som følge  

 af omfattende ændringer, en ny og ændret agterskrivelse, skal denne nye  

 agterskrivelse på tilsvarende vis godkendes.
S.I.2.13 Ophævelse af  

 dobbeltbeskatningssituationer Såfremt en udenlandsk skattemyndighed har foretaget en regulering  

 (forhøjelse) vedrørende en kontrolleret transaktion, kan den  

 skattepligtige rette henvendelse til den skatteansættende myndighed i  

 Danmark med henblik på, at denne foretager en tilsvarende regulering i  

 Danmark (korresponderende nedsættelse). Den skatteansættende myndighed  

 har, jf. afsnit S.I.2.9, kompetence til at genoptage skatteansættelsen og  

 foretage en regulering, jf. dog afsnit S.I.2.12 om godkendelsesproceduren,  

 såfremt den udenlandske regulering anses for at være i overensstemmelse  

 med armslængdeprincippet.
Mener den danske skatteansættende myndighed  

 imidlertid ikke, at den udenlandske regulering er sket på  

 armslængdevilkår, og derfor nægter en korresponderende regulering, vil  

 skatteyderen blive  

 dobbeltbeskattet  af det regulerede beløb.
 Den samme problemstilling gør sig naturligvis gældende, hvis det er  

 danske skatteansættende myndigheder, som foretager en primær regulering,  

 og de udenlandske skattemyndigheder efterfølgende ikke mener at kunne  

 foretage en korresponderende regulering.
S.I.2.13.1 Mutual agreement - gensidig  

 aftaleprocedure Såfremt den danske skatteansættende myndighed vurderer, at en  

 udenlandsk skattemyndigheds forhøjelse ikke er berettiget, vil en  

 korresponderende nedsættelse i Danmark blive afvist.
Er forhøjelsen sket i  

 et land, med hvilket Danmark har indgået en DBO indeholdende en  

 bestemmelse om en  

 gensidig aftaleprocedure  (  

 mutual agreement ), jf.  

 OECD's modeloverenskomst artikel 25, kan skatteyderen rette henvendelse  

 til Told- og Skattestyrelsen (Kontoret for International  

 Selskabsbeskatning) og anmode denne om at rette henvendelse til den  

 udenlandske kompetente myndighed.
I den enkelte DBO kan være indsat en  

 frist for, hvornår denne henvendelse skal ske.
I OECD's modeloverenskomst  

 er fristen således angivet som ".. inden 3 år efter den første meddelelse  

 om de foranstaltninger, der resulterer i beskatning, der ikke er i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i denne overenskomst".
 Såfremt Told- og Skattestyrelsen finder, at den udenlandske forhøjelse  

 vedrørende den kontrollerede transaktion er uberettiget, retter den  

 henvendelse til den udenlandske kompetente myndighed med henblik på at  

 forsøge at undgå en dobbeltbeskatning via en gensidig aftaleprocedure, jf.  

 OECD's modeloverenskomst artikel 25. Er det de danske skatteansættende  

 myndigheder, som har lavet den primære regulering, kan skatteyderen på  

 tilsvarende vis rette henvendelse til Told- og Skattestyrelsen og anmode  

 denne om at starte en gensidig aftaleprocedure med den udenlandske  

 kompetente myndighed.
 Efter den  

 gensidige aftaleprocedure  er landene  

 kun forpligtede til at forhandle, de er ikke forpligtede til at nå til  

 enighed og dermed ophæve den opståede  

 dobbeltbeskatning .
Som nævnt i afsnit S.I.2.2 om OECD's modeloverenskomst artikel  

 9 kan det forekomme, at to foretagender er forbundne efter definitionen  

 heraf i OECD's modeloverenskomst artikel 9, men ikke efter LL § 2 og SKL §  

 3 B.
Det kan således ske, at Danmark må indgå i en gensidig  

 aftaleprocedure og give en korresponderende nedsættelse, selvom der ikke  

 er kontrol efter LL § 2 og SKL § 3 B.
 Tilsvarende gælder for så vidt angår EF-voldgiftskonventionen, se  

 nedenfor, hvis definition af forbundne foretagender også afviger fra  

 kontrolbegrebet i LL § 2 og SKL § 3 B.
S.I.2.13.2 EF-voldgiftskonventionen Opstår en uoverensstemmelse om den skattemæssige behandling af en  

 grænseoverskridende kontrolleret transaktion mellem to EU-lande, kan der i  

 stedet for den gensidige aftaleprocedure, jf. afsnit S.I.2.13.1 ovenfor,  

 henvises til  

 EF-voldgiftskonventionen . I  

 modsætning til den gensidige aftaleprocedure er der ved anvendelsen af  

 voldgiftskonventionen sikkerhed for, at en dobbeltbeskatningssituation  

 ophæves.
Konventionen trådte i kraft den 1. januar 1995 for en 5-årig  

 periode, og i overensstemmelse med protokol af 25. maj 1999 er vedtaget en  

 forlængelse af  

 EF-voldgiftskonventionen  i yderligere  

 5 år med automatisk forlængelse herefter, gældende fra den 1. januar 2000,  

 jf.
Lov nr. 171 af 15. marts 2000. Forlængelsen af konventionen træder  

 imidlertid først i kraft den første dag i tredje måned efter, at den  

 sidste af staterne tiltræder protokollen.
Endnu har ikke alle  

 staterne ratificeret protokollen, så konventionen er på nuværende  

 tidspunkt ikke i kraft.
Skatteydere kan dog anmode om behandling af  

 en dobbeltbeskatningssag under voldgiftsproceduren alligevel - eventuelt  

 sammen med en anmodning om iværksættelse af den gensidige aftaleprocedure,  

 jf. afsnit S.I.2.13.1 - men anmodningen vil først få  

 virkning fra voldgiftskonventionens ikrafttrædelse.
EF-voldgiftskonventionen omhandler foretagender samt faste  

 driftssteder, hvorefter de fleste i praksis forekommende situationer vil  

 være omfattet.
Konventionen omhandler dog ikke fysiske personer, så selvom  

 en dansk hovedaktionærs udlån til et selskab i udlandet vil være omfattet  

 af reglerne i SKL § 3 B, vil forholdet ikke kunne anses for omfattet af  

 reglerne i EF-voldgiftskonventionen (med mindre udlånet eksempelvis  

 foretages i forbindelse med selvstændig erhvervsvirksomhed i Danmark).
Ifølge EF-voldgiftskonventionen er landene forpligtede til at forsøge  

 at undgå  

 dobbeltbeskatning        via en gensidig aftaleprocedure.
Såfremt landene  

 ikke kan nå til en  

 aftale om at ophæve dobbeltbeskatningen inden 2 år fra den dato, hvor en  

 af de berørte parter forelagde sagen for en af de kompetente myndigheder,  

 er myndighederne forpligtede til at nedsætte et rådgivende udvalg.
Det  

 rådgivende udvalg afgiver sin udtalelse om fordelingen af indtægter og  

 udgifter senest 6 måneder fra den dag, hvor sagen blev forelagt udvalget.  

 De involverede myndigheder har herefter 6 måneder til at træffe en  

 afgørelse, som ophæver dobbeltbeskatningen.
Såfremt der ikke inden for  

 denne 6 måneders periode opnås enighed om fordelingen af indtægter og  

 udgifter, bliver det rådgivende udvalgs udtalelse endelig.
Spørgsmålet om, hvorvidt armslængdeprincippet er blevet overholdt i  

 forbindelse med en skattemæssig korrektion, skal indbringes for den  

 kompetente myndighed i den stat, hvor foretagendet er hjemmehørende.
Told-  

 og Skattestyrelsen, Kontoret for International Selskabsbeskatning, er den  

 kompetente myndighed i Danmark.
Sagen skal være indbragt senest 3 år  

 efter, at foretagendet har fået første underretning om transfer pricing  

 reguleringen, jf. artikel 6 i EF-voldgiftkonventionen.
I Danmark regnes  

 agterskrivelsen som den første underretning.
Sker den primære regulering i  

 udlandet, kan man i tvivlstilfælde tage udgangspunkt i, hvornår den  

 udenlandske part har fået besked, og derefter gå ud fra denne dato  

 med tillæg af eksempelvis en uge.
I protokol af 25. maj 1999 bestemmes, at i perioden indtil konventionen  

 igen træder i kraft, er 3-årsfristen for skatteyders anmodning om  

 behandling efter konventionens regler suspenderet.
Fristen forlænges med  

 andre ord med den mellemperiode, som løber mellem 1. januar 2000 og  

 konventionens ikrafttræden.
Det vil være muligt for skatteydere at anmode  

 om voldgiftsbehandling i mellemperioden, men den 2-års frist, som de  

 kompetente myndigheder har til at forhandle en løsning om ophævelse af  

 dobbeltbeskatningen inden det rådgivende udvalg skal nedsættes, løber  

 først fra konventionens ikrafttrædelse.
S.I.3 Tynd kapitalisering S.I.3.1 Indledning SEL § 11 indeholder regler om værn mod tynd kapitalisering.  

 Formålet  hermed er at modvirke en  

 vilkårlig flytning af skattetilsvar fra Danmark til udlandet ved, at  

 herværende datterselskaber af udenlandske koncerner finansieres således,  

 at der som følge af et åbenbart misforhold mellem gæld og egenkapital  

 (tynd kapitalisering) fremkommer uforholdsmæssigt store rentefradrag i  

 Danmark.
Reglerne om værn mod tynd kapitalisering har virkning fra og med  

 indkomstår, der påbegyndes den 1. januar 1999 eller senere.
Herved er der  

 udtrykkelig hjemmel til efter nærmere fastsatte regler at beskære et tyndt  

 kapitaliseret datterselskabs fradragsret for renter og kurstab på lån ydet  

 af udenlandske långivere med kontrollerende indflydelse eller af  

 koncernforbundne selskaber.
Bestemmelsen medfører eksempelvis, at et fuldt skattepligtigt dansk  

 selskab m.v. (datterselskabet), der kontrolleres af en udenlandsk fysisk  

 eller juridisk person (moderselskabet), ikke kan fradrage  

 renteudgifter  og  

 kurstab  på kontrolleret gæld, dvs.  

 gæld til moderselskabet og hermed koncernforbundne eller nærtstående  

 udenlandske juridiske eller fysiske personer, i det omfang forholdet  

 mellem datterselskabets samlede gæld og dets egenkapital overstiger  

 forholdet 4:1 opgjort ved udløbet af indkomståret.
Selskabet kan dog undgå  

 en skattemæssig korrektion i form af en beskæring af fradragsretten, hvis  

 selskabet godtgør, at lignende finansiering kunne være opnået hos en  

 uafhængig ekstern finansieringskilde, dvs. mellem uafhængige parter.
 Forholdet mellem fremmedkapital og egenkapital i et datterselskab  

 kontrolleret af en udenlandsk ejer er for så vidt et særtilfælde af  

 princippet om, at økonomisk samkvem mellem koncernselskaber på tværs af  

 landegrænser skal ske på markedsvilkår (armslængdeprincippet).
S.I.3.2 Skattepligtige omfattet af  

 reglerne Efter SEL § 11 beskæres et tyndt kapitaliseret selskabs adgang til at  

 fradrage renter og kurstab på lån.
For at der kan blive tale om at beskære  

 fradragsretten skal en række betingelser være opfyldt.
Omfattet af reglerne er således selskaber, der er fuldt skattepligtige  

 efter SEL § 1, stk. 1, nr. 1-2 a, 2 c-2 f og 3 a-5 b.
Det vil sige alle  

 selskaber og foreninger m.v., der er fuldt skattepligtige efter SEL § 1,  

 med undtagelse af andelsforeninger omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 3, og  

 foreninger m.v. omfattet af SEL § 1, stk. 1, nr. 6.
Selskaber, der er registreret i udlandet, men hvis ledelse har sæde i  

 Danmark, er i henhold til SEL § 1, stk. 6, også omfattet af bestemmelsen.  

 Udenlandske datterselskaber, der indgår i en dansk sambeskatning efter SEL  

 § 31 (frivillig sambeskatning) (men ikke SEL § 32 (CFC-beskatning)), anses  

 i denne sammenhæng som et selskab, der er omfattet af reglerne.
Det  

 skyldes, at den skattepligtige indkomst for disse selskaber opgøres  

 separat efter de regler, der gælder for fuldt skattepligtige  

 selskaber.
 Regelsættet omfatter derimod ikke selskabskonstruktioner, der begge er  

 undergivet dansk beskatning, idet der her principielt vil være symmetri  

 mellem den skattemæssige behandling hos låntager og långiver.
Reglerne om tynd kapitalisering omfatter også herværende faste  

 driftssteder af udenlandske selskaber og foreninger m.v., jf.
SEL § 11,  

 stk. 5. Ved opgørelsen af gæld og egenkapital efter SEL § 11, stk. 2 og 3,  

 indgår i sådanne tilfælde alene værdien af aktiver og gæld, der har  

 tilknytning til det faste driftssted.
Formålet med at indføre tilsvarende  

 regler for faste driftssteder er at sikre neutralitet i den skattemæssige  

 behandling af fradrag for renter og kurstab, der opstår i forbindelse med  

 tynd kapitalisering, uanset om en aktivitet i Danmark drives via et  

 selskab eller via et fast driftssted.
Grundlaget for opgørelsen af et fast driftssteds (filials)  

 skattepligtige indkomst er filialens indtægter med fradrag af de udgifter,  

 der vedrører filialens drift, jf.
SEL §§ 2 og 9. Efter dansk og  

 international skattepraksis, herunder OECD's modeloverenskomst med  

 kommentarer, kan en filial ikke fratrække renter og kurstab ved ren intern  

 finansiering fra hovedkontoret, da en filial ikke er et selvstændigt  

 retssubjekt.
Det anerkendes dog i kommentaren til OECD's  

 modeloverenskomst, at der kan gøre sig særlige forhold gældende i relation  

 til rentebetalinger foretaget af forskellige dele af finansforetagender  

 (f.eks. banker). I det omfang der anerkendes at være fradragsret, vil  

 reglerne om fradragsbegrænsning i SEL § 11, stk. 5, finde anvendelse.
Den kontrollerende ejerkreds er i SKL § 3 B, stk. 2 og 3, defineret som  

 enhver udenlandsk fysisk eller juridisk person som nævnt i SEL § 32, stk.  

 6, 1. og 2. pkt. og LL § 16 H, stk. 2, 2.-5. pkt., dog således at der  

 direkte eller indirekte skal ejes mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller  

 rådes over mere end 50 pct. af stemmerne.
Om SEL § 32, se afsnit  

 S.D.5 .
Den relevante kreds af långivere omfatter udenlandske fysiske personer,  

 selskaber, fonde, trusts og dødsboer uden hensyn til, om den enkelte  

 juridiske eller fysiske person m.v. i henhold til de nævnte bestemmelser  

 selv har kontrol med det danske datterselskab - deltagelse i ejerkredsen  

 er tilstrækkelig.
En juridisk eller fysisk person anses for udenlandsk,  

 hvis personen er hjemmehørende i en fremmed stat, Færøerne eller Grønland,  

 herunder efter bestemmelserne i en DBO.
Det er uden betydning, om det  

 udenlandske selskab, der kontrollerer det danske datterselskab, igen er  

 ejet af en dansk aktionær.
Det er ligeledes uden betydning, om den  

 udenlandske långiver overhovedet har ejerandele i det låntagende selskab,  

 hvis blot selskaberne er koncernforbundne.
Kontrolleret gæld foreligger således, når det danske selskab har gæld  

 til udenlandske, juridiske eller fysiske personer, der direkte eller  

 indirekte ejer mere end 50 pct. af aktiekapitalen eller  

 stemmerettighederne i selskabet, gæld til udenlandske juridiske personer,  

 der kontrolleres af det danske selskab, eller gæld til udenlandske,  

 juridiske personer, der er koncernforbundne med det danske selskab.
Lån  

 fra udenlandske selskaber, der f.eks. er kontrolleret af det danske  

 selskab, vil således også være et lån, hvorpå rentefradrag kan beskæres.  

 Dette gælder dog ikke, når det långivende selskab er undergivet frivillig  

 sambeskatning.
Direkte sikkerhedsstillelse omfatter tilfælde, hvor f.eks.  

 moderselskabet har kautioneret eller på anden måde garanteret for lånet.  

 Der kan typisk være tale om en bank, der indskydes som formel långiver.  

 Udtrykket indirekte sikkerhedsstillelse dækker de såkaldte back-to-back  

 lån, hvor moderselskabet f.eks. aftaler med tredjemand, at denne skal yde  

 datterselskabet et lån mod, at moderselskabet yder et lån til tredjemand.  

 Et back-to-back lån foreligger f.eks. også, hvor moderselskabets bank yder  

 et lån til datterselskabet, samtidig med at moderselskabet indsætter et  

 tilsvarende beløb i den långivende bank.
Det er uden betydning, om den  

 formelle långiver er hjemmehørende i Danmark eller i udlandet.
 I relation til koncernintern sikkerhedsstillelse for lån fra tredjemand  

 er det afgørende for, om der vil være tale om at sidestille  

 sikkerhedsstillelsen med kontrolleret gæld, om der foreligger en sådan  

 sammenhæng mellem lån og sikkerhedsstillelse, at disse er indbyrdes  

 forbundne.
 Foreligger der en direkte modregningsadgang, vil der ikke være nogen  

 tvivl om, at der er tale om en sikkerhedsstillelse, mens dette ikke vil  

 være tilfældet, hvis der ikke er nogen forbindelse mellem de to  

 ydelser.
Ved indirekte sikkerhedsstillelse foreligger der en sådan sammenhæng  

 mellem lån og sikkerhedsstillelse, at disse er indbyrdes forbundne.
Det må  

 antages at være tilfældet i situationer, hvor moderselskabet afgiver  

 støtte- eller hensigtserklæringer (f.eks. betegnet som letters of intent  

 eller letters of comfort) om økonomisk støtte over for datterselskabets  

 långivende banker i forbindelse med låneoptagelse og over for  

 datterselskabets leverandører og samhandelspartnere i forbindelse med  

 datterselskabets samhandel med leverandører m.v.
Er det låntagende selskab  

 tyndt kapitaliseret, vil der ikke være fradragsret for renter og kurstab  

 på lån fra tredjemand, medmindre selskabet godtgør, at lånet kunne være  

 opnået hos en uafhængig finansieringskilde, uden at der stilles sikkerhed  

 fra koncernforbundne selskaber.
Lån, der ydes af en reelt uafhængig  

 tredjemand, berøres ikke af bestemmelsen.
Er der ydet både koncerninterne  

 lån og lån fra en reelt uafhængig tredjemand, og kommer en beskæring af  

 fradragsretten på tale, beskæres alene fradragsretten for koncerninterne  

 lån fra udlandet, således at en beregnet beskæring alene reducerer  

 fradraget på det koncerninterne lån.
S.I.3.3 Forholdet mellem gæld og  

 egenkapital Spørgsmålet om, hvorvidt der er fradragsret for renter og kurstab på  

 koncernintern gæld, afgøres ud fra forholdet mellem gæld og egenkapital  

 ved det enkelte indkomstårs udløb.
Hvis forholdet mellem datterselskabets  

 samlede gæld (koncernintern gæld og al anden gæld under ét) og dets  

 egenkapital ved udløbet af indkomståret er mindre end eller lig med  

 forholdet 4:1, således at egenkapitalen udgør mindst 20 pct., er der fuld  

 fradragsret for renter og kurstab på gælden efter almindelige regler.  

 Låneforhold eller lånevilkår er i så fald uden interesse.
Overstiger datterselskabets gæld ved indkomstårets udløb derimod 4  

 gange egenkapitalen, svarende til en egenkapital på under 20 pct., er  

 konsekvensen som udgangspunkt, at fradragsretten på koncerninterne lån  

 afskæres eller begrænses, dog kun for så vidt angår den overskydende del  

 af gælden.
For lån, der ligger inden for grænsen for gælden på 80 pct.,  

 kommer en fradragsafskæring eller -begrænsning således aldrig på tale.
Det  

 opgøres som nævnt ved hvert indkomstårs udløb, om forholdet mellem gæld og  

 egenkapital i det enkelte år ligger inden for 4:1. Fradragsretten består i  

 år, hvor forholdet ligger under 4:1, mens fradragsretten beskæres i år,  

 hvor forholdet er større end 4:1.
Forholdet mellem et fast driftssteds gæld og egenkapital opgøres  

 således også ved udløbet af indkomståret.
Ved opgørelsen af det faste  

 driftssteds egenkapital og gæld indgår alene værdien af aktiver og gæld,  

 som har tilknytning til det faste driftssted.
Kursgevinstloven omfatter som udgangspunkt alle pengefordringer, jf.  

 KGL § 1, stk. 1, nr. 1. Afgørende er alene, om der foreligger et retligt  

 krav på betaling i form af penge.
Omfattet er således alle pengefordringer  

 uanset art, herunder obligationer, pantebreve, gældsbreve og andre  

 pengefordringer.
Også rentefrie lån samt fordringer, der opstår ved  

 kreditsalg og ved ganske korte lejlighedslån uden sikkerhedsstillelse  

 m.v., er omfattet.
Kursgevinstlovens regler gælder for fordringer i såvel  

 danske kroner som i fremmed valuta.
Den for opgørelsen af forholdet mellem gæld og egenkapital relevante  

 gæld er den gæld, der foreligger ved udløbet af datterselskabets  

 indkomstår.
Gælden opgøres til kursværdien på dette tidspunkt, jf.
SEL §  

 11, stk. 2,  2. pkt.
Er gælden i fremmed valuta, foretages  

 omregningen til danske kroner ligeledes ved udløbet af datterselskabets  

 indkomstår.
Konstateres det efterfølgende, at egenkapital indskudt af den  

 udenlandske ejerkreds er forblevet i selskabet i mindre end 2 år, og  

 medfører dette, at forholdet mellem gæld og egenkapital bliver større end  

 4:1, aktualiseres fradragsbeskæringen.
Skatteansættelsen for de pågældende  

 indkomstår skal da genoptages, idet selskabet dog i henhold til SEL § 11,  

 stk. 1, 4. pkt., vil have mulighed for at påvise, at lånet kunne være ydet  

 af en uafhængig part.
S.I.3.4 Beskæring af fradragsretten Fradragsbeskæringen        i SEL § 11, stk. 1, 1. pkt., indebærer, at der  

 ikke kan foretages  

 fradrag for renteudgifter og kurstab på koncerninterne, udenlandske lån i  

 det omfang, forholdet mellem datterselskabets samlede gæld og dets  

 egenkapital efter ydelsen af det koncerninterne lån målt ved indkomstårets  

 udløb overstiger forholdet 4:1.  Kurstab kan dog fradrages i  

 kursgevinst på samme lån i efterfølgende indkomstår, jf.
SEL § 11, stk. 1,  

 2. pkt.
Fradragsbeskæringen kan illustreres således:
1.000 - (4 x 100)  x 100 = 60 1.000 Datterselskabet kan altså fradrage 100 - 60 = 40, svarende til den del,  

 der ligger inden for forholdet 4:1. Fradragsbeskæringen berører som nævnt  

 den del af datterselskabets lån, der er ydet af den kontrollerende  

 ejerkreds eller hermed koncernforbundne selskaber.
Er der ydet både  

 koncerninterne lån og lån fra uafhængig tredjemand, rammer  

 fradragsbeskæringen alene den del af de samlede renteudgifter, der  

 forholdsmæssigt vedrører koncerninterne lån.
Ved fradragsbeskæringen sondres der ikke mellem, om der er tale om  

 kontrollerende indflydelse i større eller mindre grad.
Bliver  

 fradragsbeskæringen aktuel, gennemføres beskæringen af fradragsretten på  

 renter og kurstab på lån fra udenlandske koncernforbundne selskaber uden  

 hensyn til, om moderselskabet ejer f.eks. 60 pct. eller 100 pct. af  

 datterselskabet.
Fradragsbeskæringen sker både i låneåret og i senere indkomstår, hvor  

 forholdet overstiger 4:1. Gælden og egenkapitalen, der skal indgå ved  

 beregningen af fradragsbeskæringen i et senere indkomstår, er gæld og  

 egenkapital ved udløbet af det pågældende indkomstår, mens renteudgifter  

 og kurstab er de faktiske renteudgifter og kurstab i det pågældende  

 indkomstår.
Det skal således hvert år vurderes, om der er grundlag for at  

 beskære fradragsretten.
Hvis datterselskabet i et indkomstår over for  

 skattemyndighederne godtgør, at forholdet mellem selskabets samlede  

 fremmedkapital og egenkapital ikke længere overstiger forholdet 4:1,  

 finder fradragsbeskæringen således ikke anvendelse i dette indkomstår, jf.  

 SEL § 11, stk. 1, 4. pkt.
S.I.3.5 Finansiering som mellem uafhængige  

 parter Selv om den koncerninterne gæld i det konkrete tilfælde overskrider  

 grænsen 4:1, kan selskabet undgå en skattemæssig korrektion i form af en  

 beskæring af fradragsretten, hvis det godtgør, at lånet kunne være optaget  

 hos en uafhængig ekstern finansieringskilde på samme vilkår.
Det er  

 således op til selskabet at påvise, at der ikke er tale om lån ydet på  

 vilkår, der alene er affødt af den udenlandske ejers kontrollerende  

 indflydelse.
Om der er tale om et lån, som kunne være ydet af en  

 uafhængig  part, vil afhænge af en  

 konkret samlet vurdering, hvorved det centrale er, om en uafhængig  

 finansieringskilde under hensyntagen til selskabets kommercielle og  

 økonomiske situation ville yde selskabet et tilsvarende lån på de givne  

 vilkår.
Heri ligger også, at lånet ville være ydet, uden at der stilles  

 sikkerhed fra de kontrollerende ejere eller øvrige koncernselskaber.
I den konkrete vurdering af lånet indgår alle forhold, der kan være af  

 betydning for optagelse af lån og lånevilkår på det fri marked.
Det  

 afgørende tidspunkt er også i denne sammenhæng indkomstårets udløb.
Ved  

 vurderingen kan der blandt andet henses til soliditetsgraden i den  

 pågældende branche.
Afviger forholdet mellem gæld og egenkapital således  

 ikke fra den gennemsnitlige soliditetsgrad i branchen, vil dette normalt  

 indicere, at lånet kunne være ydet af en uafhængig part.
Kapitalforhold i  

 de enkelte brancher er således et hensyn, der kan indgå i den konkrete  

 vurdering af, om der skal ske en beskæring af fradragsretten for renter og  

 kurstab på koncerninterne lån.
Således vil der i brancher, hvor der i  

 lovgivningen er fastsat særlige solvenskrav, som tilfældet er for f.eks.  

 banker, normalt være adgang til at foretage fradrag, selv om forholdet  

 mellem gæld og egenkapital opgjort efter SEL § 11 overstiger 4:1. Denne  

 adgang til at foretage fradrag gælder på samme måde for filialer af  

 udenlandske kreditinstitutter, idet det som udgangspunkt forudsættes, at  

 forholdet mellem gæld og egenkapital i filialen som opgjort efter SEL § 11  

 ikke er lavere end i det udenlandske kreditinstitut selv, medmindre det  

 udenlandske kreditinstitut er etableret med henblik på filialdrift i andre  

 lande.
 Ved vurderingen af låneforholdet kan der bl.a. tages hensyn til, om der  

 foreligger et (reelt) eksternt lånetilbud f.eks. fra en uafhængig bank  

 samt til eventuelt eksternt udarbejdede kreditværdighedsanalyser, ligesom  

 det kan tages i betragtning, om en ekstern långiver ville stille  

 yderligere lån til rådighed for at beskytte allerede ydede lån, eller om  

 en sådan långiver ville afstå fra at yde yderligere lån.
Ved bedømmelsen kan der endvidere tages hensyn til de konkrete forhold  

 i låneaftalen.
I OECD's rapport om tynd kapitalisering af 26. november  

 1986 omtales følgende momenter, der bl.a. kan tages i betragtning: Om  

 selskabet  (også) havde et meget højt forhold mellem gæld og  

 egenkapital, før lånet blev ydet, eller dette forhold blev meget højt som  

 følge af lånet, om lånet tilgodeser et langfristet finansieringsbehov hos  

 selskabet, om der er særlige forudsætninger med hensyn til forholdet til  

 egenkapitalen, f.eks. at forholdet mellem gæld og egenkapital opretholdes,  

 om lånet er ydet i forbindelse med, at selskabet har lidt betydelige tab,  

 om renten på lånet er afhængig af selskabets resultat, om lånet er  

 konvertibelt, om renten på lånet er urimeligt høj, om lånet i henseende  

 til rentebetaling eller tilbagebetaling af selve lånebeløbet er  

 efterstillet selskabets øvrige kreditorer (herunder uafhængige långivere),  

 om der ikke er nogen aftale om, på hvilket tidspunkt lånet skal betales  

 tilbage, eller om tilbagebetalingen er afhængig af selskabets  

 indtjening.
Tilstedeværelse af ét af disse momenter kan være en vigtig, men ikke  

 nødvendigvis afgørende faktor ved vurderingen af, om fradragsretten skal  

 beskæres.
Jo flere momenter der er tilstede, jo større vil sandsynligheden  

 være for, at der ikke er tale om et reelt lån, der kunne være ydet af en  

 uafhængig part, og at fradragsretten derfor skal beskæres.
Et selskab er ikke afskåret fra at godtgøre, at långivningen kunne være  

 ydet af en uafhængig part, selvom et eller flere af disse momenter er  

 tilstede.
Tilsvarende har selskabet - i tilfælde af at ingen af de nævnte  

 momenter er tilstede - ikke automatisk godtgjort, at selskabets  

 finansiering kunne være ydet af en uafhængig part.
 Godtgør datterselskabet, at lånet  kunne være opnået hos en  

 uafhængig part, vil en beregnet fradragsbeskæring skulle reduceres med  

 summen af renteudgifter og kurstab på lånet.
S.I.3.6 Flere koncernforbundne selskaber  

 kontrolleret af ejerkredsen Hvis ejerkredsen kontrollerer  

 flere  koncernforbundne danske datterselskaber,  

 herunder udenlandske datterselskaber undergivet sambeskatning efter SEL §  

 31, skal regelsættet i SEL § 11, stk. 1-3, anvendes samlet på alle  

 koncernforbundne danske datterselskaber (konsolidering), jf.
SEL § 11,  

 stk. 4.
Om de danske datterselskaber er koncernforbundne afgøres efter KGL § 4,  

 stk. 2. Ved koncernforbundne selskaber forstås selskaber og foreninger  

 m.v., hvor samme aktionærkreds ved fordringens erhvervelse eller på noget  

 senere tidspunkt direkte eller indirekte ejer mere end 50 pct. af  

 aktiekapitalen eller råder over mere end 50 pct. af stemmerne i hvert  

 selskab.
Se  

 S.C.1.2.2.3.1 Denne konsolidering af danske koncernforbundne datterselskaber betyder,  

 at forholdet mellem gæld og egenkapital i henhold til SEL § 11, stk. 1,  

 skal opgøres samlet ved udløbet af indkomståret for hvert enkelt selskab,  

 hvor fradragsbeskæring kan komme på tale.
Er indkomstårene ikke  

 sammenfaldende, må den samlede opgørelse foretages ved hvert enkelt  

 indkomstårs udløb.
Ved opgørelsen af forholdet mellem gæld og egenkapital  

 i henhold til SEL § 11, stk. 1, bortses der fra danske selskabers aktier i  

 andre selskaber, der indgår i den samlede opgørelse, samt gæld og  

 fordringer mellem disse.
 Baggrunden herfor er behovet for at undgå en omgåelse af reglerne i SEL  

 § 11, stk. 1-3. Uden en supplerende regel som nævnt i SEL § 11, stk. 4,  

 ville en koncern ved at indskyde yderligere selskaber kunne udtynde  

 kapitalen, samtidig med at forholdet mellem gæld og egenkapital  

 opretholdes i det enkelte datterselskab (såkaldt kaskadeeffekt).
Hvis f.eks. et udenlandsk moderselskab har finansieret et dansk  

 moderselskab D1 med en egenkapital på 1.000 og koncerninterne lån på  

 4.000, kan dette selskab etablere et selskab D2 med en egenkapital på  

 5.000, som muliggør koncerninterne lån på 20.000, mens der kan etableres  

 et selskab D3 med en egenkapital på 25.000 med deraf følgende  

 koncerninterne lån på 100.000. Alle lån er ydet af det udenlandske  

 selskab.
I hele kæden er kravet om forholdet 4:1 overholdt inden for det  

 enkelte selskab.
Udenlandsk moderselskab 5.000 1.000 4.000 25.000 5.000 20.000 125.000 25.000 100.000 Ved denne konstruktion er forholdet mellem gæld og egenkapital ændret  

 fra oprindelig 4:1 til forholdet 124:1 (4.000 + 20.000 + 100.000 =  

 124.000) i selskaberne set under ét.
 I ovenstående eksempel vil man ved opgørelsen af forholdet mellem gæld  

 og egenkapital se bort fra relationerne mellem D1 og D2 og mellem D2 og  

 D3, således at der samlet set alene kan fradrages renter af gæld på 4.000  

 svarende til 4 gange egenkapitalen i D1. Ved fradragsbeskæring efter SEL §  

 11, stk. 1, fordeles den samlede beskæring mellem alle de danske  

 datterselskaber - herunder også selskaber, hvor forholdet mellem fremmed-  

 og egenkapital er mindre end 4:1 - i forhold til hvert datterselskabs  

 andel af de samlede renteudgifter og kurstab.
Oversigt over kursværdier pr. 19. maj  

 1993 Oversigt over kursværdier pr. 19. maj 1993 på (A)  unoterede  

 aktier og anparter mv., (B) andelsbeviser mv. som nævnt i  

 aktieavancebeskatningslovens § 2 b, stk. 1, og (C) børsnoterede aktier og  

 anparter mv., som følge af § 19, stk. 3, i lov nr. 421 af 25. juni 1993 om  

 ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove som  

 ændret i § 4 i lov nr. 412 af 14. juni 1995.
A Ligningsrådet har ved Bindende Forhåndsbesked godkendt handelsværdier  

 på unoterede aktier og anparter pr. 19. maj 1993 til og med rådsmødet  

 den   

23.  

 september 2003  

 i nedennævnte sager.  Hvor Landsskatteretten har truffet afgørelse  

 efter påklage, er den af Landsskatteretten ansatte kurs markeret med *).  

 Hvor kursen har været genstand for domstolsprøvelse, er domstolen samt den  

 fastsatte kurs angivet.
Selskaber, der har ændret navn efter  

 kursfastsættelsen, er i oversigten anført med det navn, der var gældende  

 på afgørelsestidspunktet.
Handelsværdi på unoterede aktier og  

 anparter A.
Advocatio Danmark ApS, SE-nr. 11 16 50 36, kurs 510  

 *)Advokatfirmaet de la Cour A/S, SE-nr. 12 65 06 98, kurs 930A.G.  

 Holding A/S, SE-nr. 11 72 96 49, kurs 3180Aktieselskabet af 31.  

 december 1994, SE nr. 60 06 22 50, kurs 1.250Allers Etablissement A/S,  

 Carl, (intet CVR-nr.), kurs 5.000Alutec A/S, SE-nr. 12 12 83 39, kurs  

 190Anpartsselskabet af 12. november 1990, (intet CVR-nr.), kurs 40 *)  

Arovit Petfood A/S, (intet SE-nr.), kurs 1.210 *)Asgreen &  

 Partner, SE-nr. 13 36 62 92, kurs 1.100 *)Askgaard Olsen A/S, SE-nr.  

 16 21 22 88, kurs 515Atlas Industries A/S (nu Atlas-Stord Denmark  

 A/S), SE-nr. 13 42 14 98, Landsskatteretten kurs 985Audio Nord Danmark  

 A/S, SE-nr. 87 08 68 28, kurs 3.667B.
Bach &  

 Egmose A/S, SE-nr. 81 63 89 18, kurs 184BFC Gruppen A/S, SE-nr. 63 89  

 08 12, kurs 400BHI - Brdr.
Hansens Trikotagefabrik, Ikast, A/S, (intet  

 CVR-nr.), kurs 250Billund Aquakulturservice ApS, SE-nr. 10 05 97 71,  

 kurs 3.750Biolab A/S, SE-nr. 35 44 53 15, kurs 955Birk & Boe  

 Rådgivende Ingeniør- og Planlægningsfirma A/S, SE-nr. 11 77 22 34, kurs  

 266Bjørslev & Mortensen A/S, SE-nr. 77 38 80 28, kurs 460Blic  

 ApS, SE-nr. 81 71 37 15, kurs 2.502Brdr.
Ludvigsen A/S, SE-nr. 77 58  

 45 28, kurs 345Bregnballe & Møller Hansen A/S, SE-nr. 14 82 15 46,  

 kurs 295Butikshuset A/S, Varde, SE-nr. 29 23 03 15, kurs 1.375  

Bygma A/S, SE-nr. 22 06 95 19, kurs 393 C.
C  

 & J Maskiner A/S, SE-nr. 23 75 21 15, kurs 300Campion Production  

 ApS SE nr. 10 02 90 07, kurs 8.070 Carl Allers Etablissement  

 A/S, (intet CVR-nr.), kurs 5.000CD-Danmark A/S, SE-nr. 13 38 62  

 93, kurs 2.000Christensen, Vognmandsforretning A/S, SE-nr. 12 63 44  

 04, kurs 2.549Christiansøfarten ApS, SE-nr. 50 87 93 13, kurs  

 4.826Cimbria A/S, SE-nr. 17 52 37 16, kurs 250 *)Circuit Electric  

 A/S, SE-nr. 66 31 76 17, kurs 663CJKI-Holding A/S, SE nr. 55 16 32 19,  

 kurs 940 Computer Services ApS, SE-nr. 13 57 62 03, kurs  

 640Connector A/S, SE-nr. 15 69 49 98, Højesteret kurs  

 725Copenhagen Capital Management A/S, SE-nr. 16 17 41 81, kurs  

 120CP Holding Fredericia A/S, SE-nr. 73 61 38 17, kurs  

 1.630Crisplant Holding A/S, SE-nr. 15 20 69 77, kurs  

 2.338Cylindric Denmark A/S, SE-nr. 19 82 83 28, kurs  

 140 D.
D.A.D.I.
A/S, (De Autoriserede  

 Droskeejeres  Indkøbsforening), SE-nr. 16 31 70 12, kurs 5000Dahl  

 Vognmandsforretning A/S, SE-nr. 49 85 72 17, kurs 845DAI Holding A/S,  

 SE-nr. 85 84 02 15, kurs 165Damhuskroen 1934 A/S, SE-nr. 11 82 58 10,  

 kurs 1.285Dampskibsselskabet Ærø, A/S, CVR-nr. 31 20 98 11, kurs  

 364Dan Conveyor A/S, SE-nr. 56 27 05 15, kurs 159DanDisc  

 Production A/S, SE-nr. 10 36 19 07, kurs 1.339 *)Dan-doors A/S, (intet  

 CVR-nr.), kurs 1.419*) (A-aktier), 1.185*) (B-aktier)Danish  

 Carbide Tools A/S, SE-nr. 20 13 64 13, kurs 5.700Danprint A/S, SE-nr.  

 10 36 95 09, kurs 1.600Dansk-Europæisk Ejendomsinvestering A/S, SE-nr.  

 13 90 80 79, kurs 140Dansk Plade Team A/S, SE-nr. 14 22 75 47, kurs  

 550Datacon Rådgivende Civiløkonomer A/S, SE-nr. 10 64 89 39, kurs 400  

 *)Davidsen Partnere A/S, SE-nr. 10 49 88 99, kurs 150Dega  

 Ejendomsservice A/S, SE-nr. 70 84 94 10, kurs 245Digtervejen 9-11  

 Aalborg ApS, SE-nr. 78 19 68 15, kurs 2.982 Domus Vista Stormarked  

 A/S, SE-nr. 82 62 53 13, kurs 880 *)Drejergangen 9 A/S, SE-nr. 10 58  

 70 93, kurs 985  E.
Efterbehandlingsfabrikken  

 Foamtex A/S, SE-nr. 83 89 62 13, kurs 9.000 *)Ejendomsaktieselskabet  

 af 21. maj 1960 ApS, SE-nr. 24 77 56 15, kurs  

 105Ejendomsaktieselskabet af 15/12 1986, SE-nr. 10 54 39 75, kurs  

 1.340Ejendomsanpartsselskabet Tordenskjoldsgade 22, Horsens, SE-nr. 24  

 31 01 16, kurs 932Ejendomsselskabet af 9. juni 1978 A/S, SE-nr. 87 47  

 31 12, kurs 165Ejendomsselskabet Banegårdspladsen 18 ApS, SE-nr. 41 24  

 25 15, kurs 3.630Ejendomsselskabet Lendrup Strand ApS, SE-nr. 24 18 03  

 28, kurs 385Ejendomsselskabet Matr.nr. 3ø og 3aa, Mørdrup by, Mørdrup  

 mfl.
A/S, SE-nr. 42 89 89 10, kurs 166 Ejendomsselskabet Matr.nr.  

 985 Vanløse, CVR-nr. 24 21 42 22, kurs 2.630Ejendomsselskabet  

 Nørregade 22 ApS, SE-nr. 24 36 38 13, kurs 4.415Ejendomsselskabet  

 Fjordgaarden, Nørresundby A/S , SE nr. 14 33 69 15, kurs 785  

Ejendomsselskabet ved Grønttorvet Aalborg ApS, SE-nr. 24 81 07 12,  

 kurs 509 Ekadan A/S, (intet CVR-nr.), kurs 150 *)Elling &  

 Ejsing Maskinværksted af 1988 A/S, SE-nr. 12 00 40 87, kurs  

 220Entreprenørfirmaet Ejvind Laursen, Hedensted A/S, SE-nr. 40 03 85  

 15, kurs 635Entreprenørfirmaet Harry Andersen & Søn A/S, SE nr. 12  

 24 54 83, kurs 370 Esbjerg Oiltool ApS, SE-nr. 10 45 83 74, kurs  

 15.000Eurodeal A/S, SE-nr. 83 08 92 10, kurs 725Excel Data A/S,  

 SE-nr. 13 23 83 75, kurs 4.000 F.
Fanø  

 Vesterhavsbad A/S, SE-nr. 25 29 12 12, kurs 663First Investment  

 Partner A/S, SE-nr. 73 51 96 16, kurs 107Flemming Droob ApS, SE nr. 69  

 46 06 15, kurs 20.500 Flexiket A/S, SE-nr. 32 17 50 15, kurs  

 853 (aktionær ej omfattet af aktionæroverenskomst), kurs 949  

 (omfattet) Formula Holding A/S, SE-nr. 13 39 93 01, kurs 182Franck  

 & Tobiesen Holding A/S, SE-nr. 75 19 47 14, kurs 1.055Fredericia  

 Tankvognsudstyr A/S, SE-nr. 38 32 63 17, kurs 5.605Fredsted The A/S,  

 SE nr. 14 06 25 80, kurs 1.665Fyrkat Invest Hobro ApS, SE-nr. 66 89 82  

 10, kurs 690Færch Holding A/S, SE nr. 31 42 71 14, kurs  

 5.800 G.
Gartneriet Hedager a/s, SE nr. 87 67 99  

 18, kurs 184 Gartnerrevision Leo Olsen & Dalgaard, CVR-nr. 11 98  

 06 43, kurs 1.000Gastech-Energi A/S, SE-nr. 15 74 29 84, kurs  

 125Genpack Holding A/S, SE-nr. 56 26 12 11, kurs 725GJA Holding  

 A/S, SE nr. 81 09 10 13, kurs 2.830Gladsaxe Klip & Buk ApS, SE-nr.  

 10 43 38 86, kurs 21.840Gl.
Kongevej 82 mfl.
ApS, SE-nr. 89 40 02 28,  

 kurs 11.445Graphic Equipment A/S, SE-nr. 10 70 12 36, kurs  

 378Grundfos Holding AG, (intet SE-nr.), kurs  

 7.100 H.
H.A.
Norlyk & Sønner ApS, SE-nr. 38  

 56 34 16, kurs 805HC Gruppen Horsens A/S, SE-nr. 13 72 49 89, kurs  

 1.125Haderslev Amts Grønmelsfabrik A/S, SE nr. 53 46 45 13, kurs 1.750  

Hamang Papirfabrik A/S, (intet SE-nr.), kurs på n.kr.  

 214.000Hansens Eftf.
A/S, H.S., SE-nr. 10 13 41 88, kurs 1391  

 *)Hansen Internationale Boghandel Århus ApS, SE-nr. 86 08 62 12, kurs  

 2.600Hansen & Co.
A/S, William, SE-nr. 11 74 70 43, kurs  

 685Hanstholm Bugservice ApS, SE-nr. 73 32 09 17, kurs 900Haugbyrd  

 & Gunni Pedersen A/S, SE-nr. 14 72 29 39, kurs 600Hedegaard &  

 Christensens Eftf.
A/S, SE-nr. 53 95 57 11, kurs 1.401Hedegaard A/S,  

 K.E., SE-nr. 13 89 42 72, kurs 395Helioprint Grafisk A/S, SE-nr. 31 71  

 56 28, kurs 7.000Helsingør Godsregistreringssted A/S, SE-nr. 30 82 40  

 16, kurs 782Herning Galvanisering A/S, SE-nr. 65 60 29 11, kurs  

 263Herning og Omegns Eksportmarked ApS, SE-nr. 37 67 35 28, kurs 2.000  

 *)Holdingselskabet FT af 23/4 1991 ApS, SE-nr. 15 06 42 85, kurs  

 2.358Holstebro Fragtcentral ApS, SE-nr. 45 08 99 16, kurs 100  

Hosen A/S, SE-nr. 10 19 30 70, kurs 6.011H.P.
Holding A/S, SE-nr.  

 77 27 92 10, kurs 350Høyer, Svend, A/S, SE-nr. 13 23 76 97, kurs  

 554 I.
Inter Express Transport & Spedition  

 A/S (nu Aktieselskabet af 31. december 1994), SE-nr. 89 64 56 11, kurs  

 1.260Inter Profiles A/S, SE-nr. 46 30 00 17, kurs 26.000  

 *)Investeringsselskabet af 22. maj 1992 ApS, SE-nr. 16 25 13 05, kurs  

 249IPR Partners A/S (tidligere Plougmann & Vingtoft A/S), (intet  

 SE-nr.), kurs 948 *) J.
Jensby Eftf.
A/S, SE-nr.  

 14 60 58 94, kurs 179,75Joni Emballage A/S, SE-nr. 23 20 58 15, kurs  

 350 *)JPH-Rådgivning A/S, SE-nr. 10 36 27 41, kurs 500Justesen,  

 Peter, Company A/S, CVR-nr. 60 71 58 15, kurs 315Jydsk Camping  

 Industri A/S, SE nr. 87 61 91 17, kurs 2.200 Jysk Cater Holding A/S,  

 SE-nr. 10 32 56 41, kurs 1.600 Jysk Plade Bearbejdnings Center A/S,  

 SE-nr. 13 48 42 79, kurs 628 *)Jørgensen A/S, Erik K, SE-nr. 83 17 54  

 19, kurs 584 K.
Kangamiut Fish Holding A/S,  

 SE-nr. 50 83 43 28, kurs 2.222Kbil 38 Nr 1348 ApS, SE-nr. 15 01 10 41,  

 kurs 1.137Keba Invest, Saltum ApS, SE-nr. 13 04 58 95, kurs  

 185Kem-En-Tec A/S, SE-nr. 11 75 78 04, kurs 800KG Holding af 1986  

 ApS, SE-nr. 16 55 93 93, kurs 380Kielberg, Advokatfirmaet A/S, SE-nr.  

 16 20 46 41, kurs 600, kurs 800, kurs 700, Kursen varierer efter  

 salgssituationen.KJ Værktøj Finans A/S, SE-nr. 74 91 47 13, kurs  

 711Kjeldsen, Erik H., A/S, SE-nr. 16 01 36 17, kurs 9.355Kjær  

 & Richter A/S, Arkitektfirma, SE-nr. 10 54 10 77, kurs 470Klimax  

 Etikettering A/S, SE-nr. 11 65 52 11, kurs 375 *)Knudsens Eftf.
A/S,  

 A.C., SE-nr. 10 35 60 91, kurs 1.126Kopiservice A/S, SE-nr. 10 27 42  

 30, kurs 485Kornerup, Einar, A/S, SE-nr. 13 70 39 06, kurs  

 551Kornerup Invest A/S, SE-nr. 75 63 50 28, kurs 6.070Korsgaard,  

 Erling, Revisionsfirmaet ApS, SE-nr. 13 83 56 40, kurs 885Kosan  

 Technova Holding A/S, SE-nr. 16 27 07 36, kurs 650KPC Byg A/S, SE-nr.  

 10 32 60 79, kurs 3.258Kvistgård Stevedore og Handelsanpartsselskab,  

 SE-nr. 75 21 30 18, kurs 3.806Københavns Fisketorv A.m.b.a., SE-nr. 60  

 71 29 13, kurs 20.532 L.
Langkilde Larsen A/S,  

 SE-nr. 41 58 48 15, kurs 760Langkilde Larsen, Odder ApS, SE-nr. 89 78  

 12 13, kurs 514Larsen Rønne A/S, Paul, SE-nr. 30 36 81 18, kurs  

 9.900Laursen Holding A/S, Svend Erik, SE-nr. 10 72 17 84, kurs  

 200Limfjordsvej 42, Nykøbing Mors ApS, SE-nr. 71 12 40 10, kurs  

 230Logimatic A/S, SE-nr. 13 61 11 30, kurs 800Lokal 7 ApS, SE-nr.  

 87 56 42 15, kurs 208Ludvig Bjørns Vinhandel A/S, SE nr. 37 97 08 16,  

 kurs 470  M.
Makab A/S, SE-nr. 14 97 52 17, kurs  

 2.245Marinus Nielsen af 1985 A/S, SE-nr. 78 56 87 12, kurs  

 570Maskinfabrikken Ropox ApS, SE-nr. 70 17 16 19, kurs  

 946*)Maskinfabrikken Tresu A/S, SE-nr. 10 14 55 38, kurs  

 6.000Metallic A/S, SE-nr. 63 64 57 10, kurs 184Midt Factoring  

 Holding A/S, SE-nr. 12 07 77 77, kurs 3.355 *)MKI 18 ApS, SE-nr. 46 44  

 69 17, kurs 530Mitrax Holding A/S, SE-nr. 10 05 50 16, kurs  

 50Modermålets Trykkeri A/S, SE-nr. 36 47 07 12, kurs 450Mortensen  

 & Beierholm A/S, SE-nr. 15 07 48 33, kurs 204Møller & Knudsens  

 Eftf.
A/S, SE-nr. 74 79 47 18, kurs 2.833Maagesen A/S, Aage, SE-nr. 12  

 90 10 38, kurs 2.600 N.
NB-Engros Isenkram A/S,  

 SE-nr. 52 57 68 14, kurs 225N&R Gruppen A/S, SE-nr. 16 85 33 48,  

 kurs 197Nellemann Holding A/S, SE-nr. 30 02 55 12, kurs  

 3.910Neoplex A/S, SE-nr. 76 95 09 11, kurs 700Neoplex Invest A/S,  

 SE-nr. 77 18 15 12, kurs 400Neurosearch A/S, SE-nr. 12 54 61 06, kurs  

 340Nielsen, Albert, & Søn A/S, SE-nr. 30 37 33 16, kurs  

 730Nielsen, Erik, & N.H.
Christensen, Revisionsfirma A/S, SE-nr.  

 16 05 96 09, kurs 428Nielsen, M. & Sønner ApS, SE-nr. 52 81 20 11,  

 kurs 3.572Norsoft A/S, SE-nr. 14 40 24 03, kurs 405 *)Northmik  

 Odense ApS, SE-nr. 14 78 85 06, kurs 211,5 *)Ny Kalkbrænderi A/S,  

 SE-nr. 62 50 80 19, kurs 425 O.
Osteometer A/S,  

 SE-nr. 13 19 13 44, kurs 1.400Oticon Holding A/S, SE-nr. 71 18 69 11,  

 kurs 775 (tidligere 320)Overbye, Jørgen B., A/S, SE-nr. 75 95 99 15,  

 kurs 400 P.
Pantec Maskinfabrik A/S, SE-nr. 10  

 30 40 75, kurs 330Performance Management Group A/S, SE-nr. 13 55 49  

 94, kurs 2.500Petersen, Flemming, A/S, SE-nr. 14 24 70 33, kurs  

 800Petersminde Holding A/S, SE-nr. 33 77 87 16, kurs 900P.I.  

 Holding A/S, SE-nr. 24 31 77 14, kurs 3.852P.K.
Invest ApS, SE-nr. 10  

 32 97 44, kurs 6.162Planet Huse A/S, SE-nr. 12 37 84 32, kurs  

 885PNP Audio A/S, SE-nr. 12 37 68 71, kurs 237Porse &  

 Rasmussen, Revisionsfirmaet A/S, SE-nr. 12 24 75 83, kurs 560Profil  

 Trading ApS, SE-nr. 10 39 76 77, kurs 1.885Propaganda Holding ApS,  

 SE-nr. 13 89 92 07, kurs 800 R.
Rabami A/S,  

 SE-nr. 14 82 07 01, kurs 1.500Rederiet Danica III ApS, SE-nr. 13 69 26  

 88, kurs 1.185Rella Holding A/S, SE-nr. 15 35 94 39, kurs  

 6.400Revisionscentret Sønderborg A/S, SE-nr. 10 06 05 32, kurs  

 695Revisionscentret Aabenraa A/S, SE-nr. 11 57 28 98, kurs  

 270Revisionsfirmaet Asgren & Partnere A/S, SE-nr. 13 36 62 92,  

 kurs 1.100*)Vestre Landsret har hjemvist sagen til fornyet  

 behandlingRevisionsfirmaet Edvin Munk, Statsautoriserede Revisorer  

 A/S, SE-nr. 13 92 25 78, kurs 1.030Revisionsfirmaet J.C.
Nørgaard,  

 Statsaut.
Revisorer A/S, SE-nr. 15 29 09 86, kurs 280Revisionsfirmaet  

 Jens Mølgård A/S, SE-nr. 14 84 36 04, kurs 285Revisionsfirmaet Rio  

 Partner A/S, SE-nr. 14 60 93 42, kurs 793Revisionsaktieselskabet Aage  

 Maagensen A/S, SE nr.: 14 09 77 08, kurs 2.600Ribe Maskinfabrik A/S,  

 SE-nr. 45 76 65 19, kurs 1.620Riises Eftf.
A/S, SE-nr. 14 72 86 86,  

 kurs 400Ringsted Spar Holding A/S, SE-nr. 14 72 35 36, kurs 185Rio  

 Partner A/S, SE-nr. 14 60 93 42, kurs 520Rode & Rode A/S, SE-nr.  

 13 41 78 06, kurs 4.753Rolin & Dam, Holdingselskabet ApS, SE-nr.  

 13 00 04 92, kurs 22.800Ronald Accessories A/S, SE-nr. 56 30 64 12,  

 kurs 1.930Rosenberger Danmark A/S, SE-nr. 70 70 19 28, kurs  

 330Rota Nord Avistryk A/S, SE-nr. 66 12 95 19, kurs  

 3.000Rotationen Nykøbing F.
A/S, SE-nr. 13 68 52 07, kurs  

 255 S.
Saatchi & Saatchi Advertising A/S,  

 SE-nr. 10 68 20 02, kurs 10.670Samatex A/S, CVR-nr. 33 60 94 18,  

 kurs 228 Samfundsteknik A/S, SE-nr. 81 61 45 12, kurs 2.295Santech  

 Danmark A/S, CVR-nr. 53 61 26 28, kurs 1.100 *)Satair Holding A/S,  

 SE-nr. 81 69 24 16, kurs 350 *)  (A-aktier), kurs 452 *)  

  (B-aktier) Scan-Cargo Transport A/S, SE-nr. 11 16 29 83, kurs  

 800, 2.353Scandia Kalk Holding ApS, SE-nr. 73 52 95 14, kurs  

 4.435Scandia Kalk International Trading A/S, SE-nr. 44 32 67 28, kurs  

 270Schaumanns Klædefabrik A/S, M., SE-nr. 41 80 93 10, kurs  

 190Schrøder Plast A/S, SE-nr. 35 65 34 14, kurs 675Schøbel &  

 Marholt Revisionsaktieselskab, SE-nr. 10 35 90 15, kurs 136Servodan  

 A/S, SE-nr. 35 52 01 12, kurs 180SGB Glasindustri A/S, SE-nr. 67 29 62  

 14, kurs 583 *)Side By Side A/S, SE-nr. 12 37 43 99, kurs  

 2.415Sieker Print Expo ApS, SE-nr. 14 84 50 70, kurs 412Sieker  

 Print Skandinavia ApS, SE-nr. 16 22 93 77, kurs 3.034Siersbøl,  

 Hermann, A/S, SE-nr. 53 24 71 13, kurs 915Skandia Kalk Holding ApS,  

 CVR-nr. 73 52 95 14, kurs 7.285*)Skandia Kalk International Trading  

 A/S, CVR-nr. 44 32 67 28, kurs 420*) (A-aktier), kurs 375*)  

 (B-aktier)Skandifragt Grenaa A/S, SE-nr. 11 87 28 83, kurs  

 695Skandinavisk Tobakskompagni A/S, SE-nr. 83 33 62 18, kurs 1.837,50  

Skelmose, P., Electronic A/S, SE-nr. 33 78 85 17, kurs 328Skive  

 Lastbilcentral A/S, CVR-nr. 39 01 91 16, kurs 1.186Skjern  

 Tricotagefarveri's Holdingselskab A/S, SE-nr. 73 51 51 14, kurs  

 800Skou's Maskinfabrik ApS, SE-nr. 30 07 78 14, kurs 2.666Skovlyst  

 Resen ApS, SE-nr. 21 24 41 93, kurs 2.050Sorø Trælasthandel A/S,  

 SE-nr. 70 31 68 11, kurs 370Spetra A/S, SE-nr. 46 10 54 19, kurs  

 255Sportgoods A/S, SE-nr. 82 55 22 19, kurs 350 *) Statsanstalten  

 Holding A/S, SE-nr. 14 72 20 76, kurs 1.675,1Strø Mølle Akustik A/S,  

 SE nr. 83 15 49 18, kurs: 1.294 Søby & Nielsen ApS, CVR-nr. 61 22  

 72 10, kurs 797SØR-WI A/S, SE-nr. 15 47 47 85, kurs 2.000  

 *) T.
Talkline Nordic A/S, SE-nr. 12 94 04 32,  

 kurs 172 *)TS Maskincenter A/S, SE-nr. 11 56 89 47, kurs 143TEBK  

 ApS, SE-nr. 14 74 49 91, kurs 350Technodan A/S, SE-nr. 10 89 82 34,  

 kurs 531Telepartner A/S, SE-nr. 10 29 81 48, kurs 4.000Tender  

 Trolleys ApS, SE-nr. 10 69 50 07, kurs 500Tholstrup Cheese A/S, SE-nr.  

 70 97 24 17, kurs 6.763 *) pr. 1.000 kr. warrant Thylands Avis af 1986  

 A/S, SE-nr. 10 04 04 34, kurs 950 (tidligere 420)Tinghøje Elpro A/S,  

 SE-nr. 15 49 98 34, kurs 105Titan Biler A/S, SE-nr. 33 64 74 17, kurs  

 2.890Tjellesen, K.V., A/S, SE-nr. 79 09 18 12, kurs 170 605*)  

 (A-aktier), 550*) (B-aktier)Tofte & Jørgensen A/S, SE-nr. 17 02 35  

 19, kurs 2.424,24  U.
Ugeavisen for Hammel og  

 Omegn A/S, SE-nr. 86 94 03 19, kurs 273,40 UNI-WAY A/S, SE-nr. 15 45  

 28 97, kurs 464 V.
Valutainvest IV ApS, SE-nr.  

 13 51 79 40, kurs 100Varmekontrol A/S, SE-nr. 12 90 09 88, kurs  

 400Ved Grønttorvet Aalborg ApS, SE-nr. 24 81 07 12, kurs 509Vejle  

 Eksportslagteri A/S, SE nr. 36 87 30 19, kurs 1.050 (for  

 mindretalsaktionærer)Vendsyssel Tidende A/S, SE-nr. 45 09 92 10, kurs  

 100 Vesterbro Fotosats ApS, SE-nr. 12 38 87 99, kurs 700Vestfrost  

 A/S, SE-nr. 37 10 11 17, kurs 250Vestjydsk Køkken og Træsalg af 1985  

 ApS, SE-nr. 78 23 71 12, kurs 4.630Vestjysk Exportformidling ApS,  

 ApS-nr. 175873, kurs 1.060Vestobyg I ApS, SE-nr. 45 09 59 16, kurs  

 5.195Vestobyg II ApS, SE-nr. 49 54 23 13, kurs 2.285Victor  

 Greulich Eftf.
A/S, SE-nr. 73 17 99 12, kurs 3.650Victor Hansen  

 International Boghandel Århus ApS, SE-nr. 86 08 62 12, kurs  

 2.600Viking Life-Saving A/S, SE-nr. 15 01 62 13, kurs  

 840Vordingborg Trælasthandel A/S, SE-nr. 70 91 64 28, kurs  

 1.065Wennerth, Hjalmar A/S, SE-nr. 70 86 81 13, kurs 819Willumsen,  

 Einar A/S, SE-nr. 10 58 70 93, kurs 870 Ø. Øst  

 Box A/S, SE-nr. 89 11 83 28, kurs 375Øernes Revision A/S, SE nr 18 54  

 54 70, kurs 726 (A-aktier)  Å.
Aabenraa  

 Automobilselskab A/S, SE-nr. 36 32 62 12, kurs 500Aalborg  

 Foderstof-Import A/S, SE-nr. 19 35 19 12, kurs  

 2.360Aalborg-Nørresundby Kørelærerforenings Baneanlæg ApS, SE-nr. 10  

 21 01 00, kurs 120 Aalborg Rutebilstation A/S, SE-nr. 19 38 43 14,  

 kurs 850Aalborg Træ- & Finerhandel A/S, SE-nr. 23 98 00 10, kurs  

 283Aalykke Finans- og Ejendomsselskabet A/S, SE-nr. 21 27 59 13, kurs  

 165Aarhus Fragtmandscentral A/S, SE-nr. 39 88 71 18, kurs  

 1.702 Tal. 4A Engros Salg Til Bygge- og Anlæg  

 A/S, SE-nr. 88 70 15 18, kurs 1.773 (medarbejderaktier), kurs 1.990  

 (øvrige aktier) B.  Adelgade Industri- og Værkstedshus  

 A.m.b.A., SE-nr. 56 78 35 12, kurs 620.000 Kursliste 20. maj 1993 C.  Nedenstående er uddrag af Københavns Fondsbørs'''' Officiel  

 Kursliste udgivet den 20. maj 1993 -nr. 95 for børsdagen onsdag den 19.  

 maj 1993:
1. Pengeinstitutter 3. Handel og Service 4. Rederier 5. Industri 6. Investeringsselskaber 7. Investeringsforeninger Afgørelser om begrebet "erhvervsdrivende" i  

 Erhvervsfondsloven Udover huslejen betalte lejerne varmebidrag med ca. 110.000 kr. hvert  

 år.
Ankenævnet fandt, at fonden var erhvervsdrivende efter EFL § 1, stk.  

 1, nr. 2, da lejeindtægten i hvert fald i det væsentlige dækkede  

 udgifterne ved driften af den pågældende ejendom.
Imidlertid fandt  

 ankenævnet, at man ved opgørelsen af erhvervsmæssig indtægter normalt ikke  

 bør medregne lejernes betaling af varmebidrag.
Ankenævnet fandt herefter,  

 at fonden var omfattet af EFL § 1, stk. 3, om virksomhed af begrænset  

 omfang, hvorfor  fonden ikke kunne anses for  

 erhvervsdrivende.
Vejledning om fondsbegrebet Indledning II.
Definition af fondsbegrebet III.
De fondsretlige karakteristika IV.
Afgrænsning af fonde i forhold til foreninger.
VI.
Om familiefideikommisser.
 Et familiefideikommis er en formue, om hvilken det er bestemt, at den  

 skal nedarves i en bestemt familie, således at den efter visse  

 arvegangsregler tilfalder flere ved opretterens død ufødte generationer  

 efter hinanden, se nærmere fondsbetænkningen side 51 og følgende.
 Trods ligheder med familiefonde og legater indeholder fideikommisserne  

 så mange helt specielle karakteristika, at det må anses for rigtigst  

 begrebsmæssigt at holde fideikommisser adskilt fra fonde.
 Adgangen til at oprette familiefonde begrænses i øvrigt af fondslovens  

 § 7, der skal ses i sammenhæng med forbudet mod stiftelse af  

 familiefideikommisser, jf. grundlovens § 84.
VII.
Om båndlagte midler og  

 rentenydelseskapitaler.
Båndlagte kapitaler kan etableres ved testamente eller gave.
Når arv  

 eller gave er båndlagt, kan arvingen eller gavemodtageren ikke råde over  

 kapitalen i levende live men alene hæve renten.
Kreditorerne kan ikke søge  

 fyldestgørelse i kapitalen, så længe den begunstigede lever.
Båndlagte kapitaler adskiller sig blandt andet fra fonde derved, at der  

 ved båndlagte kapitaler ikke som ved fonde er en selvstændig ledelse, der  

 bestyrer kapitalen.
Endvidere kan en fond inden for vedtægtens rammer råde  

 over kapitalen, som også kan tjene som grundlag for fondens kreditorer, og  

 fonden har selv ejendomsretten til kapitalen.    En  

 båndlagt kapital falder i arv efter den person, der er begunstiget.  

 Derimod kan der ikke ske arvefald efter en fond, der ingen arvinger har.  

    Ved rentenydelseskapitaler tilkommer alene renten den  

 begunstigede.
Kapitalen tilhører aldrig den pågældende.
Eksempel: En institution, der bar et familienavn og  

 betegnelsens fond, var efter Fondsregistrets opfattelse ikke en fond i  

 lovens forstand, men havde karakter af en rentenydelseskapital (j.nr.  

 1988- 711-89). Fondsregistret lagde ved afgørelsen vægt på, at der ikke  

 var tænkt etableret en institution af mere varig karakter, men at  

 institutionen skulle ophøre med at eksistere, når rentenyderen afgik ved  

 døden.
Kapitalen faldt ved rentenyderens død i arv til en  

 afholdsforening.
VIII.
Afslutning.
 Fondsregistrets almindelige fastlæggelse af fondsbegrebet i det enkelte  

 tilfælde er, som nævnt ovenfor, ophørt ved lovændringen den 1. januar  

 1992.
Den hermed beskrevne fastlæggelse af fondsafgrænsningen i relation til  

 visse typiske tilfældegrupper er ikke udtømmende.
Det har været  

 Fondsregistrets generelle erfaring, at den begrebsmæssige afgrænsning af  

 fonde undertiden kan være forbundet med betydelig tvivl, og at det altid  

 har været nødvendigt at foretage en konkret og samlet bedømmelse af hver  

 enkelt sag i lyset af de synspunkter, der er nævnt ovenfor.
 foretage en konkret og samlet bedømmelse af hver enkelt sag i lyset af  

 de synspunkter, der er nævnt ovenfor.
 TSS-cirkulære 1998-29 Godkendelse af transfer  

 pricing ændringer mv.
 TSS-cirkulære 2001-41: Sambeskatning af  

 selskaber mv.
Indledning Ligningsrådet har for så vidt angår livforsikringsselskabers  

 ejendomsdatterselskaber fastsat en ny betingelse 1.5 med baggrund i  

 Skattedepartementet offentliggjorte afgørelse  

 SKM2001.521       DEP . Ændring af teksten i betingelse 1.3 er alene en  

 præcisering af  

 gældende praksis.
Herudover er der ikke fastsat nye betingelser eller  

 vilkår.
Der er herefter alene foretaget ændringer af redaktionel  

 karakter.
 Cirkulæret gælder fra og med indkomståret 2002.
 Brugere, som ønsker en samlet vejledning om reglerne om sambeskatning  

 af selskaber henvises til Told- og Skattestyrelsens Ligningsvejledning for  

 Aktionærer og Selskaber.
 Sambeskatning af selskaber mv.
 Ligningsrådet har i medfør af bestemmelserne i selskabsskattelovens §  

 31 fastsat følgende vedrørende sambeskatning af selskaber, der har  

 virkning fra og med indkomståret 2002:
 Den skatteansættende myndighed er bemyndiget til at tillade  

 sambeskatning.
 Når skattelovgivningens bestemmelser om sambeskatning er opfyldte, og  

 når de under punkt 1 angivne betingelser er opfyldte, er selskaber  

 berettiget til sambeskatning på de vilkår, som er angivet under punkt  

 2.
Betingelser 1. Selskaberne skal have samme regnskabsår.
 1.1. Sambeskatning tillades, uanset at selskabernes  

 regnskabsår ikke begynder samtidigt, hvis blot de slutter samtidigt, og  

 moderselskabet tillige har ejet aktierne eller anparterne i  

 datterselskabet i såvel hele moderselskabets indkomstår som i hele  

 datterselskabets indkomstår.
Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne fra datterselskabets  

 stiftelse, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår  

 slutter samtidigt.
Det samme gælder, hvis moderselskabet erhverver  

 aktierne eller anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet fra  

 dets stiftelse, når bortses fra forrentning af indskudskapitalen.
 Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne indtil datterselskabets  

 likvidation tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår  

 begynder samtidigt.
 1.2. Ejerforholdet, jf. selskabsskattelovens § 31,  

 skal have bestået i hele moderselskabets indkomstår, bortset fra tilfælde  

 hvor moderselskabet ejer aktierne eller anparterne fra datterselskabets  

 stiftelse, eller, hvor moderselskabet erhverver aktierne eller anparterne  

 i et selskab, som har været uden aktivitet fra dets stiftelse, når bortses  

 fra forrentning af indskudskapitalen, eller hvor moderselskabet ejer  

 aktierne eller anparterne indtil datterselskabets likvidation.
 1.3. Fornyet sambeskatning, efter at selskaberne selv  

 har foranlediget en tidligere sambeskatning ophævet, tillades normalt kun,  

 hvis denne ophævelse samt genindtræden er forretningsmæssigt begrundet.  

 Ansøgning om fornyet sambeskatning forelægges Ligningsrådet.
1.4. Ansøgning om sambeskatning fra et givet  

 indkomstår og selvangivelserne for det pågældende indkomstår skal indgives  

 senest inden udløbet af fristen for rettidig selvangivelse.
Henstand med  

 indsendelse af ansøgning om sambeskatning og dispensation ved  

 fristoverskridelse af ansøgning om sambeskatning følger de samme regler  

 som henstand med indsendelse af selvangivelse og eftergivelse af  

 skattetillæg ved fristoverskridelse af indsendelse af selvangivelse.
Den  

 skatteansættende myndighed er bemyndiget til at træffe afgørelse om  

 dispensation ved fristoverskridelse.
 1.5. Hvad angår livsforsikringsselskabers  

 ejendomsdatterselskaber, der omfattes af SEL § 3. stk. 10, henvises der  

 til SKM2001.521.DEP.
2. Under sambeskatningen - og ved dennes ophør - er de  

 sambeskattede selskaber undergivet de til enhver tid gældende vilkår.
For  

 tiden gælder følgende:
Vilkår 2.1. Der skal hvert år i regnskab eller særligt bilag  

 til selvangivelsen afgives oplysning om moderselskabets aktiebesiddelse i  

 datterselskabet.
 2.2. For udbytte fra et af sambeskatningen omfattet  

 datterselskab, der er eller har været hjemmehørende i udlandet, gælder -  

 såfremt udbyttet ikke er omfattet af skattefritagelsen i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2 - følgende:
Udbyttet fradrages ved moderselskabets indkomstopgørelse i det omfang,  

 udbyttet kan indeholdes i datterselskabets skattepligtige indkomst -  

 opgjort efter danske regler - for det regnskabsår, for hvilket udbyttet er  

 deklareret.
Kan udbyttefradrag herefter ikke foretages, indrømmes der  

 moderselskabet lempelse efter bestemmelserne i selskabsskattelovens § 17,  

 stk. 2, eller efter ligningslovens § 33 vedrørende betalt udbytteskat.
For  

 det første år under sambeskatningen indrømmes dog ikke udbyttefradrag.
 2.3. Det er en betingelse for anvendelse af vilkår  

 2.2., at det enkelte selskab ejer mindst 25 % af aktiekapitalen i  

 datterselskabet.
 Vilkår 2.2. anvendes ikke i det omfang, der efter bestemmelserne i  

 selskabsskattelovens § 32, stk. 9 og 10, sammenholdt med stk. 11, er pligt  

 til førelse af en fradragskonto.
 2.4. Underskud fordeles under sambeskatning efter  

 følgende retningslinier:
Er der underskud i et eller flere af de sambeskattede selskaber,  

 fordeles disse underskud forholdsmæssigt på de selskaber, som har overskud  

 for det pågældende år.
Underskud, der ikke kan indeholdes i de øvrige  

 selskabers overskud for dette år, fordeles forholdsmæssigt mellem de  

 underskudsgivende selskaber til fradrag i de sambeskattede selskabers  

 samlede indkomst for de efterfølgende år.
Ubenyttede underskud fra tidligere år fradrages i medfør af  

 ligningslovens § 15 fortrinsvis i overskud hos det selskab, der har haft  

 underskuddet, idet ældre underskud i de øvrige sambeskattede selskaber dog  

 fradrages forud for selskabets eget underskud for et senere år.
Et  

 herudover ubenyttet underskud fra tidligere år fremføres forholdsmæssigt  

 til fradrag i de af sambeskatningen i øvrigt omfattede selskaber, som har  

 overskud.
 Ubenyttede underskud i et af selskaberne fra tiden inden sambeskatning  

 kan kun fradrages i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet,  

 idet dog underskud fra de øvrige sambeskattede selskaber for det  

 pågældende år fradrages først.
 Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før sambeskatningens  

 indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter sambeskatningens  

 indtræden.
 2.5. Under sambeskatningen fordeles den på de  

 sambeskattede selskaber hvilende selskabsskat efter en af nedennævnte 3  

 fordelingsmetoder.
 Nettoskatten er skatten efter reduktion for lempelse efter  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 2, ligningslovens § 33 eller efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
 Det er en forudsætning for anvendelse af den under 2.5.2. nævnte  

 fordelingsmetode, at der gives oplysning om beløb, som overføres mellem  

 selskaberne, enten i en note til selskabernes regnskaber eller i et  

 særligt bilag hertil.
 Den én gang valgte metode kan kun ændres efter tilladelse fra  

 skattemyndigheden.
 2.5.1. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten  

 fordeles forholdsmæssigt på de her i landet hjemmehørende selskaber, hvis  

 indkomst er positiv.
2.5.2. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten  

 fordeles forholdsmæssigt på de her i landet hjemmehørende selskaber, hvis  

 indkomst er positiv, men herudover skal de her i landet hjemmehørende  

 selskaber, som har opnået en skattebesparelse som følge af overførsel af  

 underskud fra andre af sambeskatningen omfattede selskaber, der er  

 hjemmehørende her i landet, refundere disse andre selskaber et beløb  

 svarende til den opnåede skattebesparelse.
Beløbet beregnes ved at gange  

 nettoskatteprocenten med et beløb svarende til det overførte underskud.
Er  

 sambeskatningsindkomsten 0 eller negativ, anvendes den gældende  

 selskabsskatteprocent, som er anført i selskabsskattelovens § 17, stk. 1.  

 Beløbet skal ikke medregnes ved underskudsselskabets indkomstopgørelse og  

 kan ikke fradrages ved overskudsselskabets indkomstopgørelse.
 2.5.3. Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten  

 posteres i moderselskabet.
 2.6. Det påhviler et her i landet hjemmehørende  

 moderselskab, der ønsker et udenlandsk datterselskab inddraget under  

 sambeskatning, at drage omsorg for, at bogføringen mv. vedrørende det  

 udenlandske selskab tilrettelægges således, at resultatopgørelse og  

 balance kan danne grundlag for ligningen af moderselskabet, og at  

 regnskabsmateriale mv. vedrørende det udenlandske selskab opbevares i  

 overensstemmelse med de her i landet gældende bestemmelser.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en sådan måde,  

 at det kan danne grundlag for ligningen, påhviler det moderselskabet, at  

 der vedlægges selvangivelsen et særligt bilag, hvorpå resultatopgørelsen i  

 det udenlandske selskabs årsregnskab omformes til at udvise et resultat  

 opgjort efter dansk lovgivning.
Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være affattet på  

 dansk, norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.
Skattemyndigheden er  

 berettiget til at kræve et regnskab oversat til dansk.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter mv., som har betydning  

 for ligningen, indsendes til dansk skattemyndighed, ligesom der på  

 begæring skal meddeles oplysninger i øvrigt, som har betydning for  

 ligningen.
 Såfremt dette vilkår ikke opfyldes, kan tilladelse til sambeskatning  

 med det pågældende udenlandske datterselskab inddrages af  

 skattemyndigheden som hovedregel med virkning for det følgende  

 indkomstår.
2.7. Regnskaber for udenlandske selskaber, der er  

 aflagt i fremmed valuta, omregnes på statustidspunktet til kursen på dette  

 tidspunkt eller til en gennemsnitskurs.
Det er den skattepligtige indkomst  

 for det udenlandske selskab - opgjort efter danske regler - der omregnes  

 til danske kroner.
Tilladelse til ændring af princip fra gennemsnitskurs  

 til anvendelse af kursen på statustidspunktet træffes af den  

 skatteansættende myndighed.
 2.8. Reglerne i afskrivningslovens kapitel 4 om  

 forskudsafskrivning kan ikke anvendes på maskiner mv. og skibe, når  

 leveringsaftale eller kontrakt om bygning af skibe er indgået af et  

 udenlandsk datterselskab.
 Reglerne i lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996, afsnit IV A  

 om forskudsafskrivning kan ikke anvendes på maskiner mv. og bygninger, når  

 leveringsaftale er truffet af et udenlandsk datterselskab, ligesom  

 reglerne i samme lovbekendtgørelses § 14 ikke kan anvendes på kontrakt om  

 bygning af skibe, som et udenlandsk datterselskab har indgået.
2.9. Ved etablering af sambeskatning med et udenlandsk  

 datterselskab fastsættes indgangsværdierne efter skattelovgivningens  

 regler herom.
Indgangsværdierne omregnes til kontantværdi for så vidt  

 angår de aktiver, hvor der efter dansk lovgivning er krav herom.  

 Skattemyndigheden er berettiget til at kræve indgangsværdien og  

 handelsværdien dokumenteret.
2.10. Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må  

 selskaberne give meddelelse herom til skattemyndigheden senest inden  

 udløbet af fristen for rettidig selvangivelse for det indkomstår, i  

 hvilket særbeskatning ønskes påbegyndt.
Dispensation ved  

 fristoverskridelse for ophør af sambeskatning følger de samme regler som  

 henstand og dispensation ved fristoverskridelse med indsendelse af  

 selvangivelse, jf. betingelse 1.4. Den skatteansættende myndighed er  

 bemyndiget til at træffe afgørelse om dispensation ved  

 fristoverskridelse.
 2.11. Ophører sambeskatningen ved datterselskabets  

 likvidation foretages der ikke afsluttende ansættelse af datterselskabet,  

 og datterselskabets eventuelle underskud i den afsluttende  

 regnskabsperiode kan således bringes til fradrag efter de almindelige  

 regler herom, herunder fremføres i medfør af ligningslovens § 15.
 Ved ophør af sambeskatning af andre årsager end ved likvidation af  

 datterselskabet kan fremførsel af underskud efter ligningslovens § 15 ikke  

 ske i det omfang, underskuddene har været brugt til fradrag ved opgørelsen  

 af de sambeskattede selskabers skattepligtige indkomst, jf. vilkår  

 2.4.
 3. Ansøgning om sambeskatning skal indsendes til den  

 myndighed, som foretager skatteansættelsen af moderselskabet.
 3.1. Klage over nægtet sambeskatning stiles til  

 Ligningsrådet og indsendes til den told- og skatteregion, hvorunder  

 moderselskabet hører.
 Klage over afgørelser om nægtet sambeskatning truffet af Direktoratet  

 for Københavns Skatte- og Registerforvaltning og Frederiksberg  

 Økonomidirektorat, Skatteafdelingen, stiles til Ligningsrådet og indsendes  

 til henholdsvis Told- og Skatteregion København, Tagensvej 135, 2200  

 København N og Told- og Skatteregion Frederiksberg, Finsensvej 15, 2000  

 Frederiksberg.
 Klage over afgørelser om nægtet sambeskatning truffet af told- og  

 skatteregioner, der er skatteansættende myndighed, stiles til  

 Ligningsrådet og indsendes til Told- og Skattestyrelsen.
 3.2. Skatteansættelsen for de sambeskattede selskaber  

 foretages af den myndighed, som foretager skatteansættelsen af  

 moderselskabet.
 4. Med nærværende cirkulære ophæves cirkulære nr.  

 206 af 21. december 2000 (TSS-cirkulære 2000-44), som gælder for  

 indkomståret 2001. Det skal fremhæves, at ændringer i retskilder med  

 forrang fremfor cirkulæret (f.eks. love og retspraksis) kan medføre  

 ændringer i cirkulæret, som ikke er indarbejdet.
