H.1 Generelle regler Skatteministeren er efter KSL, jf. lovbek. nr. 678  

 af 12. aug. 2002 og AMFL, jf. lovbek. nr. 694 af 20.  

 aug. 2002, bemyndiget til i en række tilfælde at fastsætte nærmere  

 regler om regnskabet med A-skat og AM-bidrag.
 Bemyndigelserne er udmøntet i KSLbek. nr. 980 af 16. nov. 2001 og  

 AMFLbek.  nr. 502 af 15. jun. 2003.
 Regnskabsregler fastsat i medfør af AMFL finder tilsvarende anvendelse  

 for SP-bidraget, jf. § 17 f, stk. 1 i ATP-loven, lovbek. nr. 689  

 af 20. aug. 2002.
H.1.1 Regnskabspligt Indeholdelsespligtige efter KSL og AMFL skal føre regnskab med  

 indeholdelserne mv. i overensstemmelse med kapitel 9 i KSLbek. og §§ 28 -  

 30 i AMFLbek.
 Den indeholdelsespligtige har ansvaret for, at regnskabspligten er  

 opfyldt selv om lønudbetaling og indeholdelse foretages af tredjemand, for  

 eksempel et lønbureau.
Regnskabsbestemmelserne i medfør af KSL og AMFL er særregler, der  

 stiller specielle krav udover de almindeligt gældende bogførings- og  

 regnskabskrav.
Reglerne kan således ikke - uden en udtrykkelig undtagelse  

 - tilsidesættes med henvisning til anden  

 lovgivning.
H.1.2 Opbevaring Alt regnskabsmateriale, angivelser og underretninger vedrørende A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag skal opbevares i mindst 5 år efter udløbet af det  

 regnskabsår, som materialet vedrører, jf.
KSLbek. § 32 og AMFLbek. § 30.  

 Dette gælder også regnskab med arbejdsgiverbidraget, der er ophævet med  

 virkning fra 1. jan. 2000. Tilsvarende gør sig gældende for det  

 midlertidige pensionsbidrag, der fra 1. jan. 1999 er afløst af  

 SP-bidraget.
Derimod regnes den 5-årige opbevaringsfrist for regnskabsmateriale og  

 bilag vedrørende indeholdelser i medarbejdernes løn efter § 73 i KSL fra  

 udløbet af det kalenderår, hvor indeholdelsen er foretaget, jf.
KSLbek. §  

 35.
I øvrigt gælder de almindelige regler, der fordrer, at  

 regnskabsmaterialet skal være opbevaret på betryggende vis.
Hvis  

 materialet opbevares på mikrofilm, elektronisk medie eller lignende, skal  

 grundbilag til enhver tid kunne fremkaldes som billeder eller i  

 klarskrift, jf. § 10 i bogføringslov nr. 1006 af 23. dec. 1998.
H.1.3 Ajourføring Myndighederne kan altid med en frist på mindst 14 dage kræve, at  

 bogføringen vedrørende A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag bliver bragt ajour  

 og afstemt til og med udgangen af den kalendermåned, der ligger forud for  

 myndighedernes fremsættelse af kravet, jf.
KSLbek. § 30 og AMFLbek. § 29.
H.1.4 Formkrav Regnskabet med A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag skal indgå i den  

 indeholdelsespligtiges almindelige bogføring eller føres i Told- og  

 Skattestyrelsens regnskabshæfte i overensstemmelse med anvisningerne deri,  

 jf.
KSLbek. § 29, stk. 3 og AMFLbek. § 28, stk. 3.
 Hvis regnskabet føres som en integreret del af den almindelige  

 bogføring, skal bogholderiet indeholde særlige konti og specifikationer  

 mv., der er beskrevet under H.2.
H.1.5 Meddelelse til indkomstmodtager Den indeholdelsespligtige skal ved hver udbetaling eller godskrivning  

 af løn mv. give indkomstmodtageren en skriftlig opgørelse over bl.a.  

 AM-indkomsten, A-indkomsten og de indeholdte beløb, jf. afsnit  

 F.5.
H.2 Krav til regnskabet Efter de almindelige regler for bogføring og regnskab skal alle  

 aktiviteter, herunder aktiviteter vedrørende A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag registreres og dokumenteres ved grundbilag.
Registreringerne og  

 de tilhørende grundbilag skal indeholde de nødvendige oplysninger til  

 dokumentation af registreringernes rigtighed (kontrolsporet). Samtidig  

 skal alle registreringer kunne følges til årsregnskabet og omvendt  

 (transaktionssporet), jf. bogføringsloven.
 Herudover stiller KSL og AMFL en række særlige krav til regnskabet med  

 indeholdelsen af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.
De helt grundlæggende krav er opfyldt, hvis ToldSkats regnskabshæfte  

 benyttes.
Har den indeholdelsespligtige valgt - eller på grund af omfanget  

 været nødt til - at integrere regnskabet i den almindelige bogføring, kan  

 regnskabshæftet dog fortsat anvendes som et supplement hertil.
Det er afgørende - uanset om regnskabshæftet anvendes helt, delvist  

 eller slet ikke - at det samlede regnskab føres på en klar og overskuelig  

 måde, der gør det muligt at De særlige konti må kun anvendes til deres specifikke formål, mens  

 posteringer, der er skatte- og bidragstrækket uvedkommende, ikke må  

 forekomme.
Der må ikke posteres renter, afgifter eller gebyrer uanset, at  

 de eventuelt skyldes for sen afregning af A-skat, AM-bidrag eller  

 SP-bidrag.
H.2.1 Særlige konti Regnskabet med indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag, der  

 føres i det almindelige bogholderi, skal føres på særlige konti, jf.  

 KSLbek. § 29, stk. 3 og AMFLbek. § 28, stk. 3.
Bestemmelserne medfører, at regnskabet som minimum skal indeholde  

 konti, der opgør lønmodtagernes samlede bidragsgrundlag (AM-indkomst),  

 indeholdt AM-bidrag i alt, indeholdt SP-bidrag i alt, den samlede  

 bidragsfrie A-indkomst og A-skat i alt.
Disse minimumskrav skal være  

 opfyldt med følgende særlige konti:
Kontoen skal også debiteres for værdien af personalegoder, som indgår i  

 beregningen af AM-bidrag.
Selv om der - for eksempel på grund af frikort -  

 ikke skal indeholdes A-skat, skal kontoen debiteres for beløbet.
Bortset fra rettelser må der ikke foretages andre posteringer på  

 kontoen.
Bidrag, der indeholdes i sygedagpenge mv. og indbetales direkte  

 til ATP, må således ikke indgå på kontoen.
Bidragsgrundlaget svarer til de foretagne indbetalinger.
Den  

 omkostningskonto, der debiteres indbetalingerne, kan anvendes, forudsat at  

 der ikke foretages andre registreringer på kontoen.
Kontoen skal debiteres for bruttobeløbet, uanset om der på grund af  

 særlige skatteberegningsregler eller frikort ikke skal indeholdes A-skat  

 af det fulde beløb.
Tilsvarende gælder for tingsgaver, selv om der ikke  

 skal indeholdes AM- og SP-bidrag.
 Andele af jubilæumsgratiale og fratrædelsesgodtgørelse, der indbetales  

 på en pensionskonto omfattet af kapitel 1 i PBL, samt værdien af  

 tingsgaver, skal både indgå i bruttobeløbet og samtidig føres på  

 nedennævnte konti for pensionsindbetalinger af  

 jubilæumsgratiale/fratrædelsesgodtgørelse henholdsvis  

 tingsgaver.
 Det kan derfor blive aktuelt at oprette en til flere andre konti eller  

 - som et minimum - specifikationer for at opfylde disse krav,  

 eksempelvis:
H.2.2 Lønmodtagerspecifikationer Regnskabet med A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag skal indeholde en konto  

 for hver lønmodtager eller anden specifikation af hver enkelt lønmodtagers  

 samlede registreringer.
Regnskabet for den enkelte lønmodtager skal indeholde stamoplysninger i  

 form af lønmodtagerens navn, adresse og personnummer.
Hvis personnummer  

 ikke foreligger, skal den pågældendes fødselsdata og eventuelle andre  

 identifikationsoplysninger fremgå.
Endvidere skal der gives oplysning om  

 indeholdelsesprocent og fradragsbeløb efter skattekort eller det maksimale  

 indkomstbeløb, der i følge frikort kan udbetales uden skattetræk, jf.  

 KSLbek. § 31, stk. 1 og AMFLbek. § 28, stk. 2.
 Konti/specifikationer vedrørende den enkelte lønmodtager skal - i det  

 omfang det er aktuelt for den pågældende - oplyse:
 Endelig skal regnskabet tilrettelægges på en hensigtsmæssig  

 måde i forhold til en række krav om afstemninger mv., jf.  

 nedenfor.
 H.2.3 Afstemninger mv.
Indberetningspligtige efter SKL skal tilrettelægge regnskabet, så  

 indberetningspligtige oplysninger, der indgår i regnskabet, kan afstemmes  

 med regnskabsføringen, jf.
SKL § 6 A.
 Indberetningspligterne er nærmere beskrevet i afsnit I.
 Mindstekravsbekendtgørelsen fastsætter herudover nogle yderligere  

 afstemningskrav.
 Hvis den indberetningspligtige anvender forskudt regnskabsår, gælder  

 det generelt for de afstemninger, der skal foretages efter  

 mindstekravsbekendtgørelsens §§ 28 - 31, at beløbene skal fordeles på de  

 dele af kalenderårene, der udgør regnskabsperioden, jf. § 32 i samme  

 bekendtgørelse.
 Regnskabet skal endvidere vise en afstemning med de oplysninger, der  

 efter SKL § 7 B er indberettet til ToldSkat.
H.3 Regnskabsgrundlag Alle aktiviteter vedrørende A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag skal som  

 alle andre transaktioner bogføres i overensstemmelse med kravene i  

 bogføringsloven.
Hver registrering skal dokumenteres ved bilag.
Bilaget  

 skal oplyse, hvad der er nødvendigt for at identificere kontrolsporet,  

 herunder tydeligt angive transaktionsdato og beløb, jf. § 9 i  

 bogføringsloven.
 Herudover er der fastsat særlige skattemæssige krav til  

 regnskabsgrundlaget.
Stiller arbejdgiveren fri bil til rådighed, skal værdiansættelsen  

 fremgå af grundbilaget, jf.
AMFLbek. § 28, stk. 4 og KSLbek. § 29, stk. 1.  

 Ved fri kost og logi efter Ligningsrådets anvisninger, jf.
TSS-cirk.  

 2002-42, skal de anvendte satser fremgå, jf.
AMFLbek. § 28, stk. 4. For  

 skattefri rejse- og befordringsgodtgørelser samt de delvis skattefrie  

 ydelser efter LL § 7 U og LL § 7 O, stk. 1, nr. 3, skal navn, adresse og  

 personnummer (fødselsdata, hvis personen er uden CPR-nr.) fremgå af  

 grundbilaget.
Bilaget skal endvidere indeholde oplysning om grundlaget for  

 skattefriheden, jf.
KSLbek. § 29, stk. 5.
Med hensyn til kontrol og administration af de skattefrie godtgørelser  

 har skatteministeren i medfør af LL § 9, stk. 5 fastsat nærmere regler i  

 LLbek. nr. 173 af 13. marts 2000. I § 1, stk. 2 og § 2, stk. 2 præciseres  

 det, at bogføringsbilag vedrørende skattefri rejse- og  

 befordringsgodtgørelse skal indeholde oplysning om Der er således intet krav om, at medarbejderen fører et egentligt  

 kørselsregnskab med angivelse af den samlede kørsel, dvs. såvel den  

 private som den erhvervsmæssige del.
Bekendtgørelsen fastsætter, at arbejdsgiveren skal kontrollere, at  

 betingelserne for skattefri udbetaling af rejsegodtgørelse er opfyldt,  

 herunder antallet af rejsedage, jf. § 1, stk. 1 1. punktum.
Det er  

 ligeledes ved udbetaling af kørselsgodtgørelse en forudsætning, at  

 arbejdsgiveren m.fl. fører kontrol med antallet kørte af kilometer med  

 lønmodtagerens eget køretøj.
Begrebet egen bil er behandlet under  

 afsnit  

 B.1.7.1.2 .
 Det skal således for fuldstændig dokumentation af skattefriheden -  

 udover forannævnte dokumentation - tillige fremgå af arbejdgiverens  

 regnskabsmateriale, at der er ført kontrol.
 Der kan ikke gives entydige og fuldstændige retningslinier for den  

 kontrol, som arbejdsgiveren skal foretage for at opfylde sin  

 kontrolforpligtelse.
 Der må derfor i hvert enkelt tilfælde foretages en vurdering af  

 regnskabsmaterialets karakter, herunder arbejdsgiverens kontrolmuligheder.  

 Hvis arbejdsgiveren ikke har et tilstrækkeligt grundlag for en effektiv  

 kontrol eller undlader kontrol, kan skattefriheden fortabes, jf.  

 SKM2001.504.ØLR  

 og  

 SKM2002.525.VLR .  

 Arbejdsgiveren kan normalt sikre sig, at kontrollen er tilstrækkelig, hvis  

 der er fastlagt klare administrative rutiner, gennemføres en effektiv  

 intern kontrol, og den faktiske kontrol har afsat sig spor i form af  

 attestation samt korrektion af eventuelle fejl, der for eksempel kan være  

 konstateret ved efterregning.
For så vidt angår kørselsgodtgørelse kan det være vanskeligt for  

 arbejdsgiveren i hvert eneste tilfælde at kontrollere, at eget køretøj er  

 anvendt.
Kontrolforpligtelsen vil i den forbindelse almindeligvis være  

 opfyldt, hvis modtageren af kørselsgodtgørelsen på grundbilaget erklærer,  

 at kørslen er sket med egen bil/motorcykel.
Det forudsætter naturligvis,  

 at den pågældende ejer et sådant køretøj og at arbejdsgiveren har en  

 begrundet overbevisning herom.
 Arbejdsgiveren kan således ikke fraskrive sig sin kontrolforpligtelse  

 alene på grundlag af lønmodtagerens erklæring, hvis arbejdsgiveren eller  

 dennes repræsentant accepterer arbejdstagerens erklæring mod bedre  

 vidende.
