 Ved punktafgifter forstås afgifter/gebyrer på specifikke varer eller  

 tjenesteydelser (punkter). Afgifterne er - i modsætning til moms -  

 udformet som enkeltledsafgifter, hvilket betyder, at afgiften kun opkræves  

 ét sted under varens vej fra producent/importør til forbruger, dvs. i  

 producent-, engros- eller detailledet.
Punktafgifter benævnes - alt efter varearten - også miljøafgifter,  

 grønne afgifter, energiafgifter eller giftskatter.
Gebyrer, der opkræves  

 efter miljøbeskyttelsesloven, og som administreres af SKAT, anses her også  

 for en punktafgift.
 Der betales også moms af de fleste punktafgifter og gebyrer, dog ikke  

 registreringsafgiften af motorkøretøjer, hvor momsen beregnes inden  

 punktafgiften.
Det danske punktafgiftssystem er bygget op over et ensartet system.
Det  

 er praktisk, når man skal læse lovene, men det indebærer samtidig en  

 risiko, idet den ensartede opbygning ikke altid følges op af ensartede  

 bestemmelser.
Man kan altså ikke umiddelbart slutte, at når man kender en  

 detailbestemmelse i én lov, så gælder den også i andre love.
Ved etableringen af det indre marked pr. 1. januar 1993 gennemførte EU  

 fællesbestemmelser for en række punktafgifter.
De harmoniserede  

 punktafgifter omfatter mineralolieprodukter, alkohol og alkoholholdige  

 produkter samt forarbejdede tobaksvarer.
De harmoniserede punktafgifter  

 vil i vejledningen blive omtalt som: "EU-punktafgifter", og alle andre  

 afgifter vil blive omtalt som: "Nationale punktafgifter".
 Fællesbestemmelser for EU-punktafgifterne er nærmere beskrevet i  

 A.15 .
Punktafgiftslovene indeholder som hovedregel oplysninger om Med virkning fra 1. januar 2001 er de enkelte punktafgiftsloves regler  

 om afregningsperioder, om frister for angivelse og indbetaling, om  

 sanktioner ved forsinket eller manglende angivelse og betaling mv. samlet  

 i en fælles lov -  

lovbek. nr.       289 af 28. april 2003  

om opkrævning skatter og afgifter mv.
 Det geografiske anvendelseområde for de danske punktafgiftslove svarer  

 til det danske momsområde, dvs. de danske landområder, søterritoriet samt  

 luftrummet over disse områder, se  

 Momsvejledningen       B.1  

.
 For så vidt angår EUs punktafgiftsområde, se  

 A.15.3 .
A.1 Afgiftspligtens omfang A.1.1 Afgiftspligtigt vareområde De enkelte afgiftslove indeholder en angivelse af de varer,  

 vareområder  eller  

 ydelser /aktiviteter, der skal  

 betales afgift/gebyr af.
Det afgiftspligtige vareområde er som hovedregel  

 den færdigproducerede vare, hvorimod råvarer og halvfabrikata  

 almindeligvis ikke omfattes af afgiftspligten.
Der kan dog også være  

 afgift på udledningen (emissionen) af forskellige stoffer, fx  

 svovldioxid  (SO2) og  

 spildevand.
 Afgiftspligtige varer, der indgår som bestanddele af en i øvrigt  

 afgiftsfri vare, skal som hovedregel også beskattes efter særlige regler.  

 En sådan afgift kaldes "  

 Dækningsafgift ".
A.1.2 Undtagelser og fritagelser Begrebet "undtaget fra afgiftspligten" betyder, at varen ikke er  

 omfattet af det afgiftspligtige vareområde i den enkelte lov, dvs. lovens  

 beskatningsområde.
 "Fritaget for afgift" betyder, at varen omfattes af lovens  

 bestemmelser, men at den kan fritages for afgift på nærmere fastsatte  

 betingelser, fx varer leveret til udlandet, varer til diplomater, varer  

 der anvendes til særlige formål osv.
 Lovene er dog ikke konsekvente i brugen af de to begreber.
A.2 Afgiftens størrelse Ved afgiftens størrelse forstås det beløb, som afgiften skal opkræves  

 med pr. afgiftspligtig enhed, eller den procentsats, hvormed afgiften skal  

 beregnes af den afgiftspligtige værdi.
Afgiften kan også være en  

 kombineret mængde- og værdiafgift.
De enkelte love kan indeholde  

 forskellige satser for hver varegruppe omfattet af loven.
Hvis afgiften er en  

 mængdeafgift , definerer loven den afgiftspligtige  

 mængde, som afgiften skal beregnes af.
Det kan være antal stk., liter, kg,  

 kWh, m3, GJ eller en særlig enhed, som fx for spiritus, hvor  

 afgiften beregnes af det faktiske indhold af alkohol (pr. liter 100 pct.  

 alkoholstyrke).
Hvis afgiften er en  

 værdiafgift , definerer loven den afgiftspligtige  

 værdi.
Det kan være varens engros- eller detailpris.
For at skabe ensartet  

 beskatning er der i den enkelte lov en nøje angivelse af, hvilke rabatter  

 mv. der kan fratrækkes før beregning af afgift.
I visse tilfælde  

 fastsætter loven en mindstebeskatningspris.
I lov om registreringsafgift  

 af motorkøretøjer er der en særlig definition af, hvad der forstås ved et  

 køretøjs afgiftspligtige værdi.
A.3 Afgiftspligtens indtræden Definitionen af, hvornår afgiftspligten indtræder, er nødvendig for at  

 fastslå, til hvilken afgiftsperiode afgiften skal henføres.
Der er således  

 ingen direkte relation til angivelse eller betaling af afgiften.
Afgiftspligten indtræder almindeligvis, når varen overgår til forbrug,  

 dvs.  

 udleveres  fra  

 eller  

 forbruges  i en  

 registreret virksomhed, eller når der konstateres en manko ved opgørelse  

 af lageret af ubeskattede varer.
Som hovedregel anses overførsel til  

 detailleddet som overgang til forbrug.
For de vareområder, hvor afgiften betales på baggrund af udledningen  

 (emissionen), fx spildevand, indtræder afgiftspligten på  

 udledningstidspunktet.
Der kan være særlige regler for visse af  

 miljøafgifterne.
 Afgiftspligten kan også indtræde ved køb af stempelmærker, fx for  

 cigaretter og pibetobak, og fx for motorkøretøjer, når køretøjet  

 registreres ved politiet, dvs. forsynes med danske nummerplader.
 Ved modtagelse af varer fra udlandet indtræder afgiftspligten ved  

 varens indførsel til Danmark, og afgiften angives og betales af  

 varemodtageren, medmindre varerne tilføres en registreret oplagshaver, se  

 A.5.2 .
A.4 Afgiftsperiode Som hovedregel skal den afgiftspligtige mængde eller værdi efter  

 afgiftsloven opgøres for en afgiftsperiode, der efter  

 opkrævningslovens  § 2 er fastsat som  

 kalendermåneden (  

 afregningsperioden ). Der kan dog i visse  

 punktafgiftslove være bestemmelse om en anden periode end kalendermåneden.  

 Det gælder bl.a. for affaldsafgiften, afgiften af ledningsført vand og  

 spildevandsafgiften.
Opgørelsen foretages på grundlag af virksomhedens afgiftsregnskab.
Om  

 afregning mv., se  

 A.11 .
A.5 Afgiftspligtige virksomheder og personer  

 (registrering) A.5.1 Registrering Der skelnes i de fleste punktafgiftslove mellem to former for  

 registrering Dette gælder dog ikke bl.a. spiritusafgiftsloven,  

 registreringsafgiftsloven for motorkøretøjer, forsikringsafgiftslovene og  

 lov om afgift af visse flyrejser.
For flere af miljøafgifterne, fx affald,  

 råstoffer, ledningsført vand og spildevand, er der kun en form for  

 registrering, og bestemmelserne for denne registrering følger generelt  

 reglerne for oplagshavere.
De nøjagtige bestemmelser for registrering  

 fremgår af kapitlet for den enkelte afgift.
 For området registrering er der adskillige variationer fra lov til lov,  

 men hovedreglen er, at virksomheder, der fremstiller afgiftspligtige  

 varer, samt virksomheder, der driver mellemhandel med værdibeskattede  

 varer, skal registreres som oplagshavere.
 Se  

 SKM2006.204.VLR  

 om registrering som varemodtager i henhold til lov om forskellige  

 forbrugsafgifter.
 Virksomheder, der driver mellemhandel med mængdebeskattede varer, kan  

 registreres som oplagshavere.
Virksomheder med flere fabrikationsafdelinger eller udleveringslagre  

 kan registreres under et.
Virksomhederne skal i registreringsanmeldelsen  

 oplyse alle afdelinger/forretningssteder, som ønskes omfattet af  

 registreringen.
En sådan registrering er bl.a. betinget af, at det  

 almindelige forretningsregnskab føres samlet ved hovedvirksomheden, og at  

 de årlige lageropgørelser foretages samtidig for hovedvirksomheden og de  

 pågældende afdelinger/udleveringslagre.
 Ansøgning om samlet registrering sendes til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen med detaljerede oplysninger om regnskabsforhold,  

 bilagsgang, faktureringsmåde mv. for hele virksomheden, se  

 http://www.webreg.dk/ .
 Det er tilladt, at de enkelte afdelinger/udleveringslagre selv  

 fakturerer de udleverede varer.
 En varemodtager er en erhvervsdrivende eller en privatperson, der  

 modtager (får tilsendt) varer fra udlandet, eller en erhvervsdrivende, som  

 selv henter varer i udlandet.
 Erhvervsvirksomheder, der fra andre EU-lande ønsker at modtage varer,  

 der er omfattet af EU-punktafgifterne, kan få tilladelse til dette uden at  

 være registreret, men mod forhåndsanmeldelse og sikkerhedsstillelse, se  

 A.15.5.7 .
 Der findes særlige regler for fjernsalg (postordreforretninger) inden  

 for EU, se  

 A.5.5 .
 Der er en særlig vejledning for varemodtagere, se  

 Punktafgifter ved erhvervsmæssig køb af varer i       udlandet (E.33).
 For privatpersoner, der modtager eller får tilsendt varer fra udlandet,  

 se  

 A.9.2 .
I en række punktafgiftslove er der mulighed for, at virksomheden kan  

 blive registreret, hvis den ønsker det.
Det gælder bl.a. i  

 registreringsafgiftsloven for motorkøretøjer.
Anmeldelse til registrering skal ske, inden virksomheden påbegynder  

 afgiftspligtige aktiviteter.
I forbindelse med indførelse af ny afgiftslov  

 skal registrerering som hovedregel ske inden den ny afgift træder i  

 kraft.
 Anmeldelse til registrering sker på en blanket (  

 registreringsanmeldelse ), der fås elektronisk enten  

 via   

 http://www.webreg.dk/  eller   

 http://www.skat.dk/  Nummeret  

 på registreringsanmeldelsen fremgår af kapitlerne om de enkelte  

 afgifter.
Registreringsanmeldelsen skal sendes til Erhvervs- og SelskabsstyrelsenPostboks 6000900 København  

 C.telefon 72.20.00.32e-mail  

 virksomhed@eogs.dk Erhvervs- og Selskabsstyrelsen har fra den 14. juni  

 2004 overtaget registreringsopgaven fra ToldSkat, jf. bek.  

nr.       508 af 10. juni 2004 om  

 virksomhedsregistrering i en række skatte- og  

 afgiftslove og  

414       af 3. juni 2004 om virksomhedsregistrering -  

 overførsel af opgaver fra  

 skatteministeren til økonomi- og erhvervsministeren.
 Det betyder, at alle virksomheder uanset virksomhedstype skal give  

 oplysninger til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen hver gang, at virksomheden  

 er i forandring, dvs. ved start, ændring og ophør af fx  

 punktafgiftspligtige aktiviteter, se nærmere herom på  

 http://www.webreg.dk/ . SKAT tager sig  

 fortsat af alle spørgsmål om punktafgifter.
 Virksomhedens registrering for punktafgifter vil fremgå af  

 virksomhedens  

 registreringsbevis  under punktet  

 Afgift.
A.5.2 Oplagshavere Registrerede  

 oplagshavere        er som hovedregel virksomheder, der kan fremstille,  

 forarbejde,  

 oplægge, herunder indføre, og afsende afgiftspligtige varer, uden at  

 afgiften er betalt.
Afgiften betales først, når varen overgår til forbrug.  

 I vin- og spiritusafgiftsloven omfatter fremstilling også aftapning eller  

 anden behandling af varer i erhvervsmæssigt øjemed.
I  

 emballageafgiftsloven (vægtafgiften) skal påfylder være registreret som  

 oplagshaver.
 Virksomheder, der driver mellemhandel med værdibeskattede varer, skal  

 registreres som oplagshaver, og virksomheder, der driver mellemhandel med  

 mængdebeskattede varer, kan registreres som oplagshaver.
For fx spiritus, vin, øl, tobak, chokolade og mineralolie skal  

 oplagshaveres  

 lokaler  til  

 fremstilling og opbevaring samt anden behandling af varer godkendes af  

 SKAT.
Dette vil fremgå af kapitlet om den pågældende afgift.
Lokalerne skal være af en sådan størrelse og indretning, at der kan  

 holdes en rimelig orden, og beskattede og ubeskattede varer skal kunne  

 holdes adskilt fra hinanden.
I lokalerne må der kun opbevares  

 afgiftspligtige varer samt redskaber til behandling heraf.
Lokalerne må ikke benyttes til beboelse eller køkken o.l., ligesom der  

 ikke må være gennemgang til andre virksomheder.
Adgangen til lokalet skal  

 være uhindret og må ikke ske gennem private beboelsesrum eller en anden  

 virksomhed.
Der kan dispenseres fra sidstnævnte bestemmelse, når den anden  

 virksomhed er en speditør e.l., der udlejer lokaler til opbevaring af  

 varer.
 For mineralolieprodukter, der skal opbevares i tank, stilles der  

 særlige krav til anlægget, idet det skal være muligt at opgøre  

 tankbeholdningen.
 Godkendelse af lokalerne og registreringen kan tilbagekaldes, hvis  

 lokalerne bruges eller ændres på en sådan måde, at SKATs kontrol ikke kan  

 udføres på rimelig og betryggende måde.
 Hvis virksomheden vil foretage ændringer i de godkendte lokaler, skal  

 dette før ændringerne anmeldes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
A.5.3 Registrerede varemodtagere Registrerede       varemodtagere  er virksomheder, der køber afgiftspligtige  

 varer i  

 udlandet, herunder i andre EU-lande, men som hverken kan oplægge, afsende  

 eller videresælge varer, uden at afgiften er betalt.
Virksomheder, der modtager afgiftspligtige varer fra udlandet, herunder  

 EU, skal registreres som varemodtagere, medmindre de er registrerede som  

 oplagshavere ifølge den pågældende afgiftslov.
Registreringen som  

 varemodtager giver ret til at modtage afgiftspligtige varer fra udlandet  

 uden, at der skal betales afgift i forbindelse med varemodtagelsen.
Angivelse og indbetaling af punktafgiften skal i stedet  

 ske efter udløbet af hver afgiftsperiode efter reglerne i  

 opkrævningsloven.
 Efter visse afgiftslove skal virksomheder, uanset at de er registreret  

 som oplagshavere, også registreres som varemodtagere, fx ved indførsel af  

 dækningsafgiftspligtige varer efter chokoladeafgiftsloven.
 Der er ingen særlige krav for registrering som varemodtager.
A.5.4 Ikke-registrerede varemodtagere Ikke-registrerede varemodtagere        er virksomheder, der ved køb af visse  

 varer i andre EU-lande, stiller  

 sikkerhed for punktafgiften ved hvert enkelt køb.
Erhvervsdrivende, der  

 ønsker at modtage varer fra EU, kan få tilladelse til at indføre varer,  

 der er omfattet af de harmoniserede afgifter, uden at være  

 registrerede.
Virksomhederne skal før varernes afsendelse anmelde købet til SKAT på  

 en særlig blanket.
Der stilles sikkerhed for afgiften, og virksomheden får  

 udleveret en tilladelse til at modtage varerne, se nærmere i  

 A.15.5.7 . Når varerne er modtaget, finder endelig afregning  

 sted.
Adgangen til at stille sikkerhed ved hvert enkelt varekøb gælder kun  

 for køb af cigarer, mineralolieprodukter, vin og øl samt spiritus.
For  

 spiritus er det kun køb til detailsalg.
 Ved køb af andre punktafgiftspligtige varer skal virksomheden  

 registreres som varemodtager eller evt. som oplagshaver.
A.5.5 Fjernsalg Ved  

 fjernsalg  forstås  

 salg  af varer, hvor varen  

 direkte eller indirekte forsendes eller transporteres af sælgeren eller på  

 dennes vegne til en privat køber i et andet land.
Det vil typisk dreje sig  

 om postordresalg, herunder internethandel.
Fjernsalg kan give anledning til afgrænsningsproblemer.
Ved direkte  

 eller indirekte transport eller forsendelse forstås, at sælgeren på en  

 eller anden måde er involveret i transporten eller forsendelsen af varen,  

 se   

 Momsvejledning,       E.2.2.2  

,  

 og EF-dom "The Man in Black Ltd"  

 C-296/95       (1998-04-02 ).
Virksomheder, der fra andre EU-lande sælger varer omfattet af  

 EU-punktafgifterne ved fjernsalg, skal registreres her i landet, uanset  

 omsætningens størrelse.
Virksomheden skal stille fuld sikkerhed for  

 skyldige afgifter, se  

 A.6 .
 Hvis virksomheden ikke er registreret for fjernsalg, kan SKAT  

 tilbageholde sådanne varer, indtil afgiften er betalt, se  

 A.12.2.2.
 Udenlandske virksomheder, der fra andre EU-lande har fjernsalg af  

 varer, skal momsregistreres i Danmark, hvis den samlede levering her til  

 landet overstiger 280.000 kr., jf. momslovens § 49, stk. 3.
I visse nationale punktafgiftslove er der en bestemmelse om, at  

 virksomheder, der er registreret efter momsloven for fjernsalg, og som  

 sælger punktafgiftspligtige varer, også skal registreres  

 efter punktafgiftsloven.
Det gælder for fx bekæmpelsesmidler,  

 chokolade, emballage, kvælstof og klorerede opløsningsmidler.
 Det betyder, at virksomheder, der er registreret efter momsloven for  

 fjernsalg, og som også har fjernsalg af punktafgiftspligtige varer,  

 skal registreres og betale afgift efter punktafgiftsloven - uanset  

 størrelsen af det punktafgiftspligtige varesalg.
 Hvis virksomheden ikke er registreret for fjernsalg af  

 punktafgiftspligtige varer, kan SKAT tilbageholde sådanne varer, indtil  

 afgiften er betalt, se  

 A.12.2.2.
 Til brug for privatpersoner, der ønsker at  

 købe  varer og ydelser via internettet (postordre),  

 findes en vejledning  

 Internethandel for private , se i øvrigt  

 A.9.2.2 .
 Hvis en virksomhed, der skal registreres for fjernsalg, ikke har filial  

 e.l. her i landet, skal den registreres ved en  

 person , der er bosiddende her i landet, eller ved  

 en virksomhed, der har forretningssted her i landet.
Danske virksomheder, der har fjernsalg af varer omfattet af  

 EU-punktafgifter, se  

 A.15 , til andre EU-lande, skal over for SKAT dokumentere, at  

 der er stillet sikkerhed for betaling af afgift hos afgiftsmyndigheden i  

 køberens hjemland.
Dokumentationen skal forevises, inden varerne afsendes.
A.5.6 Sikkerhedsstillelse ved registrering  

 (efter opkrævningsloven) Bestemmelserne om  

 sikkerhedsstillelse  ved registrering efter  

 opkrævningsloven fremgår af  

 Momsvejledningens       P.5.2 .  

 Bestemmelserne gennemgås derfor kun i korte træk i dette afsnit.
 Der er i visse punktafgiftslove yderligere krav om sikkerhedstillelse,  

 se  

 A.6 .
SKAT kan efter opkrævningslovens § 11, stk. 2, pålægge en virksomhed,  

 der anmeldes til registrering, at stille sikkerhed, hvis en fysisk eller  

 juridisk person, som er, eller inden for de seneste 5 år, har været ejer  

 af en anden virksomhed eller medlem af bestyrelsen eller direktionen i en  

 anden virksomhed, der er gået konkurs eller er blevet konstateret  

 insolvent, hvorved SKAT har et ikke fuldt sikret tilgodehavende, eller  

 staten er blevet påført et samlet tab på mere end 50.000 kr. for skatter  

 og afgifter mv., der opkræves efter opkrævningsloven, En nærmere beskrivelse af de objektive kriterier for  

 sikkerhedsstillelse fremgår af  

 Momsvejledningen       P.5.1.3.1  

 .
Der skal dog kun  

 stilles sikkerhed, når det efter et  

 konkret skøn vurderes, at virksomhedens drift indebærer en nærliggende  

 risiko for tab for staten.
Når en virksomhed pålægges at stille sikkerhed,  

 kan virksomheden ikke registreres, før dette pålæg er opfyldt.
Pålæg om  

 sikkerhedsstillelse skal meddeles  

 virksomheden senest 14 hverdage efter, at virksomheden anmeldes til  

 registrering.
Meddelelsen skal indeholde oplysning om, at undladelse af at  

 stille den krævede sikkerhed indebærer, at virksomheden ikke kan  

 registreres m.v., og at en fortsættelse af virksomheden vil være strafbar.  

 Stilles sikkerheden ikke rettidigt, nægtes virksomheden registrering.
 Meddelelse om, at  

 registreringen er nægtet, skal  

 tilsendes virksomheden ved rekommanderet brev, der tillige skal oplyse, at  

 en fortsættelse af virksomheden efter registreringsnægtelsen vil være  

 strafbar, og at ledelsen ved en fortsættelse af virksomheden hæfter for  

 skatter og afgifter m.v.
Ledelsen i en  

 virksomhed, der forsætligt eller groft  

 uagtsomt indleder driften af virksomheden, selv om registreringen er  

 nægtet, hæfter for de af loven omfattede skatter og afgifter m.v., der  

 opstår som følge af den uregistrerede virksomhed.
Hæftelsen er personlig,  

 ubegrænset og solidarisk.
 Sikkerheden  

 frigives, når tidligere restancer er  

 betalt og virksomheden i de seneste 12 måneder rettidigt har indbetalt  

 skatter og afgifter m.v.
 Sikkerheden stilles  

 for et beløb, der svarer til  

 virksomhedens restancer med skatter eller afgifter mv., der opkræves efter  

 opkrævningsloven, samt det forventede gennemsnitlige tilsvar i en  

 3-måneders periode.
 Hvis en virksomhed  

 har stillet sikkerhed som  

 betingelse for at blive punktafgiftsregistreret, skal denne indgå ved  

 opgørelse af sikkerhedsbeløbet, så det sikres, at der ikke stilles krav om  

 sikkerhed for et beløb både efter opkrævningslovens regler og efter en  

 særlov med den konsekvens, at der stilles dobbelt sikkerhed for et  

 punktafgiftsbeløb.
 For en nærmere  

 beskrivelse af reglerne henvises til  

 Momsvejledningen  

 P.5.2 .
A.5.7 Inddragelse af registrering Hvis en  

 virksomhed  i 4 på hinanden følgende  

 afregningsperioder for det samme registreringsforhold har fået foretaget  

 en foreløbig fastsættelse af virksomhedens tilsvar af skatter eller  

 afgifter mv., kan SKAT efter opkrævningslovens § 4, stk. 3, inddrage  

 virksomhedens registrering, for registreringsforholdet, medmindre  

 virksomheden inden inddragelsen indgiver de manglende angivelser.
Bestemmelsen gælder ikke for registrerede varemodtagere eller  

 erhvervsdrivende varemodtagere.
Undlader en virksomhed at stille  

 sikkerhed, som krævet efter reglerne i afsnit  

 A.11.4        kan SKAT inddrage virksomhedens registrering, indtil der er  

 stillet  

 sikkerhed.
A.5.8 Ændringer i og ophør af  

 virksomheden Enhver  

 ændring  i  

 virksomhedens forhold skal straks meddeles skriftligt til Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsen, se  

 http://www.webreg.dk./  Det gælder fx  

 ændringer om ejerforhold, ansvarlig ledelse, navn og adresse.
Ophører  

 virksomheden varigt med at fremstille eller fra udlandet at modtage  

 afgiftspligtige varer, skal virksomheden afmelde sig fra registrering som  

 oplagshaver eller som varemodtager.
Hvis en virksomhed ophører, skal der betales afgift af beholdningen af  

 ubeskattede varer.
Varerne kan dog overføres ubeskattet til en anden  

 virksomhed, som har ret til modtage ubeskattede varer, eller overdrages  

 til en ny ejer af virksomheden, hvis denne registreres.
En evt.  

 restbeholdning af SKAT-afgiftsmærker (banderoler, stempelmærker og  

 prismærker) skal afleveres til SKAT.
 Ved betaling af afgift af varebeholdningen gælder de almindelige  

 frister for angivelse og indbetaling af afgift, se  

 A.11 .
A.6 Sikkerhedsstillelse efter  

 punktafgiftslovene Ved salg af varer, der er omfattet af  

 EU-punktafgifterne , skal der stilles  

 sikkerhed  for betaling af afgift,  

 hvis virksomheden Sikkerhedsstillelsen er på mindst 10.000 kr. og skal være gyldig i alle  

 EU-lande.
Der skal stilles sikkerhed, før forsendelsen af ubeskattede  

 varer påbegyndes.
Der stilles sikkerhed for hver enkelt lov.
Virksomheder, der er  

 registreret for flere varearter inden for samme lov, skal derfor kun  

 stille én sikkerhed, dvs. én sikkerhed for henholdsvis Virksomheder, der registreres efter lov om afgift af spiritus, skal  

 stille en sikkerhed på mindst 200.000 kr. for skyldige afgifter.  

 Sikkerhedens endelige størrelse fastsættes af SKAT efter særlige regler.  

 SKAT kan stille krav om fuld sikkerhed for afgiften ved manglende rettidig  

 betaling.
Sikkerhedsstillelsen gælder desuden som sikkerhed ved transport  

 af ubeskattede varer inden for EU, hvis sikkerhedstillelsen er gyldig i  

 alle EU-lande.
Virksomheder, institutioner mv., der ikke er registreret som  

 oplagshaver eller varemodtager vedr.
EU-punktafgifter, og som ønsker at  

 købe en vare i et andet EU-land, skal inden varekøbet stille fuld  

 sikkerhed for punktafgiften, se  

A.15.5.7  

 .
Virksomheder i andre EU-lande, der registreres her i landet for  

 fjernsalg  af  

 EU-punktafgiftspligtige varer, skal stille fuld sikkerhed for skyldige  

 afgifter.
Ved løbende fjernsalg kan sikkerheden stilles som en fast  

 sikkerhed, hvis størrelse fastsættes på grundlag af de seneste 12 måneders  

 leverancer.
Sikkerheden fastsættes som den gennemsnitlige månedlige afgift  

 af varesalget.
Tilsvarende gælder danske virksomheder, der har fjernsalg til andre  

 EU-lande.
Disse virksomheder skal over for SKAT dokumentere, at der er  

 stillet sikkerhed for betaling af afgift hos afgiftsmyndigheden i køberens  

 hjemland.
Dokumentationen skal forevises, inden varerne afsendes.
 Virksomheder, der registreres efter lov om registreringsafgift af  

 motorkøretøjer , skal stille  

 en sikkerhed på mindst 200.000 kr. for skyldige afgifter.
Sikkerhedsstillelsen kan ske kontant eller i form af en bankgaranti.  

 Sikkerhed kan endvidere stilles i form af selvskyldnerkaution fra  

 forsikringsselskaber eller pengeinstitutter, indlånsbøger med  

 pengeinstitutter eller børsnoterede obligationer, som er  

 ihændehaverpapirer.
Selvskyldnerkautionsbeviser skal være affattet  

 efter retningslinier fra SKAT.
A.7 Opgørelse af den afgiftspligtige mængde  

 eller værdi A.7.1 Oplagshavere For  

 oplagshavere        skal den afgiftspligtige mængde eller værdi opgøres  

 for hver  

 afgiftsperiode (måned eller kvartal), dvs. den mængde eller værdi, som  

 virksomheden skal betale afgift af.
Opgørelsen foretages i virksomhedens  

 almindelige forretningsregnskab, se  

 A.l0 .
A.7.1.1 Afgiftspligtig udlevering Den  

 afgiftspligtige  mængde/værdi for en  

 afgiftsperiode opgøres normalt som den mængde/værdi af varer, der er  

 udleveret fra virksomheden.
Ved opgørelsen medregnes varer, der er  

 fremstillet af virksomheden, og ubeskattede varer, som er tilført  

 virksomheden fra udlandet og fra andre registrerede virksomheder.
Opgørelsen skal omfatte enhver udlevering af afgiftspligtige varer i  

 afgiftsperiodens løb.
Det gælder også udlevering til egne  

 detailforretninger.
Det er uden betydning, om udleveringen sker for virksomhedens egen  

 regning eller for anden regning, og uanset om varerne er endeligt solgt  

 eller leveret i konsignation eller på anden måde.
Varer, der udleveres  

 uden betaling, skal også medregnes, fx vareprøver.
 I den afgiftspligtige mængde fradrages varer, der er udleveret  

 ubeskattet efter bestemmelserne i  

 A.7.1.2.
 For registrerede virksomheder, der af administrative grunde benævnes  

 oplagshavere, men hvor afgiftspligten ikke indtræder ved udlevering, fx  

 affald eller råstoffer, gælder der særlige regler for opgørelse af den  

 afgiftspligtige mængde.
 Virksomhedens forbrug af egne varer sidestilles med udlevering.
 Der er ingen hjemmel i punktafgiftslovgivningen til  

 godtgørelse  (fradrag) for registrerede  

 virksomheders afgiftstab ved uerholdelige fordringer (tab på  

 debitorer), jf. bl.a. skatteministerens svar til Folketinget på  

 S 471  af 27. november 1998 og på Skatteudvalgets  

 spørgsmål, alm. del, bilag 24 af 8. oktober 1996.
A.7.1.2 Afgiftsfri udlevering Registrerede oplagshavere kan i nogle tilfælde levere afgiftspligtige  

 varer  

 uden afgift        eller blive fritaget for at betale afgift i særlige  

 situationer.  

 Fritagelsen sker ved at fradrage varerne i regnskabet ved opgørelsen af  

 den afgiftspligtige mængde.
Nogle fradrag kan virksomheden foretage  

 umiddelbart, mens den i andre tilfælde skal søge SKAT om tilladelse til at  

 foretage fradraget.
 Bestemmelserne for varemodtagere findes i  

 A.7.2.
A.7.1.2.1 Til anden registreret virksomhed i  

 Danmark Afgiftspligtige varer kan som hovedregel leveres uden afgift til andre  

 oplagshavere.
Virksomheden skal inden varernes afsendelse sikre sig, at modtageren er  

 registreret for afgiften af den pågældende vare og dermed berettiget  

 til at modtage afgiftspligtige varer uden afgift.
SKAT kan efter behov  

 bekræfte oplysning herom.
 Som dokumentation for leverancen skal virksomheden kunne fremlægge kopi  

 af faktura, der tydeligt oplyser om, at der er tale om en ubeskattet  

 leverance, se  

 A.10 .
A.7.1.2.2 Til virksomheder i andre  

 EU-lande Afgiftspligtige varer kan leveres uden afgift til virksomheder i andre  

 EU-lande.
Som dokumentation for leverancen skal virksomheden kunne fremlægge A.7.1.2.3 Til virksomheder i ikke-EU-lande  

 (tredjelande) Afgiftspligtige varer kan leveres uden afgift til lande uden for EU,  

 herunder til Færøerne og Grønland.
Endvidere kan afgiftspligtige varer  

 leveres til Københavns Frihavn i det omfang, der er tale om levering  

 af varer til oplag med henblik på senere udførsel (men ikke forbrug), se  

 SKM2001.655.ØLR .
 Som dokumentation for leverancen skal virksomheden kunne  

 fremlægge:
 Som dokumentation for udførslen kan udførselsangivelsen for  

 EU-punktafgifter i visse tilfælde erstattes af ledsagedokumentets  

 eksemplar 3, se  

 A.15.5.
A.7.1.2.4 Til bevillingsvirksomheder For visse afgifters vedkommende kan SKAT meddele bevilling til  

 afgiftsfritagelse for varer, der leveres til virksomheden fra registrerede  

 oplagshavere.
Det gælder fx for varer til provianteringsvirksomheder, jf.  

 Toldvejledningen       A.13.5  

,  

 vin og spiritus til levnedsmiddelfremstilling og kvælstofholdige varer til  

 industriel brug.
Afgiftsfritagelsen kan være betinget af, at virksomhedens årlige  

 forbrug af afgiftspligtige varer er af en vis mængde eller værdi.
De  

 nærmere regler for fritagelsen fremgår af bevillingen.
 Registrerede oplagshavere kan levere afgiftspligtige varer uden afgift  

 til disse bevillingsvirksomheder.
Leverandøren må inden leveringen sikre sig, at modtageren har den  

 nævnte bevilling.
Hvis leverandøren ikke kan få dokumenteret  

 bevillingsforholdet ved, at bevillingen fremlægges, kan oplysning herom  

 fås hos SKAT.
A.7.1.2.5 Til diplomater Afgiftspligtige varer kan i mange tilfælde leveres afgiftsfrit til  

 diplomatiske repræsentationer, internationale institutioner o.l. og  

 til de personer, der er knyttet til dem.
Virksomheden skal sikre sig, at de pågældende er berettiget til at opnå  

 told- og afgiftsfrihed.
Oplysninger herom kan efter behov fås  

 hos SKAT.
Diplomater o.l. afleverer en tolddeklaration (  

 blanket nr. 13.004 )  

 til virksomheden, der herefter kan levere varerne uden afgift.
For  

 hvert kvartal og senest den 15. i måneden efter skal virksomheden sende  

 kontroldelen til SKAT.
Ekspeditørdelen forsynet med kundens  

 kvittering skal opbevares i virksomheden.
For visse afgifters vedkommende, fx nogle energiafgifter, vandafgift  

 og afgift af flyrejser, sker leveringen inkl. afgift, hvorefter  

 diplomaten kan søge om godtgørelse af den betalte afgift.
Dette vil  

 fremgå af kapitlet om den enkelte afgift.
 A.7.1.2.6 Brand, indbrud e.l.
 Oplagshavere kan søge om afgiftsfritagelse hos SKAT, hvis  

 afgiftspligtige varer er gået tabt ved brand e.l. hos oplagshaveren eller  

 under transport til og fra virksomheden.
 Det er en betingelse, at virksomheden kan dokumentere, at varerne er  

 gået tabt eller er ødelagt ved brand, fx ved at fremlægge politirapport.  

 Virksomheden skal endvidere kunne dokumentere størrelsen af den ødelagte  

 mængde, fx i form af lageroptællinger.
Ansøgningen om afgiftsfritagelse skal oplyse om og specificere varens  

 art og mængde/værdi.
Virksomheden skal desuden oplyse, om tabet er eller  

 vil blive meldt til politiet.
Der kan normalt ikke gives afgiftsfritagelse for varer, der er gået  

 tabt ved tyveri eller indbrud hos oplagshaveren.
For visse varer, fx  

 chokolade, kan oplagshaveren dog søge om afgiftsfritagelse hos SKAT,  

 hvis varer er gået tabt ved indbrud.
Dette vil fremgå af kapitlet om den  

 enkelte afgift.
Det er en betingelse for afgiftsfritagelse, at virksomheden kan  

 dokumentere, at varerne er blevet stjålet, fx ved at fremlægge  

 politirapport.
Virksomheden skal endvidere kunne dokumentere størrelsen af  

 den stjålne mængde, fx i form af lageroptællinger.
Der gives kun afgiftsfritagelse for stjålne varer, hvis det drejer sig  

 om indbrud i lokaler, der er forsvarligt aflåste, eller om tyveri under  

 transport til eller fra virksomheden.
Som tyveri under transport regnes i  

 den forbindelse indbrud i forsvarligt aflåste lokaler, køretøjer,  

 containere o.l. hos fx fragtmænd, hvor varerne i kortere tid opbevares som  

 led i transporten.
Køretøjer m.m., der alene er forsynet med plombe e.l.  

 forsegling, regnes i denne forbindelse ikke for at være forsvarligt  

 aflåste.
 Der kan derfor ikke gives afgiftsfritagelse for varer, som er  

 bortkommet ved hustyveri eller fjernet fra uaflåste lokaler, køretøjer,  

 containere o.l.
 Der kan heller ikke gives afgiftsfritagelse for varer, der går tabt i  

 en registreret virksomheds detailforretning.
Ansøgningen om afgiftsfritagelse skal oplyse om og specificere varens  

 art og mængde/værdi.
Virksomheden skal desuden oplyse, om indbrudet er  

 eller vil blive meldt til politiet.
A.7.1.2.7 Returvarer Registrerede oplagshavere kan i almindelighed få godtgjort  

 afgiften af varer, der tages retur.
Det er en betingelse for godtgørelse,  

 at virksomheden selv har leveret de pågældende varer i beskattet stand og  

 godtgør kunden varens fulde pris, indbefattet afgift.
 Virksomheden skal kunne fremlægge kreditnotaer e.l., der indeholder  

 tilsvarende oplysninger som foreskrevet for fakturaer.
Afgiftgodtgørelsen sker ved modpostering i virksomhedens  

 regnskab.
Hvis returvarer efterfølgende ønskes destrueret e.l.,  

 se  

 A.7.1.2.8 .
 Der gives ikke afgiftsgodtgørelse for varer, som returneres fra  

 virksomhedens egen detailforretning.
 A.7.1.2.8 Beskadigede varer mv.
For varer, der efter deres art kan beskadiges, fordærves, eller som  

 virksomheden af andre grunde anser for uanvendelige, kan registrerede  

 oplagshavere søge om afgiftsfritagelse hos SKAT for varerne - herunder  

 også varer, der mod godtgørelse er returneret til virksomheden, jf.  

 A.7.1.2.7 . Det er en betingelse, at varerne tilintetgøres  

 eller ved denaturering gøres uanvendelige til menneskeføde, se  

 nedenstående nærmere betingelser.
Der kan i almindelighed ikke  

 indrømmes afgiftsfritagelse for varer, som er eller har været udleveret  

 til detailudsalg, der ejes af virksomheden.
Virksomheden skal  

 forud ansøge om afgiftsfritagelse, og i ansøgningen skal varerne  

 specificeres med oplysning om årsag til og om tidspunkt for  

 destruktion/denaturering af varerne.
Sidstnævnte af hensyn til SKATs  

 mulighed for at kontrollere destruktionen/denatureringen af varerne.  

Virksomheden skal afgive erklæring om, at varerne ikke har været  

 fraført virksomheden, eller - hvis varerne har været fraført virksomheden  

 - at der ved returneringen er ydet køberen fuld godtgørelse for varens  

 pris inkl. afgiften.
Hvis varerne denatureres, er fritagelsen  

 endvidere betinget af, at der fremlægges en erklæring fra køberen om  

 varernes anvendelse, fx til foderbrug.
A.7.2 Varemodtagere Registrerede  

 varemodtagere        skal opgøre den afgiftspligtige mængde eller værdi som  

 den  

 mængde/værdi af varer, som virksomheden har modtaget fra udlandet i  

 afgiftsperioden (kalendermåneden). Opgørelsen foretages i virksomhedens  

 almindelige forretningsregnskab, se  

 A.10 .
 Varemodtagere kan ikke i den afgiftspligtige mængde fradrage varer  

 efter bestemmelserne i  

 A.7.1.2.  For evt. godtgørelse af afgift ved udførsel af varer  

 til udlandet o.l., se  

 A.8.2.
A.7.3 Virksomheder registreret for  

 fjernsalg Virksomheder, der er registreret efter bestemmelserne for  

 fjernsalg  her i landet, skal  

 opgøre den afgiftspligtige mængde som den mængde varer, der af  

 virksomheden er solgt ved fjernsalg i afgiftsperioden.
 Opgørelsen foretages i virksomhedens almindelige forretningsregnskab,  

 se  

 A.10 .
 Det er ikke muligt for sådanne virksomheder at foretage fradrag i den  

 afgiftspligtige mængde, jf.  

 A.7.1.2 .
A.8 Afgiftsfritagelse og  

 afgiftsgodtgørelse Bestemmelserne om  

 afgiftsfritagelse  og  

 afgiftsgodtgørelse varierer meget fra afgiftslov til afgiftslov.
De  

 nærmere regler fremgår af kapitlet om den enkelte afgift.
 For energiafgifter, CO2-afgift og vandafgift gælder der  

 særlige godtgørelsesregler, se  

 F.6  og  

 G.5 .
A.8.1 Varer til industrielt brug eller teknisk  

 anvendelse Ikke-registrerede virksomheder, der anvender afgiftspligtige varer til  

 industrielt brug eller teknisk anvendelse eller anden anvendelse, kan i  

 visse tilfælde få afgiftsfritagelse eller afgiftsgodtgørelse for de  

 anvendte varer.
Reglerne herfor fremgår af kapitlerne om de enkelte  

 afgifter.
 Det kan være en betingelse, at den årlige godtgørelse udgør et  

 minimumsbeløb.
 Godtgørelse eller fritagelse fås efter ansøgning til  

 SKAT.
A.8.2 Godtgørelse ved videresalg af  

 varer For visse afgifters vedkommende kan SKAT meddele virksomheder  

 godtgørelse af afgiften for varer, der er betalt afgift af, og som  

 leveres:
Muligheden for afgiftsgodtgørelse i disse tilfælde vil fremgå af  

 kapitlet om den enkelte afgift.
Det kan bl.a. være en betingelse for  

 godtgørelse, at den årlige godtgørelse udgør et minimumsbeløb.
 Nærmere oplysninger om betingelserne for godtgørelse kan fås ved  

 henvendelse til SKAT.
A.9 Afgift af varer, der modtages fra  

 udlandet A.9.1 Virksomheder Ved virksomheders indførsel af varer fra ikke-EU-lande (tredjelande)  

 eller modtagelse af varer fra EU-lande skal der betales afgift på  

 tilførselstidspunktet, medmindre varerne tilføres en virksomhed, der er  

 registreret som oplagshaver for den pågældende punktafgift, og denne  

 afgiftslov giver oplagshaveren ret til at modtage varer uden afgift til  

 beskatning ved udleveringen, se  

 A.5 .
 Ved modtagelse af varer fra andre EU-lande skal der altid foreligge en  

 af sælgeren udstedt faktura med oplysning om sælgers momsnummer og købers  

 8-cifrede SE-nummer samt følgeseddel, fragtbrev e.l.
 For varer omfattet af EU-punktafgifter skal der endvidere altid  

 foreligge et punktafgiftsledsagedokument, se  

 A.15 . Angivelse og afregning af punktafgiften sker efter  

 reglerne i  

 A.11 .
 Ved indførsel af varer fra tredjelande skal oplagshavere og  

 varemodtagere afgive sædvanlig fortoldningsangivelse (enhedsdokument). I  

 rubrik 47 anføres linieart 3 med den punktafgiftskode, der gælder for den  

 pågældende vare, og som virksomheden er registreret for (tilførsel til  

 punktafgiftsvirksomhed), se  

 Toldvejledningen .  

 Angivelse og afregning af punktafgiften sker efter reglerne i  

 A.11 .
 Afgiftsfritagelse for varer, der indføres eller modtages fra udlandet  

 vil som hovedregel kunne gives i samme omfang og under tilsvarende  

 betingelser som fastsat efter momslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3, se  

 Momsvejledningen.  Momslovens fritagelsesbestemmelser gælder  

 punktafgiftsmæssigt både for varer fra tredjelande og for varer fra  

 EU-lande.
 Varemodtagere kan få godtgjort afgiften af varer, der  

 genudføres eller evt. tilintetgøres på grund af fejl eller af andre  

 grunde ikke svarer til bestillingen, eller fordi de er leveret ved en  

 åbenbar fejltagelse.
 Virksomheden skal kunne fremlægge dokumentation for, at der  

 er betalt afgift af varerne, og at den udenlandske leverandør har  

 erkendt fejlleverance e.l. i form af kreditnota eller faktura  

 vedr. erstatningsleverance e.l.
Hvis varerne genudføres, skal virksomheden kunne  

 fremlægge dokumentation som ved udførsel af varer fra  

 momsregistrerede virksomheder, se   

 A.8.2 Hvis varerne i stedet ønskes tilintetgjort, fx på grund af  

 transportomkostningerne ved returnering, skal virksomheden forud  

 ansøge SKAT om afgiftsgodtgørelse, og i ansøgningen skal varerne  

 specificeres med oplysning om årsag til og om tidspunkt for  

 destruktion/denaturering af varerne.
Sidstnævnte af hensyn til SKATs  

 mulighed for at kontrollere destruktionen/denatureringen af  

 varerne.
A.9.2 Privatpersoner Ved  

 privatpersoners  

 indførsel af varer gælder  

 nedenstående regler.
A.9.2.1 Privatpersoner, der selv medbringer  

 varer fra udlandet Ved indrejse fra ikke-EU-lande (tredjelande)  

 kan punktafgiftspligtige varer medbringes told- og afgiftsfrit efter  

 reglerne i toldloven, se  

 Toldvejledningen       D.3.3 ,  

 og  

 Rejsegodsfolderen.
Ved indrejse fra andre EU-lande kan punktafgiftspligtige  

 varer medbringes afgiftsfrit, men på betingelse af Der gælder dog en mængdemæssig begrænsning for motorbrændstof  

 og flydende brændsel, dvs. for mineralolieprodukter, biobrændstof  

 o.l., se  

 F.1.1 ,  

 Toldvejledningen       D.3.3  

 og  

 Rejsegodsfolderen .
 Ved SKATs bedømmelse af, om punktafgiftspligtige varer er til eget  

 brug og dermed er fritaget for afgift eller har erhvervsmæssig  

 karakter og dermed er afgiftspligtig, vil der indgå en række forhold  

 bl.a.
Varer, der medbringes for andre eller med henblik på videresalg  

 e.l., anses for at have erhvervsmæssig karakter og bliver  

 dermed afgiftspligtige.
Det også gælder også for varer, som  

 rejsende skal benytte i egen virksomhed, fx Mængden af medbragte varer vil kunne have et sådant omfang, at det må  

 anses for tvivlsomt, at varerne er til eget brug, fx hvor  

 mængden ligger væsentlig over, hvad der med rimelighed kan bruges i en  

 almindelig husholdning.
I sådanne tilfælde må den rejsende kunne redegøre  

 nærmere om formålet med varekøbet, se  

 Toldvejledningen D.3.3  

 .
 For alkoholholdige drikkevarer og tobaksvarer er der til brug for  

 vurderingen af, om varerne er til eget brug eller af erhvervsmæssig  

 karakter, fastsat nogle vejledende mængder, jf. art. 9, stk. 2,  

 i   

 RDIR       92/12 (cirkulationsdirektivet) .
De vejledende mængder er for Alkoholholdige drikkevarer 100 liter 90 liter 20 liter 10 liter Endvidere kan transportformen evt. medføre, at indførslen ikke kan  

 anses for "egen medbringelse", fx hvor den rejsende og varen ikke  

 transporteres med samme køretøj, eller hvor transporten er atypisk for  

 rejsende, eksempelvis ved benyttelse af lastbiler.
 For vin og øl, der indføres til eget brug af personer,  

 som tager bopæl her i landet, og som i mindst 1 år har haft bopæl i  

 et andet EU-land, og dér har ejet den pågældende vin og øl, tillades det  

 dog, at varerne kan medbringes afgiftsfrit som flyttegods i en  

 erhvervsmæssig transport.
 Der er truffet flere afgørelser om mængden mv. af  

 rejsendes indførsel, se bl.a.   

 SKM2002.247.LSR  om  

 øl og vin og  

 SKM2003.237.LSR  om  

 fyringsolie og flaskegas.
 Om SKATs kontrolbeføjelser, se  

 A.12.2.2.
A.9.2.2 Privatpersoner, der bestiller varer i  

 udlandet Ved privatpersoners indførsel/modtagelse af varer fra udlandet,  

 herunder andre EU-lande, som de pågældende ikke selv medbringer, skal der  

 betales punktafgift, medmindre varerne er berettiget til  

 afgiftsfritagelse.
 Der gives som hovedregel afgiftsfrihed for varer, der indføres eller  

 modtages fra udlandet i samme omfang og under tilsvarende betingelser som  

 fastsat efter momslovens § 36, stk. 1, nr. 1-3, se  

 Momsvejledningen . Momslovens fritagelsesbestemmelser gælder  

 punktafgiftsmæssigt for varer både fra ikke-EU-lande (tredjelande) og fra  

 EU-lande.
 Ved indførsel af varer fra ikke-EU-lande betales punktafgiften  

 ved varens fortoldning, se  

 Toldvejledningen.
Ved modtagelse (indførsel) af varer fra EU-lande, hvoraf der skal  

 betales punktafgift, skal varemodtageren straks give anmeldelse herom til  

 SKAT.
Varemodtageren vil efterfølgende få tilsendt et indbetalingskort på  

 afgiftsbeløbet.
 Reglerne for modtagelse (indførsel) af varer fra andre EU-lande er i  

 øvrigt følgende:
 Ved køb af varer, der er omfattet af EU-punktafgifterne, dvs. spiritus,  

 vin, øl, tobaksvarer og mineralolieprodukter, i andre EU-lande til  

 levering her i landet, betales afgifter således:
 Ved køb af andre punktafgiftspligtige varer, fx chokolade, sodavand  

 eller energikoks, skal der betales afgift, hvis varens værdi uden  

 punktafgift er over 80 kr.
 Der skal betales afgift af spiritus og tobaksvarer, der sendes fra  

 privatpersoner i et andet EU-land til en privatperson her i landet, fx som  

 gave.
 For andre punktafgiftspligtige varer end spiritus og tobaksvarer skal  

 der kun betales afgift, hvis varens værdi uden afgift overstiger 360  

 kr.
 Betingelserne for afgiftsfritagelse er de samme som for told- og  

 momsfritagelse ved indførsel fra ikke-EU-lande, se  

 Toldvejledningen .
 Om SKATs kontrolbeføjelser, se  

 A.12.2.2.
A.10 Regnskabsbestemmelser A.10.1 Regnskabsførelsen A.10.1.1 Oplagshavere Virksomheden skal føre  

 regnskab  over fremstillingen af varer og  

 tilgangen af ubeskattede varer, herunder svind, samt udleveringen af  

 beskattede og ubeskattede varer.
 Virksomheden skal holde et evt. lager af beskattede varer adskilt fra  

 lageret af ubeskattede varer.
Regnskabet skal føres i virksomhedens almindelige forretningsregnskab  

 og på en sådan måde, Hvis regnskabet ikke kan indpasses i virksomhedens forretningsregnskab,  

 skal virksomheden føre et specielt regnskab efter SKATs nærmere anvisning.  

 SKAT kan fastsætte regler for den regnskabsmæssige opdeling  

 (specifikation) af råvarerne og de fremstillede varer.
Virksomheden skal foretage optælling af lageret af afgiftspligtige  

 varer mindst én gang årligt og afstemme den faktiske mængde med  

 afgiftsregnskabet.
Optællingen kan foretages i forbindelse med  

 virksomhedens almindelige statusopgørelse.
En evt. manko i beholdningen  

 skal medregnes til den afgiftspligtige udlevering.
Virksomheden skal udstede en  

 faktura  i mindst 2 eksemplarer ved enhver udlevering  

 af varer.
Fakturaerne skal være nummereret fortløbende og skal oplyse om Varerne skal faktureres til priser inkl. afgift.
Det er dog tilladt at  

 anføre afgiften som en særskilt post på fakturaen.
Det er i så fald en  

 betingelse, at det af fakturaen tydeligt fremgår, hvilken afgift der er  

 tale om med angivelse af den aktuelle afgiftssats.
På fakturaer over varer, der leveres ubeskattet, skal der tydeligt  

 skrives, at der er tale om varer, der leveres ubeskattet.
Hvis en faktura  

 omfatter både afgiftspligtige varer og andre varer, skal det tydeligt  

 fremgå, hvilke varer der er afgiftspligtige.
Landsskatteretten  

 har den 11. april 2006 afsagt  

 kendelse i en sag om levering af glødelamper uden afgift.
Kendelsen er  

 offentliggjort i  

 SKM2006.349.LSR .  

 En engrosvirksomhed var berettiget til at foretage leverancer af  

 glødelamper uden at berigtige afgift ved udlevering, idet de modtagende  

 selskaber på tidspunktet for leverancerne var registreret som oplagshavere  

 for den pågældende vareart.
Manglende overholdelse af krav til  

 fakturaudstedelse kunne ikke føre til et andet resultat.
Det var ubestridt  

 at de i sagen ophandlede leverancer af lamper inkl. glødelamper var sket  

 til de nævnte selskaber, der på tidspunktet for leverancerne var  

 registreret som oplagshavere efter forbrugsafgiftslovens § 14 a.
Ved levering af varer til afgiftsfri formål skal der endvidere anføres,  

 at varerne ikke må anvendes til formål, der medfører afgiftspligt for  

 varerne.
Denne påtegning er dog ikke nødvendig for varer, der efter deres  

 form (type mv.) eller påtryk mv. på selve pakningen klart karakteriserer  

 sig som bestemt til afgiftsfri formål.
 Ved levering af ubeskattede varer til virksomheder, der har bevilling  

 fra SKAT til afgiftsfritagelse, skal fakturaen endvidere indeholde  

 oplysning om den pågældende bevillings nr. og dato.
 Hvis der sker returnering af varer, som tidligere er beskattet, skal  

 der udstedes en kreditnota med tilsvarende oplysninger, som er krævet for  

 fakturaer.
 Virksomheden kan undlade at udstede faktura samtidig med  

 afsendelsen, hvis varerne er ledsaget af en fortløbende nummereret  

 følgeseddel, der indeholder samme oplysninger som fakturaen.
Følgesedlen skal snarest efter udleveringen efterfølges af en faktura,  

 der kan omfatte følgesedler udstedt inden for en periode af højst 7  

 kalenderdage.
Fakturaen skal indeholde de sædvanlige oplysninger og skal  

 henvise til de følgesedler, der er omfattet af fakturaen.
Regnskab med tilhørende bilag skal opbevares i virksomheden og være  

 tilgængelige for SKAT.
Regnskabsmateriale skal opbevares i mindst 5 år  

 efter regnskabsårets udløb.
A.10.1.2 Varemodtagere Registrerede  

 varemodtagere        skal føre et regnskab, der kan danne grundlag for  

 opgørelsen af den  

 afgiftspligtige mængde/værdi, dvs. tilgangen af ubeskattede varer.  

 Regnskabet føres i det almindelige forretningsregnskab og på en sådan  

 måde, at Om salg af bl.a. mineralvand og chokolade, se  

 A.10.1.3 .
Regnskab med tilhørende bilag skal opbevares hos varemodtageren og være  

 tilgængelige for SKAT.
Regnskabsmateriale skal opbevares i mindst 5 år  

 efter regnskabsårets udløb.
 A.10.1.3 Detailhandlere mfl.
 Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i chokoladeafgiftsloven,  

 emballageafgiftsloven, mineralvandsafgiftsloven, spiritusafgiftsloven,  

 tobaksafgiftsloven og øl- og vinafgiftsloven.
 Lovændringerne medfører, at der stilles øgede regnskabs- og  

 dokumentationskrav til virksomheder, specielt detailhandlere o.l.,  

 der sælger varer, som er omfattet af de ovenanførte afgifter.
 Virksomheden skal således kunne dokumentere, at der er  

 betalt afgift af de varer, som virksomheden sælger.
Ved enhver leverance til en detailhandler o.l. skal leverandøren,  

 herunder grossisten (mellemhandleren), udstede en følgeseddel.
Sker  

 der kontant betaling ved leverancen, skal leverandøren i stedet for  

 følgeseddel udstede en kvittering.
Følgesedler og kvitteringer skal  

 indeholde samme oplysninger som en faktura, se  

 A.10.1.1        og  

 Momsvejledningen .
 Hvis varerne fordeles til flere forretningslokaler, skal der udarbejdes  

 interne følgesedler for hvert vareparti, der henviser til den oprindelige  

 faktura, følgeseddel eller kvittering.
 Fakturaer, følgesedler og kvitteringer eller kopier heraf for  

 varer, der er tilstede i virksomhedens forretningslokale, lager e.l. skal  

 opbevares i forretningslokalet i mindst 3 måneder.
 Det  

 øvrige regnskabsmateriale skal enten opbevares i forretningslokalet eller  

 være tilgængelig for myndighederne inden 5 hverdage.
Virksomheden kan  

 ansøge om tilladelse til, at fakturaer, følgesedler  

 og kvitteringer eller kopier heraf opbevares et andet sted end i  

 forretningslokalet, og til, at der ikke skal udarbejdes  

 interne følgesedler.
Ved vurdering af ansøgningen vil SKAT lægge vægt  

 på, at det på anden måde er muligt at følge varerne.
Regnskabsmateriale, herunder fakturaer, fakturakopier,  

 følgesedler og opgørelser, skal opbevares 5 år efter regnskabsårets  

 afslutning.
I en række afgiftslove (mineralvandsafgiftsloven,  

 chokoladeafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven, emballageafgiftsloven,  

 spiritusafgiftsloven og tobaksafgiftsloven) er det ved lov nr. 509 af 7.  

 juni 2006 om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove m.v. - lettelse  

 af administrative byrder - vedtaget, at detailhandelsvirksomheders interne  

 bilag kun skal opbevares i et år fra tidspunktet for underskrivelsen af  

 årsregnskabet.
A.10.2 Opgørelse over EU-handel For  

 varer , der er omfattet  

 af  

 EU-punktafgifter ,  

 skal oplagshaveren/varemodtageren udarbejde lister over køb af ubeskattede  

 varer i andre EU-lande.  Listerne skal - på grundlag af  

 ledsagedokumenterne - udarbejdes kvartalsvis med følgende oplysninger for  

 hver enkelt leverandør A.11 Angivelse og afregning af  

 afgifter Reglerne for angivelse og betaling af afgift samt følgerne af, at disse  

 regler ikke overholdes, fx beregning af renter ved for sen betaling,  

 findes dels i punktafgiftslovene, dels i lov om opkrævning af skatter og  

 afgifter mv. (  

 opkrævningsloven ) (  

lovbek. nr.       289 af 28. april  

 2003).
 Opkrævningsloven indeholder de regler, der er generelle for opkrævning  

 af skatter og afgifter, og har til formål dels at gøre reglerne om  

 opkrævning af skatter mv. mere overskuelige, dels at forenkle  

 reglerne.
 Der er i medfør af opkrævningsloven udstedt bekendtgørelse  

nr. 503 af       15. juni 2003 om  

 opkrævning af skatter og afgifter mv.
 Nedenstående paragrafhenvisninger er til opkrævningsloven og  

 bekendtgørelsen udstedt i medfør af denne.
A.11.1 Afgiftsangivelse Virksomheden skal opgøre den  

 for hver afgiftsperiode, dvs.  

 kalendermåneden eller kvartalet.
For afgift af ledningsført vand og  

 fosfor kan afgiftsperioden være måneden, kvartalet eller  

 halvåret.
Efter udløbet af hver afgiftsperiode og normalt senest den 15. i den  

 efterfølgende måned skal virksomheden angive den afgiftspligtige  

 mængde/værdi samt indbetale afgiften heraf.
For nogle afgifter er  

 angivelses- og betalingsfristen udgangen af den efterfølgende måned.
 For registreringsafgift af motorkøretøjer gælder der særlige regler.
Angivelsen skal ske på et indbetalingskort, som SKAT sender til  

 virksomheden.
Hvis virksomheden ikke modtager angivelsen, skal den  

 henvende sig til SKAT.
Angivelsen skal underskrives af virksomhedens  

 ansvarlige ledelse.
 Angivelsen skal også afgives, selv om den afgiftspligtige mængde/værdi  

 er 0.
 Der er mulighed for at indberette angivelsen og betalingen elektronisk  

 til SKAT, se  

 TastSelv       Erhverv .
 Modtages angivelsen fra oplagshaverregistrerede virksomheder ikke, kan  

 SKAT foretage en foreløbig fastsættelse af virksomhedens tilsvar til et  

 skønsmæssigt beløb, jf. opkrævningslovens § 4. Der betales en afgift på  

 800 kr. for en foreløbig fastsættelse.
 Om inddragelse af registreringen ved manglende angivelse, se  

 A.5.7 .
A.11.2 Indbetaling af afgift Afgiften skal normalt  

 indbetales  senest den 15. i måneden efter  

 afgiftsperiodens udløb, dvs. samtidig med angivelsen af den  

 afgiftspligtige mængde/værdi.
Hvis afgiftsbeløbet er under 50 kr., skal beløbet ikke betales, men  

 angivelsen skal alligevel sendes til SKAT.  

Bestemmelsen  

 om, at afgiftsbeløb under 50 kr. ikke skal  

 indbetales, er ophævet ved lov nr. 513 af 7. juni 2006, der endnu ikke er  

 trådt i kraft.
Skatteministeren fastsætter tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden.
Betalingen anses for rettidig, når Hvis sidste rettidige angivelses- og betalingsdag er en lørdag, søndag  

 eller helligdag, udskydes fristen til den første hverdag derefter.
 Ved betaling bruges det indbetalingskort, som SKAT har sendt til  

 virksomheden, også når der overføres fra egen konto.
 Ved betaling med check til SKAT skal indbetalingskortet vedlægges.
Er angivelsen indsendt elektronisk via  

 TastSelv       Erhverv , skal betaling ske enten via PBS LeverandørService  

 eller via  

 HomeBanking / officeBanking.
Ved HB / OB vælges betaling af  

 indbetalingskort - kortartkode 04, og betalingsidentifikationen fremgår af  

 den elektroniske kvittering, virksomheden modtager efter indsendelsen af  

 angivelsen.
Betales afgiften ikke rettidigt, skal virksomheden betale en månedlig  

 rente for hver påbegyndt måned fra den 1. i den måned, i hvilken beløbet  

 skal betales af virksomheden.
Renten er variabel og har for  

 2002, 2003 og 2004 udgjort 1,0 pct.
For 2005 er renten 0,9  

 pct.
Renten var indtil 1. september 2001 fastsat til 1,3 pct. pr.  

 påbegyndt måned og fra 1. september 2001 til 1. januar 2002 til 1,1  

 pct.
En samlet oversigt over gældende rentesatser kan i øvrigt ses på  

 Skatteministeriets hjemmeside, se  

 her .
Ved lov nr. 513 af  

 7. juni 2006 er følgende  

 bestemmelser vedtaget, men endnu ikke trådt i kraft, idet skatteministeren  

 fastsætter tidspunktet for lovens ikrafttræden: Betales et beløb ikke  

 rettidigt, eller er der ydet henstand med betalingen, skal der betales en  

 månedlig rente, som fastsat efter opkrævningslovens § 7, stk. 2 med tillæg  

 af 0,7 procentpoint regnet fra den seneste rettidige betalingsdag for  

 beløbet, og frem til beløbet betales.
Renten beregnes dagligt.
Renten kan  

 ikke fratrækkes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
For beløb,  

 der opkræves efter reglerne i opkrævningslovens kapitel 5, finder  

 bestemmelsen om saldoforrentning i opkrævningslovens § 16 c, stk. 1,  

 anvendelse.
 SKAT opkræver et gebyr på 65 kr. for hver erindringsskrivelse (rykker)  

 om betaling af afgift.
Hvis en registreret varemodtager gentagne gange ikke betaler afgiften  

 rettidigt, kan SKAT med hjemmel i den enkelte punktafgiftslov pålægge en  

 virksomhed at betale afgiften allerede ved varemodtagelsen.
For  

 registrerede oplagshavere er der ingen hjemmel til forkortelse af  

 angivelsesperioden og betalingsfristen, se dog  

 A.11.1  om  

 foreløbig fastsættelse og  

 A.11.4  om  

 sikkerhedsstillelse.
A.11.3 Restancer Beløb , som SKAT ikke har  

 modtaget inden betalingsfristens udløb, samt renter heraf vil blive  

 inddrevet ved udlæg.
Virksomheden skal også betale omkostningerne ved  

 udlæg (retsafgift og andre  

 incassoomkostninger).
Efter opkrævningslovens § 14 kan ubetalte beløb inddrives ved  

 lønindeholdelse i henhold til reglerne for inddrivelse af personlige  

 skatter i kildeskatteloven.
Skatteministeren har i §§ 5-7 i bekendtgørelse  

 til opkrævningsloven fastsat nærmere bestemmelser for lønindeholdelse.
 For en nærmere beskrivelse af reglerne henvises til  

 Momsvejledningen       P.2.2 .
A.11.4 Sikkerhedsstillelse Efter opkrævningslovens § 11, stk. 1, kan SKAT pålægge en registreret  

 virksomhed at stille  

 sikkerhed , når Ved beregning af de 25.000 kr. medregnes moms, A-skatte- og  

 arbejdsmarkedsbidragsrestance for perioder både før og efter 1. januar  

 2001, men da opkrævningsloven trådte i kraft den 1. januar 2001  

 medregnes punktafgifts- og selskabsskatterestancer mv. alene for  

 perioder efter 1. januar 2001.
 Beregning af sikkerhedsstillelsens størrelse samt meddelelse af pålæg  

 om sikkerhedsstillelse og frigivelse, se  

 A.5.6 .
 Hvis virksomheden ikke rettidigt efterkommer et pålæg om at stille  

 sikkerhed, kan SKAT inddrage registreringen af virksomheden, indtil  

 der er stillet sikkerhed.
A.11.5 Hæftelse for afgift Den, der som ejer, forpagter e.l. driver virksomheden for egen regning,  

 hæfter  for betaling af  

 afgiften.
Det samme gælder varemodtagere og de, der er i besiddelse af  

 afgiftspligtige varer.
 For EU-punktafgifter gælder endvidere, at hvis en virksomhed i et andet  

 EU-land er registreret ved en herboende repræsentant, hæfter denne og  

 virksomheden solidarisk for betaling af afgiften.
 For nationale punktafgifter kan udenlandske virksomheder ligeledes  

 registreres ved en herboende repræsentant, men repræsentanten hæfter som  

 hovedregel ikke solidarisk med den udenlandske virksomhed for betaling af  

 afgiften.
 Der henvises i øvrigt til  

 A.15.5.6  for så vidt angår de nærmere  

 hæftelsesregler ved forsendelse af varer omfattet af  

 EU-punktafgifterne.
 Efter de fleste afgiftslove hæfter også den, der  

 overdrager, erhverver, tilegner sig eller anvender varer, hvoraf der  

 ikke er betalt afgift, der skulle være betalt efter den pågældende  

 afgiftslov, for afgift af varerne, jf. bl.a.  

 SKM2004.475.ØLR  (Københavns  

 Frihavn).
A.11.6 Eftergivelse og henstand De fleste afgiftslove indeholder en bestemmelse om, at reglerne om  

 eftergivelse  og henstand i  

 opkrævningslovens § 15 finder tilsvarende anvendelse på afgift, renter,  

 gebyrer og administrative bøder efter loven.
Reglerne finder ligeledes  

 anvendelse på beløb, som personer er pligtige til at betale som erstatning  

 for selskabers manglende betaling af afgift.
 Der henvises til  

 Momsvejledningen       X , hvor reglerne er nærmere beskrevet.
 A.12 Kontrolbestemmelser, efterbetalinger  

 mv.
A.12.1 Kontrolbestemmelser Generelt er virksomheder, der er registreret for punktafgifter,  

 omfattet af de samme kontrolbestemmelser mv., som er gældende i henhold  

 til momsloven.
Disse kontrolbestemmelser er beskrevet i  

 Momsvejledningen .
 I de enkelte punktafgiftslove er der derudover fastsat forskellige  

 regler for SKATs kontrolvirksomhed, krav til virksomheder og andre om  

 at yde myndighederne den fornødne bistand i forbindelse hermed samt regler  

 om efteropkrævning af afgiftsbeløb mv.
 Lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter (  

lov nr. 442 af 9. juni 2004), der  

 er trådt i kraft  

 den 1. januar 2005, omfatter al offentlig forvaltning.
For SKATs vedkommende har loven konsekvenser for kontrolarbejdet, idet  

 den væsentligste del af SKATs udgående kontrol er omfattet af lovens  

 kapitel 1, § 1, stk. 1, hvorefter der som hovedregel skal ske skriftlig  

 underretning af den part, som tvangsindgrebet er rettet mod.
Loven  

 indebærer endvidere, at parten har ret til at fremkomme med indsigelser  

 mod beslutningen om tvangsindgrebet, og at SKAT har pligt til at  

 realitetsbehandle evt. indsigelser og - i givet fald - skriftligt at  

 begrunde, hvorfor indsigelsen ikke har ændret SKATs beslutning.
 Loven betyder hverken en indskrænkning i eller en udvidelse af de  

 berørte myndigheders beføjelser til at foretage udgående kontrol  

 (tvangsindgreb), men fastsætter alene nogle regler for myndighedernes  

 adfærd ved beslutningen om og gennemførelsen af et tvangsindgreb mv.,  

 herunder hvordan en myndighed skal forholde sig, når den før eller under  

 et tvangsindgreb bliver opmærksom på strafbare forhold og ved myndighedens  

 anvendelse af oplysningspligter ved mistanke om strafbare forhold (forbud  

 mod selvinkriminering).
I det følgende er alene beskrevet de generelle kontrolbestemmelser.
Der  

 kan være fastsat særlige kontrolbestemmelser vedrørende de enkelte  

 afgiftslove.
Sådanne særregler er omtalt i kapitlet for den enkelte  

 afgiftslov.
A.12.1.1 Kontrolbeføjelser SKAT er - hvis det skønnes nødvendigt - berettiget til at foretage  

 eftersyn i lokaler, der benyttes af virksomhederne.
Der kræves ikke  

 retskendelse, men behørig legitimation.
I den forbindelse er SKAT  

 endvidere berettiget til at efterse virksomhedernes varebeholdninger,  

 forretningsbøger, øvrige regnskabsmateriale samt korrespondance mv.,  

 uanset om disse oplysninger opbevares på papir eller på edb-medier.
Der kan fx være tale om butiks-, fabriks-, kontor-, og/eller  

 lagerlokaler.
Privatboligen er beskyttet af grundlovens § 72, således at  

 SKAT ikke uden retskendelse kan tiltvinge sig adgang dertil.
Der kan dog  

 være grænsetilfælde, hvor privatboligen benyttes i forbindelse med drift  

 af afgiftspligtig virksomhed.
 Bestemmelsen omfatter "virksomhederne", hvilket ikke kun vil sige  

 registrerede virksomheder i henhold til de enkelte afgiftslove, men også  

 virksomheder, som myndighederne har bevis for eller begrundet mistanke om,  

 driver afgiftspligtig virksomhed, uden at være registrerede.
 Bestemmelsen giver endvidere mulighed for eftersyn af varebeholdninger  

 og regnskaber mv. hos ikke-registrerede virksomheder, der har  

 handelsforbindelse med registrerede virksomheder, og til at gennemse  

 kontrakter mv. hos virksomheder, der finansierer registrerede  

 virksomheder.
Eftersynsretten omfatter alt regnskabsmateriale, såsom årsregnskaber,  

 råbalancer (afslutningsark), regnskabsbøger, journaler, løsbladebøger med  

 tilhørende bilag, kladdebøger og andre hjælpebøger (fx ordrebøger,  

 lagerbøger, arbejdssedler, ugesedler og lagerkontrolkort), kontokort og  

 andre specifikationer samt korrespondance.
Eftersynsretten gælder, hvad  

 enten oplysningerne opbevares på papir eller på edb-medier.
Begrebet korrespondance mv. omfatter enhver form for  

 forretningskorrespondance fx modtagne breve, kopier af afsendte  

 breve, kontrakter og andre skriftlige aftaler.
Hvis virksomhederne  

 anvender revisionsprotokol, er denne også omfattet af eftersynsretten, jf.  

 Skatteministeriet, Departementets afgørelse 777/81.
 I virksomheder, der bruger edb ved regnskabsførelsen, omfatter  

 eftersynsretten også systembeskrivelser mv. samt magnetbånd og andre  

 databærende medier.
 Om virksomhedernes pligt til at opbevare regnskabsmateriale henvises  

 til  

 A.10.1 .
 Lov om retssikkerhed foreskriver som hovedregel, at der forud for  

 tvangsindgreb efter § 1, stk. 1, skal ske skriftlig underretning af den  

 part, som beslutningen om tvangsindgrebet vedrører, med mindst 14 dages  

 varsel, jf. lovens § 5, stk. 2.
Underretningen skal indeholde oplysninger om Parten har endvidere inden en af myndigheden fastsat frist, der som  

 udgangspunkt ikke må være kortere end 7 dage, ret til at fremsætte  

 indsigelser mod beslutningen om tvangsindgrebet.
 Hvis forvaltningsmyndigheden fastholder tvangsindgrebet, skal dette  

 skriftligt begrundes over for parten senest ved indgrebets gennemførelse,  

 jf. lovens § 5, stk. 3.
Hovedreglen om underretning om tvangsindgreb kan fraviges  

 efter lovens § 5, stk. 4, hvis Hvis en ikke uvæsentlig del af tvangsindgrebet kan gennemføres uden  

 forudgående underretning, kan det samlede tvangsindgreb gennemføres uden  

 underretning, jf. lovens § 5, stk. 5.
 I det omfang et tvangsindgreb gennemføres uden forudgående  

 underretning, skal parten senest ved tvangsindgrebets gennemførelse have  

 skriftlig meddelelse om tvangsindgrebet med oplysninger som de  

 i lovens § 5, stk. 2, nr. 1- 4 nævnte, samt en begrundelse for, at  

 tvangsindgrebet gennemføres uden forudgående underretning.
Meddelelsen kan dog efter omstændighederne gives mundtligt, men parten  

 har i så fald krav på efterfølgende at få en skriftlig meddelelse om  

 tvangsindgrebet.
Begæring herom skal fremsættes senest 14 dage efter  

 tvangsindgrebets gennemførelse og besvares snarest muligt.
Kontrol af negative angivelser er undtaget fra den forudgående  

 underretningspligt på de 14 dage som følge af,  

 at udbetaling normalt skal inden for 21 dage.
I stedet skal den  

 skriftlige underretning om tvangsindgrebet senest ske på  

 stedet.
 A.12.1.2 Bistand fra indehaveren mv.
Virksomhedernes indehavere og ansatte skal være SKAT behjælpelige ved  

 de nævnte eftersyn.
Det vil sige, at indehaveren og personalet har pligt  

 til at redegøre for indkøbs-, produktions- og afsætningsforhold samt til  

 at oplyse, hvorledes regnskabsførelsen er tilrettelagt, hvilke bøger der  

 føres, hvilke interne kontrolforanstaltninger der findes osv.
 Der er ligeledes pligt til at oplyse, hvem der er virksomhedens revisor  

 samt til - på SKATs forlangende - at foretage opgørelse af varelagre og  

 pengebeholdninger.
 SKAT kan i forbindelse med et eftersyn i et interessentskab kræve  

 oplyst navnene på samtlige interessenter.
 A.12.1.3 Udlevering af regnskabsmateriale  

 mv.
Regnskabsmateriale skal efter anmodning udleveres eller indsendes til  

 SKAT.
Udleveringspligten gælder alt materiale, der er omfattet af den  

 enkelte afgiftslovs bestemmelser, herunder revisionsprotokollen, og  

 pligten omfatter også regnskabsmateriale mv., der befinder sig hos  

 tredjemand, fx revisor eller en regnskabskonsulent.
Det er uden betydning  

 for udleveringspligten, at tredjemanden fx har tilbageholdsret over  

 materialet.
Hvis materialet modtages af tredjemand, skal det leveres til  

 denne igen efter benyttelsen.
 Udleveringspligten vedrører kun virksomhedens regnskabsmateriale mv.  

 Materiale, der er udarbejdet eller fremskaffet af tredjemand, og som ikke  

 har været i virksomhedens besiddelse, er derfor ikke omfattet af  

 udleveringspligten.
A.12.2 Eftersyn mv. hos andre I de enkelte afgiftslove er der fastsat regler om bl.a. leverandørers  

 og kunders  

 oplysningspligt        overfor SKAT samt om SKATs adgang til at foretage  

 eftersyn mv. hos  

 disse.
 Formålet med disse bestemmelser er at give myndighederne mulighed for  

 gennem andre kanaler end gennem virksomhedens regnskabsmateriale mv. at få  

 indblik i en virksomheds afgiftspligtige  

 aktiviteter.
A.12.2.1 Leverandører og kunder Efter visse afgiftslove skal leverandører til registreringspligtige  

 virksomheder på begæring give SKAT oplysninger om deres leverancer af  

 varer og ydelser til disse virksomheder.
 Efter de enkelte afgiftslove skal erhvervsdrivende på begæring give  

 SKAT oplysninger om deres indkøb af varer og ydelser til virksomheden.
Bestemmelsen omfatter "erhvervsdrivende", hvilket ikke kun vil sige  

 registreringspligtige virksomheder.
I praksis vil bestemmelsen dog  

 hovedsageligt blive anvendt overfor momsregistrerede virksomheder.
 SKAT er efter bestemmelser i de enkelte afgiftslove berettiget til at  

 foretage eftersyn af varebeholdninger og regnskaber mv. hos kunder og  

 leverandører mv. samt til at gennemse kontrakter o.l. hos virksomheder,  

 der finansierer registrerede virksomheder.
A.12.2.2 Eftersyn af varer under  

 transport SKAT er efter bestemmelser i de enkelte afgiftslove berettiget til at  

 foretage eftersyn af varer under transport, når disse varer  

 erhvervsmæssigt sælges fra udlandet eller erhvervsmæssigt transporteres  

 til andre end registrerede virksomheder.
 SKAT er endvidere efter toldlovens § 11, stk. 1-2, berettiget til at  

 føre kontrol med mængden af punktafgiftspligtige varer, som rejsende  

 medfører ved indrejse fra et andet EU-land, eller som privatpersoner får  

 tilsendt fra et andet EU-land.
 Hvis der i forbindelse med indrejsen er unddraget eller søgt  

 unddraget betaling af punktafgifter, er SKAT berettiget til at  

 tage varerne i bevaring, indtil afgiften mv. er betalt, jf. toldlovens §  

 83, stk. 1. Tilsvarende gælder for punktafgiftspligtige varer, der sendes  

 fra et andet EU-land til privatpersoner her i landet.
 Efter toldlovens § 84, stk. 1, kan SKAT også tilbageholde et evt.  

 befordringsmiddel, der har været benyttet til indførsel af varer,  

 hvor der er unddraget eller søgt unddraget betaling af  

 punktafgifter.
A.12.3 Samarbejde med andre offentlige  

 myndigheder A.12.3.1 Oplysningspligt Andre  

 offentlige       myndigheder  skal efter bestemmelserne i den enkelte  

 afgiftslov på  

 begæring give SKAT enhver oplysning til brug ved registrering af  

 virksomheder og kontrollen med afgiftens betaling eller evt.  

 tilbagebetaling.
A.12.3.2 Samarbejde med politiet Efter den enkelte afgiftslovs bestemmelser yder  

 politiet  SKAT bistand efter de regler, der  

 fastsættes efter forhandling mellem skatteministeren og justitsministeren.  

 Der foreligger ikke sådanne regler, men bestemmelsen giver  

 umiddelbart SKAT adgang til at anmode politiet om bistand ved  

 virksomhedseftersyn mv.
 Politiets bistand efter denne bestemmelse gælder alene bistand til  

 overvindelse af fysiske hindringer for eftersynets gennemførelse, og det  

 er den stedlige politimester, der afgør, om politiet skal bistå SKAT  

 ved eftersynet.
Det må antages, at politiets bistand ikke kræver retskendelse, idet der  

 er tale om dels en kontrolbeføjelse uden for strafferetsplejen, dels at  

 politiets bistand er hjemlet direkte i bestemmelsen.
Uanmeldt eftersyn med  

 politiets bistand kan derfor foretages uden, at der foreligger mistanke om  

 et strafbart forhold.
 Ransagning hos den registreringspligtige kan foretages af politiet  

 efter bestemmelserne i retsplejelovens §§ 794-800.
 Det er en forudsætning herfor, at den registreringspligtige mistænkes  

 for overtrædelse af straffebestemmelserne i den konkrete afgiftslov, og at  

 overtrædelsen kan medføre frihedsstraf.
 Anmodning om ransagning fremsættes af SKAT med henvisning til  

 bestemmelserne i den konkrete afgiftslov.
 Ransagningen adskiller sig på følgende punkter fra det  

 virksomhedseftersyn mv., som SKAT med assistance fra politiet kan  

 foretage i medfør af kontrolbestemmelserne i afgiftslovgivningen:
 Ransagning kan kun finde sted efter retskendelse, medmindre der  

 foreligger særlige forhold, som bevirker, at ransagningens øjemed ville  

 forspildes, hvis kendelse skulle afventes.
A.12.4 Efterbetaling af afgift A.12.4.1 På grundlag af regnskabet Hvis det konstateres, at en virksomhed har afgivet urigtig  

 afgiftsangivelse, så virksomheden har betalt for lidt i afgift eller fået  

 udbetalt for meget i godtgørelse, afkræves virksomheden det skyldige beløb  

 til betaling senest 14 dage efter påkrav.
 Det korrekte afgiftstilsvar opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber i den udstrækning, disse kan godtages som  

 opgørelsesgrundlag.
A.12.4.2 Skønsmæssig ansættelse Hvis virksomhedens regnskaber ikke kan anses for egnede som grundlag  

 for en nøjagtig opgørelse af afgiftstilsvaret, kan SKAT foretage en  

 skønsmæssig ansættelse        af afgiftstilsvaret, jf. opkrævningslovens § 5,  

 stk. 2.
 Tilsvarende gælder, hvis en virksomhed har modtaget et for stort beløb  

 som godtgørelse og størrelsen af det beløb, som virksomheden derfor skal  

 tilbagebetale, ikke kan opgøres på grundlag af virksomhedens  

 regnskaber.
 SKAT er bemyndiget til at foretage den skønsmæssige ansættelse.  

 Ansættelsen omfatter virksomhedens samlede afgiftstilsvar for den  

 pågældende periode og ikke kun det for lidt angivne afgiftstilsvar.  

 Efterbetalingskravet vil blive opgjort som forskellen mellem det  

 skønsmæssigt opgjorte afgiftstilsvar og det allerede angivne.
Virksomheden bliver skriftligt indkaldt til et møde hos SKAT om den  

 skønsmæssige ansættelse.
Der foretages dog ansættelse, selv om  

 virksomheden ikke giver møde.
Ansættelsen meddeles virksomhedens  

 ansvarlige ledelse i anbefalet brev.
 Spørgsmål om skønsmæssig ansættelse kan påklages til  

 Landsskatteretten.
A.12.4.3 Forældelse Efterbetaling efter ovenstående regler forudsætter naturligvis, at  

 kravet endnu ikke er  

 forældet . Efter  

 skatteforvaltningslovens § 31 er udgangspunktet, at varsel om fastsættelse  

 eller ændring af afgiftstilsvar ikke kan afsendes senere end 3 år efter  

 angivelsesfristens udløb.
Tilsvarende kan varsel om ændring af godtgørelse  

 af afgift normalt ikke afsendes senere end 3 år efter, at kravet om  

 ændring af godtgørelse tidligst kan gøres gældende.
Endvidere skal  

 fastsættelsen af afgiftstilsvaret, henholdsvis godtgørelsen, foretages  

 senest 3 måneder efter udløbet af ovennævnte 3 års frist.
Der henvises  

 nærmere herom til vejledningen Processuelle regler på SKAT`s område,  

 afsnit  

 G.1.2.
 Efter udløbet af ovennævnte 3 års frist kan fastsættelse eller ændring  

 af afgiftstilsvar og godtgørelse alene ske i nærmere bestemte tilfælde,  

 jf. skatteforvaltningslovens § 32 og Processuelle regler på  

 SKAT`s område,  

 G.1.2.4-1.2.11 .  

 For ændringer, der er iværksat inden den 12. marts 2003, gælder særlige  

 overgangsregler, se Processuelle regler på SKAT`s område,  

 G.1.2.12.
 Reglerne om afregning af afgift fremgår af Punktafgiftsvejledningen,  

 A.11 .
A.12.4.4 Renter og gebyrer Hvis afgiften ikke betales rettidigt, skal der betales en månedlig  

 rente for hver påbegyndt måned, regnet fra den 1. i den måned, hvor  

 beløbet skal betales af virksomheden, se  

 A.11.2 .  

Ved lov nr. 513 af  

 7. juni 2006 er reglerne om  

 forrentning ændret.
Se  

 A.11.2 .
Der skal endvidere betales et gebyr for erindringsskrivelser vedrørende  

 betaling af afgift mv.
Gebyret udgør 65 kr. pr. erindringsskrivelse.
A.13 Straffebestemmelser A.13.1 Indledende bemærkninger I det omfang reglerne om straf afviger fra de generelle bestemmelser i  

 dette afsnit, vil de specielle bestemmelser om straf fremgå af afsnittet  

 vedrørende den specifikke del (afsnittene B-I). Der er i øvrigt vedrørende  

 den enkelte afgift i den specifikke del henvisning til reglerne om straf i  

 dette afsnit.
Det kan således være en fordel for brugerne af vejledningen  

 først at læse straffebestemmelserne i dette afsnit.
Der kan kun straffes efter punktafgiftslovgivningen, hvis straffelovens  

 almindelige betingelser (strafbarhedsbetingelser mv.) er opfyldt.
De  

 processuelle regler for gennemførelse af en straffesag, og reglerne om  

 fastsættelse af straf, gennemgås i Processuelle regler på SKAT`s område,  

 afsnit R, hvortil der henvises.
 Punktafgiftsvejledningen omfatter også bestemmelser om ordninger,  

 som SKAT tager del i vedrørende tilskud, gebyr og  

 godtgørelse m.m. fastsat på grundlag af lovgivning på miljø- og  

 energiområdet.
 De specielle bestemmelser om straf for overtrædelse af disse  

 ordninger fremgår af det enkelte afsnit derom i den specifikke  

 del.
 Straffebestemmelserne er tæt forbundet med de øvrige  

 straffebestemmelser i både skattelovgivningen og momslovgivningen.  

 Hovedområdet er således, dels den forsætlige eller groft uagtsomme  

 afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger til brug for  

 afgiftskontrollen, dels den forsætlige eller groft uagtsomme fortielse af  

 oplysninger.
A.13.2 Straffeområdet A.13.2.1 Generelle  

 straffebestemmelser Med bøde straffes den, der forsætligt eller groft uagtsomt afgiver  

 urigtige eller vildledende oplysninger til brug for afgiftskontrollen.
 Denne centrale straffebestemmelse i afgiftsstrafferetten findes i  

 samtlige punktafgiftslove.
Bestemmelsen er formuleret som en generel straffebestemmelse og  

 anvendes i tilfælde, hvor der inden for den pågældende punktafgiftslovs  

 område forsætligt eller groft uagtsomt er afgivet urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller er fortiet oplysninger.
Under bestemmelsen  

 falder bl.a. afgiftsunddragelse som følge af urigtige  

 afgiftsangivelser.
A.13.2.2 Overtrædelse af almene  

 forpligtelser Der er bødestraf for at overtræde en række forpligtelser, som er nævnt  

 i de enkelte afgiftslove.
Disse forpligtelser hænger nøje sammen med den  

 pågældende afgiftslov, alt efter hvilket område punktafgiftsloven  

 omfatter.
 Som eksempler på disse forpligtelser kan nævnes:
 Der er efter den  

 såkaldte colalovgivning en skærpet  

 bødestraf med ordensbøde for overtrædelse af visse ensartede  

 bestemmelser i en række punktafgiftslove (chokoladeafgift,  

 emballageafgift, mineralvandsafgift, øl- og vinafgift, spiritusafgift og  

 tobaksafgift). Det drejer sig om overtrædelser i virksomheder, der  

 afsætter de pågældende punktafgiftspligtige varer, bl.a.  

 kiosker, hvor det ikke kan dokumenteres, at der er betalt  

 punktafgifter for de ved kontrolbesøg i virksomheden konstaterede  

 varer.
 SKAT har i  

 disse virksomheder alene  

 kunnet konstatere en så beskeden beholdning af  

 punktafgiftspligtige varer, at der efter sædvanling praksis for  

 gennemførelse af en sag om unddragelse af afgifter ikke er grundlag for at  

 straffe med en takstbøde på grundlag af den skete afgiftsunddragelse.
 De typiske tilfælde,  

 som falder ind under reglerne i  

 de enkelte puntafgiftslove om en skærpet ordensbøde er følgende:
Der henvises i  

 øvrigt til Procesvejledningen,  

 R.5.3       Ordensbøder A.13.2.3 Tilsidesættelse af vilkår Der er bødestraf for at overtræde vilkår fastsat i de enkelte  

 afgiftslove, fx vilkår for indrømmelse af  

 afgiftsfritagelse.
A.13.2.4 Undladelse af at efterkomme  

 påbud Der er hjemlet bødeansvar ved undladelse af at efterkomme påbud, der er  

 udstedt i medfør af bestemmelser i punktafgiftslovene, fx kan SKAT pålægge  

 en registreret varemodtager, der gentagne gange ikke betaler afgiften  

 rettidigt, at afgive angivelse ved varernes  

 modtagelse.
A.13.2.5 "Afgiftshæleri" I punktafgiftslovene er der hjemlet bødeansvar, hvis der forsætligt  

 eller groft uagtsomt overdrages, erhverves, tilegnes eller anvendes varer,  

 hvoraf der ikke er betalt den afgift, som skulle være betalt efter loven,  

 eller forsøges herpå.
A.13.2.6 Overtrædelse af fastsatte  

 forskrifter I bekendtgørelser, der er udstedt i medfør af punktafgiftslovene, er  

 der straffebestemmelser, der fastsætter bødestraf for den, der med forsæt  

 eller grov uagtsomhed overtræder bestemmelserne i  

 forskrifterne.
A.13.2.7 Forsætlig unddragelse af  

 punktafgift I punktafgiftslovene er det fastsat, at såfremt en af de i A.13.2.1 -  

 A.13.2.6 nævnte overtrædelser eller en anden i den enkelte punktafgiftslov  

 nævnt speciel overtrædelse er begået med forsæt til at unddrage  

 statskassen afgift, er straffen bøde eller fængsel i indtil 1½ år.
 Ved grove overtrædelser af bestemmelsen om forsætlig unddragelse af  

 punktafgift, kan der ved dom ske frakendelse af retten til at udøve  

 erhvervsvirksomhed, jf. straffelovens § 79, stk. 2. Frakendelsen kan ikke  

 ske administrativt.
A.14 Klagevejledning SKAT`s afgørelser efter punktafgiftslovgivningen kan  

 påklages  til Landsskatteretten, som  

 træffer endelig administrativ afgørelse.
 Der vil i afgørelserne blive givet nærmere klagevejledning.
Landsskatteretten  

 afgør klager over Reglerne i skatteforvaltningslovens kapitel 16 finder anvendelse  

 ved klager til Landsskatteretten.
 Der kan klages over en afgørelse inden 3 måneder fra modtagelsen af  

 SKAT`s afgørelse, jf. skatteforvaltningslovens § 42, stk. 1.
Sager, hvor der er truffet endelig administrativ afgørelse  

 af Landsskatteretten, kan indbringes for domstolene.
Dette skal ske  

 ved Vestre eller Østre Landsret alt efter, hvor virksomheden er  

 registreret.
Indbringelse for domstolene skal ske inden 3 måneder fra  

 afgørelsens dato.
 Hvis der er forløbet mere end 6 måneder efter den påklagede afgørelses  

 indbringelse for den endelige administrative instans, kan afgørelsen dog  

 indbringes for domstolene, selv om den endelige administrative instans  

 endnu ikke har truffet en afgørelse.
 De nærmere regler for klager mv. fremgår af  

 vejledningen  

 Processuelle       regler på told- og skatteforvaltningens område .
A.15 EU-punktafgifter A.15.1 Det indre marked og  

 punktafgifterne Ved gennemførelsen af EUs indre marked skete der en harmonisering  

 af visse told- og afgiftsregler.
For punktafgifter blev harmoniseringen  

 gennemført ved, at Rådet i løbet af 1992 vedtog en række direktiver, der  

 trådte i kraft den 1. januar 1993, og som omfatter afgifterne på Det betyder, at danske punktafgiftslove for disse afgifters vedkommende  

 er undergivet bestemmelserne i EUs direktiver samt de med hjemmel i disse  

 direktiver udstedte forordninger.
 Der skelnes derfor mellem ovennævnte EU-harmoniserede punktafgifter  

 (EU-punktafgifter) og ikke-harmoniserede punktafgifter (nationale  

 afgifter).
Det er således kun varer omfattet af EU-punktafgifterne, der er fastsat  

 fællesskabsregler for.
For alle andre varer kan EU-landene med respekt for  

 traktatens øvrige regler opretholde eller indføre nationale afgifter i den  

 udstrækning, som de måtte ønske.
 EU-direktiverne er gennemført i dansk lovgivning ved de respektive  

 danske punktafgiftslove for afgifter af mineralolieprodukter, kul,  

 naturgas, elektricitet, spiritus, vin, øl og tobaksvarer samt  

 toldloven.
 I vejledningen indgår direktiverne derfor som en integreret del af  

 beskrivelsen af punktafgiftslovgivningen, dels i del A, dels i kapitlerne  

 for de enkelte punktafgifter, medens reglerne for handel med og transport  

 af varer inden for EU efter direktiv 92/12 (cirkulationsdirektivet ) og  

 kommissionsforordningerne er beskrevet i dette kapitel.
 Links til EU-Kommissionens hjemmeside med oplysning om de  

 EU-harmoniserede afgifter, se  

 A.15.4 .
A.15.2 Rammedirektiverne EU-reglerne om det afgiftspligtige vareområde, de enkelte afgifters  

 struktur, afgiftssatser og afgiftsfritagelser er fastsat i de såkaldte  

 rammedirektiver.
Disse direktiver er delt op, så bestemmelserne for hver  

 af de tre hovedvaregrupper findes dels i  

 strukturdirektiverne , dels i  

 satsdirektiverne .
 Strukturdirektiverne fastsætter reglerne for afgiftsstrukturen, dvs.  

 afgrænsning af vareområde, definitioner og fritagelser, medens  

 satsdirektiverne fastlægger, dels hvorledes selve afgiften skal opbygges,  

 dels efter hvilke satser afgiften skal opkræves.
Afgiftssatserne er karakteriseret ved at være minimumssatser.
Det  

 betyder, at medlemslandene skal opkræve afgifter, der er højere eller lig  

 med den af EU fastsatte minimumssats.
Minimumssatserne kan være meget lave  

 og endog nul.
 I direktiverne er der endvidere fastsat bestemmelser om  

 afgiftsfritagelser og afgiftslempelser, hvoraf nogle er frivillige.  

 EU-landene kan desuden opretholde visse nationale særregler.
A.15.3 Cirkulationsdirektivet A.15.3.1 Fælles regler De fælles regler for forsendelse og kontrol af varer, der er pålagt  

 harmoniserede afgifter er fastlagt i Rådets direktiv 92/12 (  

 RDIR 92/12 ) om den generelle ordning for  

 punktafgiftspligtige varer, om oplægning og omsætning heraf samt kontrol  

 hermed, også kaldet "  

 cirkulationsdirektivet ".
Overordnet følger det af direktivet, at virksomheder inden for EU, der  

 fremstiller eller indbyrdes handler med punktafgiftspligtige varer, kan  

 gøre dette, uden at afgiften skal betales (afgiftssuspension). Afgiften af  

 varerne betales først i forbindelse med forbrug.
Fremstilling af og handel  

 med varer under afgiftssuspension forudsætter, at virksomhederne er  

 godkendt og registreret hos landenes punktafgiftsmyndigheder.
 Hovedprincipperne i cirkulationsdirektivet omfatter bl.a.:
 Suspensionsordningen er en afgiftsordning, hvor punktafgifterne i  

 forbindelse med fremstilling, forarbejdning, opbevaring og forsendelse af  

 de punktafgiftspligtige varer er suspenderet.
Det fælles system bygger på, at punktafgifterne først forfalder ved  

 varernes overgang til forbrug, dvs. i det land, hvor varerne overgår til  

 forbrug.
Ifølge cirkulationsdirektivet overgår varerne til forbrug ved  

 import fra lande uden for EU og/eller ved at forlade det, der i direktivet  

 bliver kaldt en suspensionsordning.
 Registrerede oplagshavere kan som led i udøvelsen af deres erhverv få  

 bevilling til at fremstille, forarbejde, oplægge, modtage og afsende  

 afgiftspligtige varer under suspensionsordningen.
 Det betyder for eksempel, at når en godkendt oplagshaver sælger  

 afgiftspligtige varer til en anden godkendt oplagshaver, skal denne ikke  

 betale afgiften ved modtagelsen, idet denne virksomhed - som godkendt  

 oplagshaver - er berettiget til at modtage varer uden, at det medfører, at  

 der skal betales afgift.
Virksomheder, der ikke er registrerede som oplagshavere, kan få  

 bevilling, så de som registrerede varemodtagere kan modtage varer, der er  

 undergivet suspensionsordningen under forsendelsen fra det andet EU-land.  

 Disse virksomheder må imidlertid hverken opbevare eller afsende varer  

 under suspension.
Det betyder, at varerne, i modsætning til hvis de var  

 tilgået en registreret oplagshaver, forlader suspensionsordningen, når de  

 modtages af den registrerede varemodtager, som derfor skal betale  

 punktafgiften ved varemodtagelsen.
Virksomheder, der ikke er registreret som varemodtager, kan mod at  

 stille fuld garanti for afgiftens betaling ligeledes modtage varer fra  

 andre EU-lande under suspension af afgiften.
Virksomhederne kan ikke  

 opbevare eller afsende varer under suspension.
I situationer, hvor varerne allerede er overgået til forbrug i et  

 medlemsland og dermed afgiftsbelagt med dette lands afgifter, vil disse  

 varer, hvis de oplægges til erhvervsmæssige formål i et andet medlemsland,  

 skulle afgiftsbelægges med dette lands afgifter.
De oprindelig betalte  

 punktafgifter kan efter anmodning godtgøres af det land, hvortil de er  

 betalt, se  

 A.15.6 .
 For at sikre at vareforsendelser under suspension kan identificeres og  

 den skyldige afgift, som forsendelsen giver anledning til, kan fastslås,  

 skal handel med varer undergivet harmoniserede afgifter foregå med et  

 ledsagedokument for varerne, se  

 A.15.5 .
Cirkulationsdirektivet indeholder endvidere regler for fjernsalg.
De  

 virksomheder, der fra et EU-land sælger varer for eksempel ved postordre  

 til modtagere i et andet EU-land, skal betale afgifterne i  

 bestemmelseslandet.
Herved følges princippet om, at afgifterne betales i  

 det land, hvor varerne forbruges.
For at sikre, at den udenlandske sælger  

 betaler afgifterne i bestemmelseslandet, kan medlemslandene træffe  

 bestemmelser om, at virksomheden skal være registreret i  

 bestemmelseslandet ved en repræsentant, se  

 A.5.4 .
 Som det fremgår af ovenstående, skal der som hovedregel betales afgift  

 i det land, hvor varerne forbruges og med de satser, der er fastsat i  

 dette land.
Dette gælder dog ikke for varer, som rejsende selv medbringer, og som  

 er til den rejsendes personlige forbrug.
I sådanne tilfælde skal der  

 som hovedregel betales afgift i det land, hvor varerne er anskaffet, se  

 A.9.2 .
A.15.3.2 EUs afgiftsområde Cirkulationsdirektivet finder anvendelse på EUs  

 punktafgiftsområde , der er EU-landenes  

 samlede punktafgiftsområder, som fastsat i direktivets art. 2, herunder  

 det danske punktafgiftsområde.
De områder, der ikke er omfattet af  

 EU-landenes punktafgiftsområder, betragtes som steder uden for EU.
EU-punktafgiftsområdet omfatter Andorra, Gibraltar og Vatikanstaten er ikke omfattet af EUs  

 punktafgiftsområde.
 A.15.4 Oversigt over EU-direktiver og  

 -forordninger mv.
Direktiver og forordninger mv. offentliggøres i EU-Tidende og kan ses  

 på  

 EU-Kommissionens       hjemmeside  

  (http://europa.eu.int/eur-lex/lex/da/index.htm), se i  

 øvrigt link til Direktiver og forordninger mv. om de harmoniserede punktafgifter  

 er nedenfor oplistet emnevis og med anførsel af evt. ændringsdirektiver og  

 -forordninger.
 Der bruges følgende forkortelser:
 RDIR 92/12 af 25.02.92 om den generelle ordning for  

 punktafgiftspligtige varer, om oplægning og omsætning heraf samt om  

 kontrol hermed (senest ændret ved RDIR 2004/106 af  

 16.11.04).
 KFO 2719/92 af 11.09.92 om det administrative  

 ledsagedokument ved omsætning af punktafgiftspligtige varer under  

 afgiftssuspensionsordninger (ændret ved KFO 2225/93 af 27.07.93).
 KFO 3649/92 af 17.12.92 om et forenklet  

 ledsagedokument med henblik på omsætning inden for Fællesskabet af  

 punktafgiftspligtige varer, der er overgået til forbrug i  

 afgangsmedlemsstaten.
 KFO 31/96 af 10.01.96 om attest for  

 punktafgiftsfritagelse.
 KME 1999/C99/08 af 10.4.99 om de moms- og  

 punktafgiftsregler, der fra den 1. juli 1999 skal anvendes ved salg af  

 varer til rejsende om bord på færger og fly eller i lufthavne inden for  

 Den Europæiske Union.
 KHE 2000/789 af 29.11.00 om retningslinier for  

 godkendelse af oplagshavere henhørende under RDIR 92/12 med hensyn til  

 punktafgiftspligtige varer.
 EP/RBE 1152/03 af 16.06.03 om edb-mæssig registrering  

 og kontrol af punktafgiftspligtige varers bevægelser (EMCS-systemet).
 RDIR 92/83 af 19.10.92 om harmonisering af  

 punktafgiftsstrukturen for alkohol og alkoholholdige drikkevarer.
 RDIR 92/84 af 19.10.92 om indbyrdes tilnærmelse af  

 punktafgiftssatserne for alkohol og alkoholholdige drikkevarer.
 KFO 3199/93 af 22.11.93 om gensidig anerkendelse af  

 fremgangsmåderne for fuldstændig denaturering af alkohol med henblik på  

 fritagelse for punktafgift (senest ændret ved KFO 2205/04 af  

 21.12.04).
 RDIR 2003/96 af 27.10.03 om omstrukturering af  

 EF-bestemmelserne for beskatning af energiprodukter og elektricitet  

 (ændret ved RDIR 2004/74 og 2004/75 af 29.04.04).
 RDIR 95/60 af 27.11.95 om afgiftsmærkning af gasolier  

 og petroleum.
 KBE 2001/574 af 13.07.01 om et fælles stof til  

 afgiftsmærkning af gasolier og petroleum (ændret ved KBE 2002/269 af  

 08.04.02).
 RDIR 95/59 af 27.11.95 om forbrugsbeskatning af  

 forarbejdet tobak bortset fra omsætningsafgift (ændret ved RDIR 99/81 af  

 29.07.99 og RDIR 2002/10 af 12.02.02).
 RDIR 92/79 af 19.10.92 om indbyrdes tilnærmelse af  

 cigaretafgifterne (ændret ved RDIR 99/81 af 29.7.99, RDIR 2002/10 af  

 12.2.02 og RDIR 2003/117 af 05.12.03)).
 RDIR 92/80 af 19.10.92 om indbyrdes tilnærmelse af  

 afgifterne på andre former for forarbejdet tobak end  

 cigaretter (ændret ved RDIR 99/81 af 29.7.99, RDIR 2002/10 af  

 12.02.02 og RDIR 2003/117 af 05.12.03).
 RFO 2073/2004 af 16.11.04 om administrativt samarbejde  

 på punktafgiftsområdet.
 RDIR 76/308 af 15. marts 1976 om gensidig bistand ved  

 inddrivelse af fordringer i forbindelse med visse bidrag, afgifter,  

 skatter og andre foranstaltninger (senest ændret ved tiltrædelsesakten af  

 2003).
A.15.5 Forsendelse af ubeskattede varer (under  

 afgiftssuspension) A.15.5.1 Administrativt  

 ledsagedokument Ved  

 forsendelse  af  

 ubeskattede EU-punktafgiftspligtige varer, herunder også vareprøver,  

 mellem EU-lande eller gennem EU-lande til ikke-EU-lande (tredjelande), fx  

 til Norge via Sverige, skal afsenderen udstede et ledsagedokument.
 Ledsagedokumentet har til formål under transporten dels at kunne  

 identificere varerne, dels at give grundlag for beregning af punktafgiften  

 af varerne (afgiftsskylden).
 Ledsagedokumentet er dog ikke påkrævet ved forsendelse af varer:
Vinproducenter, der i gennemsnit producerer under 1.000 hl vin om året,  

 kan af egen myndighed fritages for at bruge det administrative  

 ledsagedokument mv. ved salg af vin.
I stedet bruges  

 EU-vinmarkedsordningens ledsagedokument, jf.
Kommissionens  

 forordning   

 nr.       884/01  om gennemførelsesbestemmelser for dokumenter, der ledsager  

 vinprodukter ved transport, og om til- og afgangsbøger i vinsektoren, se i  

 øvrigt  

 B.2.6 .
 Vinproducenten skal selv forestå salget af vin, men transporten  

 kan udføres af vinproducenten selv, køberen eller evt. en tredje part  

 på vegne af producenten.
 Sælgerens brug af markedsordningens ledsagedokument ændrer ikke på  

 betingelserne om, at den danske varemodtager skal været registreret mv.  

 før varernes afsendelse.
 Det ændrer heller ikke på betingelsen om, at der altid skal foreligge  

 et "afgiftsledsagedokument". Det betyder, at art. 4 i  

 KFO 884/01 , hvorefter brug af vinmarkedsledsagedokument  

 kan undlades i visse tilfælde, fx for forsendelser på højst 100 liter vin,  

 ikke kan udnyttes af vinproducenten, når dokumentet også skal  

 bruges som afgiftsdokument.
 Følgende EU-lande har fritaget mindre vinproducenter for brug af det  

 administrative ledsagedokument:
A.15.5.2 Bornholm Reglerne om ledsagedokument gælder også for varer, der sendes  

 mellem  

 Bornholm  og det øvrige  

 Danmark via Sverige.
 For varer, der sendes ubeskattet, dvs. mellem registrerede virksomheder  

 (oplagshavere), skal afsender bruge ledsagedokument (blanket 22.068/A  

 125), se  

 A.15.5.3 .
 Hvis der er tale om beskattede varer, fx levering til detailhandlere,  

 skal afsenderen bruge et forenklet ledsagedokument (blanket 22.069/A 129),  

 se  

 A.15.6.2.
A.15.5.3 Blanket Ledsagedokumentet        kan udfærdiges på en SKAT-blanket (EU-blanket) eller  

 være et  

 handelsdokument, fx faktura, men det forudsætter, at fakturaen indeholder  

 mindst samme oplysninger med tilhørende rubrikker (numre og overskrifter)  

 som SKAT-blanketten.
 Hvis der benyttes et handelsdokument, skal dette tydeligt mærkes  

 med følgende meddelelse: "Erhvervsmæssigt ledsagedokument for omsætning af  

 punktafgiftspligtige varer under afgiftssuspensionsordninger".
 I tilfælde, hvor ledsagedokumentet udarbejdes elektronisk, kan SKAT  

 give tilladelse til, at afsenderen ikke underskriver dokumentet, men  

 erstatter underskriften med et særlig stempel.
 SKAT-blanketten (22.068/A 125) kan fås  

 elektronisk  eller købes i boghandlen.
Blanketten er i 4 eksemplarer, hvor A.15.5.4 Punktafgiftsnummer Vareafsenderen skal, inden varerne sendes, sikre sig, at modtageren er  

 berettiget  til at få  

 varerne tilsendt uden afgift, dvs. at varemodtageren Varemodtageren skal derfor over for afsenderen oplyse sit  

 punktafgiftsnummer eller fremlægge dokumentation for sikkerhedsstillelse  

 for afgiften af varerne.
 Det er vareafsenderens ansvar, at modtageren opfylder betingelserne om  

 punktafgiftsregistrering/sikkerhedsstillelse.
 Hvis vareafsenderen er usikker med hensyn til rigtigheden af  

 varemodtagerens oplysning om punktafgiftsregistrering eller fortsatte  

 registrering, bør afsenderen sikre sig skriftlig oplysning om  

 registreringsforholdet fra varemodtageren og evt. kræve, at varemodtageren  

 fremlægger en skriftlig bekræftelse herom fra varemodtagerens  

 afgiftsmyndighed, se  

 A.15.5.6 .
 Vareafsenderen bør specielt være opmærksom på rigtigheden af  

 oplysninger, hvor der er tale om en ny kunde eller om en fast kunde,  

 der pludselig foretager et usædvanligt indkøb (mængde/vareart).
En dansk virksomhed skal som punktafgiftsnummer anføre/oplyse det  

 8-cifrede CVR-nr. med landekode DK foran og 3-cifre for lageradresse  

 (løbenr.) bagefter, dvs. i alt 13 karakterer.
Hvis virksomhedens løbenr.  

 for lageradresse er 1 angives eksempelvis: DK45236789001, og hvis  

 løbenumret er 10: DK45236789010.
 CVR-numret og løbenr. for lageradresse fremgår af virksomhedens  

 registreringsbevis.  Hvis virksomheden har flere  

 registreringsnumre, skal virksomheden bruge det CVR-nummer, der omfatter  

 registreringen for punktafgiftsloven.
 Virksomheden kan hos SKAT efter behov få en erklæring (blanket  

 nr. 22.071 ), der  

 bekræfter virksomhedens punktafgiftsregistrering i Danmark.
Alle EU-punktafgiftsvirksomheder er registreret i en fælles database,  

 som de respektive EU-landes myndigheder har adgang til.
I Danmark benævnes  

 databasen HARPUN-sys (Harmoniseret punktafgiftssystem), medens basen på  

 engelsk benævnes SEED (System for Exchange of Excise Data).
Databasens oplysninger opdateres normalt én gang om måneden, hvilket i  

 få tilfælde kan resultere i, at en virksomhed, der står som registreret,  

 kan være afmeldt fra registrering, og at en virksomhed, der ikke står som  

 registreret, rent faktisk er registreret.
Oplysningerne i databasen kan  

 derfor kun betragtes som vejledende.
SKAT kan med forbehold for den tidsmæssige opdatering af databasen være  

 behjælpelig med efter behov at be- eller afkræfte modtagerens oplysning om  

 punktafgiftsregistrering, herunder om registreringen omfatter den aktuelle  

 vareart, dvs. mineralolier, øl, vin, mellemprodukter (hedvin o.l.),  

 spiritus eller tobaksvarer.
Oplysningen kan gives telefonisk eller  

 skriftligt (blanket  

 nr.       22.072 ).
 Virksomheder har mulighed for selv at kontrollere en varemodtagers  

 registreringsforhold ved at blive koblet op til SKATs on-line systemer.  

 Nærmere oplysning herom kan fås hos SKAT.
A.15.5.5 Afsendelse af varer Ledsagedokumentblanketten skal udfyldes i overensstemmelse med  

 rubriceringen.
På bagsiden af blankettens eksemplar 1 er der optrykt en  

 vejledning om udfyldningen af de enkelte rubrikker, dvs. de oplysninger,  

 som vareafsenderen skal anføre om vareforsendelsen.
 Vareafsenderen skal ved udfyldningen bl.a. være opmærksom på, at  

 oplysningerne i dokumentet ikke blot omfatter oplysninger om  

 vareafsenderen, varemodtageren og selve varerne, men også oplysninger om  

 transportøren, jf. rubrik 9 og 11, herunder fx oplysning om  

 transportmidlets registreringsnummer.
Ledsagedokumentets eksemplar 2, 3 og 4 skal fysisk følge varerne, så  

 dokumentet under transporten på forlangende kan forevises  

 myndighederne.
Hvis varemodtageren ikke er punktafgiftsregistreret,  

 men i stedet har fremlagt dokumentation for sikkerhedsstillelse, skal en  

 kopi af sikkerhedsstillelsesdokumentet følge varen sammen med  

 ledsagedokumentet.
 Ledsagedokumenter, som virksomheden udsteder, skal indtil videre ikke  

 indsendes til eller forevises for SKAT, medmindre denne anmoder om  

 det.
Varemodtageren skal senest den 15. i måneden efter, at varerne er  

 modtaget, tilbagesende eksemplar 3 af ledsagedokumentet.
Hvis der ikke  

 kommer nogen  

 kvittering  fra  

 varemodtageren, skal afsenderen rykke for kvitteringen.
Har vareafsenderen ikke fået kvitteringen senest 2 måneder efter  

 udgangen af den måned, hvor varen er afsendt, skal SKAT underrettes.  

 Virksomheden skal samtidig fremlægge dokumentation for den foretagne  

 rykkerprocedure.
Afgiften beregnes og opkræves af SKAT.
Beløbet kan  

 tilbagebetales, hvis virksomheden senere fremlægger modtagelsesbevis  

 for de pågældende varer, se i øvrigt  

 A.15.5.6 .
Ved forsendelse af varer gennem EU-lande til ikke EU-lande (udførsel)  

 skal vareafsenderen fremlægge ledsagedokumentet for toldmyndigheden på  

 udpassagetoldstedet, dvs. sidste toldsted inden varerne forlader EU.  

 Toldmyndigheden skal på eksemplar 3 i rubrik C attestere, at varerne har  

 forladt EU.
Toldmyndigheden tilbagesender herefter eksemplar 3 til  

 afsenderen (anført i rubrik 1) eller evt. efter ønske udleverer dette til  

 afsenderens repræsentant på udgangstoldstedet.
 Om manglende kvittering, se ovenfor.
 Afgiftsmyndighederne  i EU-landene kan  

 kræve, at  

 eksemplar  3 ikke blot, hvor der  

 foreligger uregelmæssigheder ved forsendelsen, men altid (rutinemæssigt)  

 skal påtegnes (stemples) af myndigheden, inden varemodtageren  

 sender eksemplaret tilbage til vareafsenderen, dvs. at kravet kun  

 gælder for varer, der modtages i de pågældende lande.
EksempelDanmark (SKAT) kræver ikke nogen rutinemæssig  

 afstempling, men det gør afgiftsmyndigheden i Italien.
En dansk  

 virksomhed, der sender fx øl til Italien, skal på eksemplar 3 foruden  

 modtagerens kvittering også have en italiensk  

 myndighedsafstempling.
En dansk virksomhed, som køber fx spiritus i  

 Italien, skal på eksemplar 3 kvitterer for modtagelsen, men der skal  

 ikke være nogen SKAT-afstempling.
 Følgende EU-lande kræver for tiden, at eksemplar 3 skal afstemples  

 inden tilbagesendelsen:
Altid afstempling Hvis virksomheden får et eksemplar 3 retur uden myndighedsstempel  

 mv., jf. ovenfor, skal virksomheden anmelde dette til SKAT.
A.15.5.6 Hæftelse for afgift Vareafsenderen  

 hæfter        for punktafgiften ved overtrædelser eller uregelmæssigheder i  

 forbindelse med varernes forsendelse.
Afgiften opkræves i sådanne tilfælde Vareafsenderen hæfter således for punktafgiften af varer, der fx  

 forsvinder undervejs til varemodtageren.
Afgiften vil blive opkrævet af  

 det EU-land, hvor mankoen er opstået eller konstateret og med dette lands  

 afgiftssats.
 Et parti varer på 1.000 flasker spiritus sendes med lastbil fra Danmark  

 til Frankrig via Tyskland.
Eksempel 1200 flasker stjæles fra lastbilen under et rasteophold  

 i Tyskland.
Inden transporten fortsætter mod Frankrig optages der  

 politirapport.
Vareafsenderen skal betale tysk spiritusafgift af de 200  

 flasker til den tyske afgiftsmyndighed.
Eksempel 2Ved lastbilens ankomst til den franske varemodtager  

 konstateres en manko på 300 fl.
Flaskerne er blevet stjålet under et eller  

 flere rasteophold undervejs, men stedet for tyveriet kan ikke fastslås.
Da  

 mankoen er konstateret i Frankrig, og eftersom stedet for tyveriet ikke  

 kan fastslås, skal vareafsenderen betale fransk spiritusafgift af de 300  

 flasker til den franske afgiftsmyndighed.
Eksempel 3Lastbilen med de 1.000 flasker forsvinder sporløst  

 under transporten til Frankrig, og stedet for varesendingens forsvinden  

 kan ikke fastslås.
Vareafsenderen skal betale dansk afgift, medmindre det  

 kan dokumenteres, enten at forsendelsen er foregået forskriftsmæssigt,  

 eller at stedet for varesendingens forsvinden påvises (et andet EU-land,  

 fx Tyskland eller Frankrig). Dokumentationen skal fremlægges inden for en  

 frist på fire måneder fra enten datoen for varernes afsendelse eller  

 datoen for SKATs underretning af vareafsenderen om mangelfuld  

 kvittering på ledsagedokumentet, se EF-dom  

 C-395/00  

 (2002-12-12).
Hvis det senest tre år efter datoen for ledsagedokumentets udarbejdelse  

 påvises, i hvilket EU-land varerne rent faktisk er forsvundet, opkræver  

 dette EU-land punktafgiften til den sats, der gjaldt på datoen for  

 varernes afsendelse.
Ved fremlæggelse af dokumentation for, at afgiften er  

 betalt, godtgøres den oprindeligt betalte punktafgift.
 Vareafsenderens hæftelse betyder endvidere, at afsenderen skal betale  

 afgift af varer, der er sendt eller udleveret til en modtager, som ikke er  

 punktafgiftsregistreret eller ikke har stillet sikkerhed for afgiften  

 inden afsendelsen, og hvor modtageren ikke kan eller ikke vil betale  

 punktafgiften.
 Punktafgiftsregistrerede virksomheder skal for ubeskattede varer, der  

 leveres til andre EU-lande, stille en generel sikkerhed for afgiften, se  

 A.6 .
A.15.5.7 Modtagelse af varer Ved køb af varer i andre EU-lande får varemodtageren sammen med varerne  

 eksemplar 2, 3 og 4 af ledsagedokumentet.
Virksomheder, der ikke er registreret som  

 oplagshaver  eller  

 varemodtager , og som ønsker at købe varer hos en  

 oplagshaver i et andet EU-land, skal til SKAT forudanmelde hvert  

 enkelt køb og stille fuld sikkerhed for punktafgiften.
SKAT vil herefter  

 give virksomheden en attest om den stillede sikkerhed (blanket D 104 -  

 Dokumentation for sikkerhedsstillelse for harmoniserede punktafgifter),  

 som virksomheden i forbindelse med varekøbet skal fremlægge over for  

 EU-oplagshaveren (vareafsenderen).
 Tilsvarende gælder også for privatpersoner, medmindre den udenlandske  

 virksomhed (sælger) er registreret i Danmark for betaling af dansk afgift  

 af de pågældende varer (fjernsalg).
 Privatpersoner, der køber varer i andre EU-lande, skal normalt ikke  

 betale dansk moms af købet, se nærmere herom i Momsvejledningen  

 F.1.5        og  

 N.5.3 .
Modtageren skal senest den 15. i måneden efter, at varerne er modtaget,  

 tilbagesende eksemplar 3 med kvittering for varernes modtagelse.  

 Kvittering skal ske i overensstemmelse med rubrik C (bevis for  

 modtagelse/udførsel) på ledsagedokumentet, dvs. at eksemplar 3 og 4 skal  

 forsynes med modtagelsesbevis om Eksemplar 3 og 4 med virksomhedens kvittering skal indtil videre ikke  

 indsendes til eller forevises for SKAT, medmindre denne anmoder om  

 det.
En evt.  

 manko  i varesendingen  

 eller anden uregelmæssighed af afgiftsmæssig betydning skal straks  

 anmeldes til SKAT, og eksemplar 3 af ledsagedokumentet skal påtegnes af  

 SKAT inden tilbagesendelsen til vareafsenderen.
Om hæftelse for afgift, se  

 A.15.5.6 .
 Ankommer en varesending uden ledsagedokument, skal  

 varemodtageren straks anmode afsenderen om at fremsende en kopi (pr.  

 telefax e.l.). Samtidig skal varemodtageren underrette SKAT om det  

 manglende dokument.
Hvis en forventet forsendelse af varer ikke ankommer, skal  

 varemodtageren straks underrette vareafsenderen og SKAT.
Om hæftelse for  

 afgift, se  

 A.15.5.6.
 A.15.5.8 Ikke-bestillingssvarende varer  

 mv.
 Hvis varerne ved modtagelsen viser sig at være  

 fejlbehæftede , ikke at svare til de  

 bestilte eller er leveret ved en fejltagelse, kan modtageren nægte at  

 modtage varerne og returnere dem til afsenderen.
Ved returnering af hele forsendelsen skal modtageren ikke kvittere i  

 rubrik C, men i stedet Oplysningerne skal anføres i eksemplar 2, 3 og 4, der alle skal følge  

 varerne tilbage til afsenderen.
Ved returnering af en del af varerne skal modtageren A.15.5.9 Opgørelse over EU-handel Virksomheden skal på grundlag af ledsagedokumenterne udarbejde lister  

 over køb i og salg til andre EU-lande, se  

 A.10.2.
A.15.6 Forsendelse af beskattede  

 varer A.15.6.1 Forenklet ledsagedokument Der skal ligeledes ved forsendelse af beskattede  

 EU-punktafgiftspligtige varer til et andet EU-land udfærdiges et  

 ledsagedokument.
Beskattede varer er varer, der er overgået til frit  

 forbrug i et EU-land, men som efterfølgende med henblik på erhvervsmæssig  

 brug sendes til et andet EU-land.
 Ledsagedokumentet for beskattede varer indeholder færre oplysninger end  

 det administrative ledsagedokument.
 Det forenklede ledsagedokument skal endvidere bruges ved forsendelse  

 mellem EU-landene af fuldstændig denatureret alkohol, dvs.  

 husholdningssprit og tilsvarende sprit i de øvrige EU-lande.
A.15.6.2 Blanket Det  

 forenklede       ledsagedokument  kan udfærdiges på en SKAT-blanket  

 (EU-blanket) eller  

 være et handelsdokument, fx faktura, men det forudsætter, at fakturaen  

 indeholder mindst samme oplysninger tilhørende rubrikker (numre og  

 overskrifter) som SKAT-blanketten.
Hvis der benyttes et handelsdokument, skal dette tydeligt mærkes  

 med følgende meddelelse: "Forenklet ledsagedokument (punktafgiftspligtige  

 varer) til afgiftskontrol." SKAT-blanketten (22.069/A 129) kan fås  

 elektronisk  

 eller hos SKAT.
Blanketten er i 3 eksemplarer, hvor Ledsagedokumentets eksemplar 2 og 3 skal fysisk følge varerne, så  

 dokumentet under transporten på forlangende kan forevises  

 myndighederne.
A.15.6.3 Afsendelse af varer Blanketten til forsendelse af beskattede varer skal udfyldes i  

 overensstemmelse med rubriceringen.
På bagsiden af blankettens eksemplar 1  

 er der optrykte en vejledning om udfyldningen af de enkelte rubrikker.
 Forud for afsendelsen af varerne skal der være indgivet angivelse til  

 afgiftsmyndigheden i bestemmelseslandet og stillet sikkerhed for  

 punktafgiften.
Hvis vareafsenderen skal bruge en kvittering til at få  

 afgiftsgodtgørelse hos egne myndigheder, skal varemodtageren tilbagesende  

 eksemplar 3 af ledsagedokumentet med kvittering for varens modtagelse.
Der  

 skal samtidig foreligge en påtegning eller attestation fra  

 afgiftsmyndigheden i modtagerlandet på ledsagedokumentet, evt. i et  

 særskilt dokument, at afgiften i modtagerlandet er eller vil blive  

 betalt.
 A.15.7 Afgiftsfritagelse til diplomater,  

 organisationer mfl.
 Virksomheder kan levere punktafgiftspligtige varer til diplomater,  

 internationale organisationer o.l. her i landet uden afgift, hvis disse er  

 berettiget til told- og afgiftsfrihed, se  

 A.7.1.2.5 .
 Virksomheder kan endvidere levere EU-punktafgiftpligtige varer uden  

 afgift til diplomater, internationale organisationer o.l. i andre  

 EU-lande, ligesom diplomater o.l. i Danmark kan få varer leveret uden  

 afgift fra punktafgiftsregistrerede virksomheder i andre EU-lande.
 Til dokumentation for varemodtagerens status som diplomat o.l.  

 skal der over for virksomheden fremlægges en  

 fritagelsesattest  i to eksemplarer.
 Fritagelsesattesten er en kombineret attest for moms- og  

 punktafgiftsfritagelse, se nærmere om blanket og momsfritagelse i  

 Momsvejledningen       I.1.1.5  

 .
Fritagelsesattesten skal være attesteret af den kompetente myndighed i  

 værtsmedlemslandet.
Hvis virksomheden er i tvivl om rigtigheden af  

 den fremlagte attest, herunder attesteringen af den kompetente myndighed,  

 skal virksomheden rette henvendelse til SKAT.
 Ved varernes levering skal det ene eksemplar af fritagelsesattesten  

 følge det administrative ledsagedokument, se  

 A.15.5 .
 Til dokumentation for vareleverancen skal virksomheden i regnskabet  

 opbevare det andet eksemplar af fritagelsesattesten og eksemplar 3 af  

 ledsagedokumentet med modtagerens kvittering, se  

 A.15.5.5 .
 For øvrige punktafgiftspligtige varer (nationale afgifter) gælder de  

 almindelige regler for dokumentation ved ubeskattet salg af varerne, se  

 A.7.1.2.5 .
Diplomater o.l. i Danmark, der ønsker at købe EU-punktafgiftspligtige  

 varer hos leverandører i andre EU-lande, skal inden købet have  

 fritagelsesblanketten attesteret af Udenrigsministeriet (Protokollen)  

 eller af Forsvarskommandoen.
Efter attestation udleveres  

 fritagelsesblanketten til diplomaten o.l., der herefter sender den til  

 leverandøren i udlandet.
 Leverandøren af varerne skal udstede sædvanlig ledsagedokument, der  

 sammen med fritagelsesattesten følger varerne til modtageren.  

 Varemodtageren skal kvittere for modtagelse på ledsagedokumentets  

 eksemplar 3 og straks tilbagesende dette til leverandøren, se  

 A.15.5.5 .
