C.1 Cigaretter og røgtobak Afgiften af cigaretter mv. blev indført i 1912. Den nuværende lov om  

 afgift af tobaksvarer - lov nr. 1016 af 19. december 1992 - trådte i kraft  

 den 1. januar 1993 og indeholder bl.a. en tilpasning til EUs bestemmelser,  

 idet afgiften er omfattet af de harmoniserede punktafgifter, se  

 A.15 .
Der er i medfør af loven udstedt bekendtgørelse  

nr. 447 af       12. juni 2002 om  

 sikkerhedsstillelse, lister over EU-handel,  

 registreringsoplysninger og definitionen af tobaksvarer efter lov om  

 tobaksafgifter.
I vejledningen omtales denne som bekendtgørelsen eller  

 bek.
747 1098 1107 635 380 947 165 1029 1296 1063 C.1.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten        efter tobaksafgiftsloven omfatter cigaretter og  

 røgtobak samt cigarer,  

 cerutter og cigarillos.Der er udarbejdet et særskilt afsnit om afgift  

 af cigarer, cerutter og cigarillos, se  

 C.2.
 Der er endvidere udarbejdet et afsnit om afgift af cigaretpapir, skrå  

 og snus, som er omfattet af afgiftspligten efter lov om forskellige  

 forbrugsafgifter, se  

 C.3 .
 Varer, der helt eller delvis består af andre stoffer end tobak, men som  

 i øvrigt opfylder de for cigaretter nævnte kriterier, beskattes som  

 cigaretter, fx tobaksfri cigaretter fremstillet af kakaobønner.
 Tobaks- og nikotinfri cigaretter fremstillet af coltsfoot- og mintblade  

 til brug ved tobaksafvænning, og som udelukkende anvendes til formålet, er  

 fritaget for afgift (TFS 1993, 113).
Cigaretter, der uden filter og mundstykke har en længde over 9 cm, men  

 ikke over 18 cm, betragtes som 2 cigaretter.
Cigaretter, der har en længde  

 på over 18 cm, men ikke over 27 cm, betragtes som 3 cigaretter  

 osv.
 Tobak, der er skåret, spundet eller presset i kager, og som kan  

 benyttes både som røgtobak og som skrå, skal beskattes som røgtobak.  

 Varer, der helt eller delvis består af andre stoffer end tobak, men som i  

 øvrigt opfylder de for røgtobak nævnte kriterier, beskattes som  

 røgtobak.
C.1.2 Afgiftens størrelse Eksempel  

Salgsprisen for en  

 pakke med 20 stk. cigaretter er 29  

 kr.
 9,78 kr.
 6,15 kr.
 15,93 kr.
 5,80 kr.
 21,73 kr.
 Om afgiftsnedsættelsen af stykafgiften pr. 1. oktober 2003 og om  

 godtgørelse af afgiftsdifferencen, se  

 SKM2003.203.TSS .
 01.04.1986-30.09.2003  

 (stykafgift): 60,68 øre pr. stk.
 Detailprisen er varens pris ved salg til forbruger, inkl. prisen for  

 pakninger, gaveæsker og sortimentsæsker, hvori varen sælges.
Detailprisen fastsættes af fremstillingsvirksomheden i EU eller dennes  

 repræsentant for hvert enkelt EU-land.
For varer fra tredjelande  

 fastsættes detailprisen af importøren.
Foreligger der ikke en almindelig  

 detailpris, beskattes varen på grundlag af en af ToldSkat skønnet  

 detailpris.
Pladetobak, spunden og granuleret tobaksamt anden røgtobak  

 med en snitbredde påmindst 1 mm (groftskåret) Anden røgtobak, hvor mere end 25 pct. mas.af  

 tobakspartiklerne har en snitbredde påmindre end 1 mm  

 (finskåret).
 Røgtobak, hvor mere end 25 pct. mas. af tobakspartiklerne har en  

 snitbredde på over 1 mm, og som er solgt eller er bestemt til at blive  

 solgt til rulning af cigaretter, skal beskattes som finskåren  

 røgtobak.
 1.1.1996-31.12.2000:
 Pladetobak mv.
Anden røgtobak C.1.3 Registrering af virksomheder Virksomheder skal  

 registreres  som oplagshaver efter nedenstående  

 regler.
De generelle regler om registrering, se  

 A.5 . Ved  

 anmeldelse til registrering bruges blanket nr. 22.046, som fås  

 elektronisk  eller hos  

 ToldSkat.
 Registreringspligtig fremstillingsvirksomhed omfatter både  

 fremstillingen i alle dens forskellige led og blot færdiggørelsen af  

 varerne, herunder pakning af varerne i detailsalgspakning.
 Virksomheder, der er registreret for at modtage cigaretter og røgtobak  

 fra udlandet, kan kun modtage færdigpakkede varer fra udlandet i  

 ubeskattet stand.
Råtobak og ubeskattede varer må ikke opbevares uden for de godkendte  

 lokaler.
Evt. detailsalg af afgiftspligtige varer skal ske fra et særskilt  

 lokale.
C.1.4 Emballering af cigaretter og  

 røgtobak For at en pakning kan anses for fuldstændig lukket, skal den omslutte  

 indholdet helt.
En cigaretpakning, der foroven er lukket alene med  

 ikke-tilklistret stanniol, anses for fuldstændig lukket, hvis  

 stempelmærket anbringes hen over åbningen i stanniolpapiret.
Oplysning om vareart og mængde (for cigaretter: stykantallet, for  

 røgtobak: vægten) vil være påtrykt stempelmærket ved udleveringen fra  

 ToldSkat.
Herudover er der for cigaretter oplysningen om varens  

 detailpris.
Disse påtryk betyder, at lovens krav om vareart, mængde og detailpris  

 vil være opfyldt ved påsætningen af stempelmærket.
Kravene til mærkning på  

 emballagen er derfor i praksis begrænset til at omfatte virksomhedens  

 eller fremstillerens navn og hjemsted.
 ToldSkat kan tillade, at der i stedet for oplysningen om virksomhedens  

 eller fremstillerens navn og hjemsted anvendes navn og hjemsted for en  

 forhandler eller et anonymitetsmærke.
C.1.5 Stempelmærker til cigaretter og  

 røgtobak Pakninger til cigaretter skal ved fremstillingen eller senest ved  

 modtagelsen fra udlandet forsynes med et stempelmærke, medmindre varerne  

 skal udføres eller overføres ubeskattet til en anden registreret  

 fremstillingsvirksomhed.
Pakninger til røgtobak skal forsynes med  

 stempelmærke senest en måned efter varens modtagelse eller  

 pakning.
 Mærkerne er ved udleveringen påtrykt "Danmark" og "Tobaksafgift betalt"  

 samt følgende individuelle påtryk:
Cigaretter: Betegnelsen "Cigaretter" samt antal, detailpris og  

 afgiftskode Røgtobak: Betegnelsen "Pibetobak" eller "Finskåren røgtobak" og vægten  

 i gram samt afgiftskode.
 Det er tilladt virksomheden at forsyne mærkerne med bl.a.  

 datomærkning.
Ved bestilling af mærker bruges for Bestillingssedlerne fås elektronisk eller ved henvendelse til  

 ToldSkat.
Leveringstiden for mærkerne er ca. 3 dage.
Mærkerne sendes til virksomheden pr. post.
Der kan træffes aftale med  

 ToldSkat om, at virksomheden selv henter mærkerne hos ToldSkat eller evt.  

 på det trykkeri, der fremstiller mærkerne.
På pakninger, der er forsynet med et omslag af cellofan e.l. uden om  

 den egentlige emballage, skal mærket anbringes under dette omslag.
På  

 varer, der modtages fra udlandet med cellofanomslag, kan mærket dog  

 anbringes på det ydre omslag.
Cigaretmærker skal som hovedregel anbringes på pakningerne over det  

 sted, hvor pakningen sædvanligvis åbnes.
På pakninger af hard box-typen,  

 dvs. papæsker med låg, kan mærket dog anbringes på pakningens  

 bagside.
Mærker til røgtobak kan valgfrit anbringes på pakningens bund, låg  

 eller side.
Til mærker på tobakspunge - de såkaldte pouches - skal bruges  

 lim, der er godkendt af ToldSkat.
 ToldSkat kan efter ansøgning tillade, at tobaksvarer, der er bestemt  

 til gratis udlevering som smagsprøver, pakkes i engrospakninger e.l., som  

 derefter forsynes med mærker svarende til det samlede indhold af tobak.  

 Det er en betingelse, at smagsprøverne er pakket i mindre pakninger, der i  

 størrelse adskiller sig væsentligt fra den normale salgsemballage.  

 Tilladelsen er i øvrigt betinget af, at mærket anbringes således, at  

 engrospakningen kun kan åbnes samtidig med, at mærket  

 brydes.
 ToldSkat kan efter ansøgning tillade, at påtrykning af kassationskode  

 sker hos producenten af mærkerne.
Tilladelsen vil bl.a. være betinget af Virksomheden skal sende ToldSkat en fortegnelse med specificerede  

 oplysninger om de pågældende mærker samt det ønskede tidspunkt for  

 makuleringen/annulleringen.
Makuleringen kan foregå som en tilintetgørelse  

 af pakningen med påsiddende mærke.
Annulleringen kan foregå ved, at mærket  

 på tydelig måde overstemples "Ugyldig".
 Når virksomheden anmoder om godtgørelse for ikke-anvendte mærker, skal  

 den sammen med mærkerne afgive en specificeret fortegnelse over mærkerne  

 til ToldSkat.
C.1.6 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde Afgiften af cigaretter og røgtobak betales ved køb af  

 stempelmærker , som skal påsættes  

 varerne i forbindelse med fremstillingen her i landet eller ved modtagelse  

 fra udlandet, se C.1.5.
C.1.6.1 Afgiftsfritagelse Herudover gælder:
C.1.6.2 Afgiftsgodtgørelse Godtgørelsen af beskadigede stempelmærker er betinget af, at mærkerne  

 trods beskadigelsen uden tvivl kan identificeres.
 Virksomheden må indlevere stempelmærkerne til ToldSkat sammen med en  

 ansøgning, som skal indeholde en specificeret angivelse af de mærker, der  

 ønskes godtgjort, samt oplysning om grunden til, at der ønskes  

 godtgørelse.
 Virksomheden skal sende en ansøgning til ToldSkat med  

 specificerede oplysninger om varerne og de anvendte stempelmærker.
 Godtgørelsen er betinget af, at pakningernes indhold af tobaksvarer  

 tilintetgøres eller tilføres virksomhedens lager, og at stempelmærkerne  

 tilintetgøres eller på tydelig måde annulleres.
 Der kan også gives godtgørelse af anvendte stempelmærker i tilfælde,  

 hvor mærkerne, som er påsat pakningerne, er brudt eller på anden måde  

 ødelagt ved ToldSkats undersøgelse af mærker eller pakningernes  

 indhold.
C.1.7 Regnskab Virksomheder skal endvidere føre regnskab over tilgang, forbrug og  

 udlevering af varer, som ikke er fremstillet af virksomheden.
Regnskabet føres i virksomhedens almindelige forretningsregnskab efter  

 nedenanførte retningslinjer.
Der henvises endvidere til bestemmelserne i  

 A.10 .
 Ved lov  

nr. 1059       af 17.  

 december 2002 (L66) er der fra 1. januar 2003 indført øgede  

 krav til regnskaber og fakturaer i bl.a. tobaksafgiftsloven, se  

 A.10.1.3.
 Virksomheden skal i det førte regnskab mindst kunne gøre rede for  

 følgende til- og afgange:
Tilgang Posteringerne i regnskabet foretages på grundlag af  

 ledsagedokumentet/fortoldningsangivelsen (enhedsdokumentets eksemplar 8),  

 faktura, intern fabrikationsseddel eller fortegnelse over uanvendelig  

 affald og råtobak, og føres i kilo eller gram.
 En manko i råtobakslageret skal anmeldes af virksomheden og beskattes  

 på grundlag af det antal varer, der skønsmæssigt kunne fremstilles af det  

 manglende kvantum råtobak og en gennemsnitlig detailpris beregnet på  

 grundlag af detailprisen for de varer, som virksomheden har udleveret i  

 årets løb.
 Regnskabet føres på grundlag af interne arbejds- og fabrikationssedler  

 e.l.
Tilgang Regnskabet skal dokumentere enhver bevægelse i lagerbeholdningen af  

 ubeskattede varer.
Posteringerne for beskattet afgang føres dog kun en  

 gang om måneden (for cigarmagere: kvartalsvis) på grundlag af  

 salgsregnskabet.
Posteringerne foretages på grundlag af det interne produktionsregnskab,  

 fakturaer, fortoldningsangivelse, ledsagedokument, udførselsangivelse mv.  

 Posteringerne af kvalitetsprøver og beskadigede varer foretages på  

 grundlag af specificerede fortegnelser over varerne.
Posteringerne af  

 varer, der går tabt, foretages på grundlag af ToldSkats skrivelse om  

 afgiftsfritagelse.
Regnskabet føres i stk./kg.
Den regnskabsmæssige og den optalte beholdning afstemmes og evt.  

 differencer noteres i opgørelsen.
Der skal gøres rede for afstemningen, og  

 regnskabet føres videre med den faktiske beholdning.
 En evt. lagermanko for cigaretter og røgtobak skal anmeldes til  

 ToldSkat, der herefter beregner og opkræver afgiften ved særlig skrivelse.
 Posteringerne føres på grundlag af virksomhedens eksemplar af  

 bestillingssedler 29.022 og 29.003 og interne fabrikationssedler,  

 pakkesedler e.l.
Regnskabet kan dog føres i det almindelige forretningsregnskab på  

 betingelse af, at det indeholder mindst samme oplysninger som  

 fabrikationsbogen, der er indrettet med kolonner for tilgang, forbrug,  

 beholdning og fremstillede varer.
Posteringerne i regnskabet foretages på  

 grundlag af interne fabrikationssedler e.l.
Virksomheden skal med passende mellemrum, dog mindst en gang i  

 kvartalet, foretage afstemning mellem den regnskabsmæssige og den faktiske  

 beholdning.
Der skal gøres rede for afstemningen, og regnskabet føres  

 derefter videre med den faktiske beholdning.
C.1.8 Øvrige bestemmelser Ansøgningen om kredit sendes til ToldSkat med oplysning om  

 størrelsen af det beløb, der ønskes henstand med, og den sikkerhed, som  

 virksomheden kan stille.
 Hvis virksomheden opnår kredit, løber kreditten fra og med den dag,  

 hvor mærkerne udleveres fra ToldSkat, respektive - for mærker som  

 virksomheden henter direkte på trykkeriet - udleveringen fra  

 trykkeriet.
Indberetningerne afgives på blanketterne  

 nr. 29.001  

 (stempelafgiftspligtige varer) og  

 nr. 29.023  (cigarer  

 mv.), som ToldSkat sender til virksomheden den sidste måned i hvert  

 kvartal.
Senest den 15. i den efterfølgende måned skal virksomheden  

 tilbagesende indberetningen i udfyldt stand.
 Beskatningen af cigaretter og røgtobak sker med stempelmærker, der er  

 påtrykt oplysning om pakningsstørrelsen og om, at indholdet er  

 funktionærvarer, som ikke må omsættes, se  

 C.1.5 .
 Funktionærvarer skal i øvrigt være forsynet med oplysning om, at  

 varerne er udleveret gratis til modtagerens eget brug, og at al omsætning  

 af varerne er forbudt.
Fremstillingsvirksomheder skal hvert år i januar udarbejde en oversigt  

 over de kvanta tobaksvarer, der sædvanemæssigt og uden vederlag udleveres  

 til virksomhedens medarbejdere.
Oversigterne skal opbevares i virksomheden  

 sammen med det øvrige regnskabsmateriale.
C.2 Cigarer, cerutter og cigarillos Afgiften af cigarer mv. blev indført i 1917. Den nuværende lov om  

 afgift af tobaksvarer - lov nr. 1016 af 19. december 1992 - trådte i kraft  

 den 1. januar 1993 og indeholder bl.a. en tilpasning til EUs bestemmelser,  

 idet afgiften er omfattet af de harmoniserede punktafgifter, se  

 A.15 .
Der er i medfør af loven udstedt bekendtgørelse  

nr. 447 af       12. juni 2002 om  

 sikkerhedsstillelse, lister over EU-handel,  

 registreringsoplysninger og definitionen af tobaksvarer efter lov om  

 tobaksafgifter.
I vejledningen omtales denne som bekendtgørelsen eller  

 bek.
C.2.1 Afgiftspligtigt vareområde Afgiftspligten        efter tobaksafgiftsloven omfatter cigaretter og  

 røgtobak samt cigarer,  

 cerutter, cigarillos.
 Der er udarbejdet et særskilt afsnit vedrørende afgift af cigaretter og  

 røgtobak, se  

 C.1.
 Der er endvidere udarbejdet et afsnit om afgift af cigaretpapir, skrå  

 og snus, som er omfattet af afgiftspligten efter lov om forskellige  

 forbrugsafgifter, se  

 C.3 .
 Tobaksruller, der ikke falder ind under ovenstående definition, skal  

 beskattes som cigaretter, se  

 C.1.
C.2.2 Afgiftens størrelse EksempelSalgsprisen for en kasse med 20 cigarer er 80  

 kr.
 3,96 kr.
 8,00 kr.
 11,96 kr.
 16,00 kr.
 27,96 kr.
 Detailprisen er varens pris ved salg til forbruger, inkl. prisen for  

 pakninger, gaveæsker og sortimentsæsker, hvori varen sælges.
Detailprisen fastsættes af fremstillingsvirksomheden i EU eller dennes  

 repræsentant for hvert enkelt EU-land.
For varer fra tredjelande  

 fastsættes detailprisen af importøren.
Foreligger der ikke en almindelig  

 detailpris, beskattes varen på grundlag af en af ToldSkat skønnet  

 detailpris.
Prislisterne skal oplyse om Et eksemplar af prislisterne skal sendes til de kunder, der sælger  

 varerne til forbrugerne.
C.2.3 Registrering af virksomheder Virksomheder skal eller kan  

 registreres  som enten oplagshaver eller  

 varemodtager efter nedenstående regler.
De generelle regler om  

 registrering, se A.5. Ved anmeldelse til registrering bruges blanket nr.  

 22.046, som fås  

 elektronisk  eller hos  

 ToldSkat.
C.2.3.1 Oplagshavere Råtobak og ubeskattede varer må ikke opbevares uden for de godkendte  

 lokaler.
Evt. detailsalg af afgiftspligtige varer skal ske fra et særskilt  

 lokale.
 ToldSkat kan dog tillade, at virksomheden overfører cigarer mv. til  

 salgsvogn med henblik på salg til detailhandlere direkte fra vognen.  

 Sådanne tilladelser er bl.a. betinget af, at virksomheden fører et internt  

 regnskab over de pågældende varer, og at virksomheden på forlangende  

 hjemkalder hele beholdningen af varer i  

 salgsvognen.
C.2.3.2 Varemodtagere C.2.4 Opgørelse af den afgiftspligtige  

 mængde C.2.4.1 Oplagshavere Herudover gælder:
C.2.4.2 Varemodtagere C.2.5 Afgiftsgodtgørelse C.2.6 Regnskab Virksomheder skal endvidere føre regnskab over tilgang, forbrug og  

 udlevering af varer, som ikke er fremstillet af virksomheden.
 De gældende regnskabsbestemmelser fremgår af  

 C.1.7.
 For cigarer mv. gælder herudover følgende:
Virksomheden skal for cigarer mv. udfærdige en fortegnelse over de  

 afgiftspligtige varer, der påtænkes fremstillet.
Fortegnelsen skal for  

 hvert mærke og nummer indeholde oplysning om det gennemsnitlige  

 tobaksforbrug samt vægten af de færdigfremstillede varer.
En evt. lagermanko for cigarer mv. medregnes i virksomhedens  

 afgiftspligtige omsætning for den måned optællingen er sket i.
Mankoen kan  

 beskattes efter en gennemsnitlig detailpris der beregnes efter  

 detailprisen for de varer, som virksomheden har afsat i årets løb.  

 Vedrører mankoen udelukkende eller helt overvejende dyre varer, skal  

 mankoen beskattes efter detailprisen for disse  

 varer.
 Virksomheden skal udfærdige faktura snarest efter, at varerne er  

 udleveret til detailhandleren.
 Ved den månedlige afslutning af salgsregnskabet foretages der  

 fraskrivning af det beskattede antal varer i lagerregnskab over  

 færdigvarer (cigarmagere: kvartalsvis).
C.2.7 Øvrige bestemmelser Ansøgningen om kredit sendes til ToldSkat med oplysning om størrelsen  

 af det beløb, der ønskes henstand med, og den sikkerhed, som virksomheden  

 kan stille.
 Funktionærvarer skal i øvrigt være forsynet med oplysning om, at  

 varerne er udleveret gratis til modtagerens eget brug, og at al omsætning  

 af varerne er forbudt.
Fremstillingsvirksomheder skal hvert år i januar udarbejde en oversigt  

 over de kvanta tobaksvarer, der sædvanemæssigt og uden vederlag udleveres  

 til virksomhedens medarbejdere.
Oversigterne skal opbevares i virksomheden  

 sammen med det øvrige regnskabsmateriale.
C.3 Cigaretpapir, skrå og snus Afgiften har udviklet sig siden 1912, hvor der blev indført afgift på  

 tobak dyrket her i landet.
I 1992 blev afgiften flyttet fra  

 tobaksafgiftsloven til lov om forskellige forbrugsafgifter for at adskille  

 afgiften fra tobaksvarer, der er omfattet af EUs harmoniserede  

 afgifter.
Samtidig blev afgiften af skrå og snus omlagt fra en værdiafgift  

 til en vægtafgift.
Der er i medfør af loven udstedt bekendtgørelse  

nr. 1203 af       23. december  

 1992 om banderolering af cigaretpapir.
I  

 vejledningen omtales denne som bekendtgørelsen eller bek.
748 1223 1098 1107 439 638 380 165 1029 1292 1295 C.3.1 Afgiftspligtigt vareområde Cigaretpapir beskattes efter det antal cigaretter, som papiret skal  

 anvendes til.
Hvis antallet af cigaretter, som papiret skal anvendes til  

 ikke umiddelbart kan opgøres, beregnes der 25 cm2 til hver  

 cigaret.
For cigaretpapir, der er tildannet som hylstre, beregnes afgiften  

 efter det antal cigaretter, som hylstrene kan anvendes til.
 Pakninger til cigaretpapir skal være forsynet med banderole, se  

 C.3.4 .
Kardusskrå eller skåren skrå fremstilles ved, at tobaksbladene efter  

 løsgøring og sovsning skæres på et skæreværk.
Herefter bliver tobakken som  

 regel sovset flere gange og tørret for at opnå den tilsigtede smag.
Efter  

 en kortere lagring bliver den skårne skrå pakket i små æsker e.l.
Spunden skrå består af et indlæg med hele tobaksblade rullet omkring.  

 Spunden skrå fremstilles ved, at tobaksbladene vindes op til en rulle, der  

 sovses, presses, tørres under tryk, vikles op og færdigtørres.
Efter  

 tørringen sovses skråen påny, skæres i passende længder, sovses endnu en  

 gang og tørres.
Efter denne tørring er skråen færdig til  

 pakning.
 Det er ikke tilladt at sælge pulveriseret tobak i form af snus pakket i  

 porøse portionsbreve e.l. til indlægning i mundhulen, jf.  

 Sundhedsministeriets lov  

nr. 375 af       6. juni 2002 om  

 fremstilling, præsentation og salg af  

 tobaksvarer.
C.3.2 Afgiftens størrelse Cigaretpapir20.6.1991-31.12.1995: 3 øre pr. stk.
 Skrå og snusIngen ændringer siden 1.1.1993.
C.3.3 Registrering af virksomheder Der henvises i øvrigt til  

 A.5 .
C.3.4 Banderoler til cigaretpapir For at en pakning kan anses for fuldstændig lukket, skal den omslutte  

 indholdet helt.
 Banderoler, som ToldSkat lader fremstille, udleveres gratis til de  

 registrerede virksomheder.
Banderolen leveres i format 14x165 mm.
Den er fremstillet, så  

 virksomheden kan skære den del af, som der ikke er behov for.
Banderolen  

 leveres i ark à 20 stk.
 Banderolen leveres med følgende påtryk: ToldSkats logo, "Danmark",  

 "Cigaretpapir" samt antal.
Banderolen har fra april 2001 ændret udseende.
Den har samme størrelse  

 og tekst, men farven er ændret fra lyseblå/grålig til gul og hvid, og  

 ToldSkat-løverne er erstattet af ToldSkat-logoet (to trekanter) med  

 kongekrone.
De gamle banderoler kan bruges til beholdningen er  

 opbrugt.
 Når virksomheden har modtaget banderolerne, skal de tilskrives  

 regnskabet.
Banderolerne må ikke sælges eller udlånes til andre virksomheder.  

 Beskadigede banderoler skal afleveres til ToldSkat.
Større differencer i  

 banderolebeholdningen skal anmeldes til ToldSkat, så snart differencen er  

 konstateret.
På pakninger, der er forsynet med et omslag af cellofan e.l. uden om  

 den egentlige emballage, skal banderolen anbringes under dette omslag.
På  

 varer, der indføres med cellofanomslag, kan banderolen dog anbringes på  

 det ydre omslag.
Banderolens midterfelt skal sidde hen over det sted, hvor pakningen  

 sædvanligvis åbnes.
Banderolen skal anbringes på pakningen, så banderolen  

 slutter helt til pakningen og på en sådan måde, at de midterste felter er  

 synlige i hele deres længde.
Dette stykke af banderolen må ikke forkortes,  

 hvorimod yderstykkerne kan klæbes over hinanden, evt. forkortes eller  

 skæres af.
 Beskadiges banderolen efter påsætningen, skal varen  

 afbanderoleres.
C.3.5 Banderolering af cigaretpapir i  

 udlandet ToldSkat kan give registrerede virksomheder tilladelse til, at  

 cigaretpapir banderoleres på produktionsstedet i udlandet eller hos en  

 anden virksomhed her i landet.
Betingelserne for en sådan tilladelse er  

 følgende:
 Fakturaen/følgesedlen skal indeholde oplysning om afsenderens og  

 modtagerens navn og hjemsted samt antallet af banderoler og den mængde  

 cigaretpapir, som banderolerne svarer til.
 De udførte banderoler bogføres særskilt i  

 regnskabet.
 Evt. returnerede ubenyttede/beskadigede banderoler bogføres her som en  

 minuspostering.
Ved slutningen af hvert kvartal skal mængden af de modtagne  

 banderolerede varer sammentælles.
Den samlede mængde tilskrives det  

 almindelige regnskab over banderolerede varer.
 Antallet af overførte banderoler og antallet af benyttede banderoler  

 (banderolerede varer) sammentælles.
 Afslutningen foretages herefter med anførsel af antal banderoler og  

 styktal, der svarer hertil, således:
 Den banderolerende virksomheds:
 Begyndelsesbeholdning+ overførte banderoler- forbrugte  

 banderolerRegnskabsmæssig beholdning- optalt beholdning ved  

 kvartalets afslutningDifference +/- antal banderoler og styktal  

 svarende hertil.
Forbrugte banderoler medtages i det almindelige banderoleregnskab.
Evt.  

 returnerede beskadigede banderoler fraskrives i regnskabet som en  

 minuspostering.
 Den optalte beholdning af banderoler overføres som ny  

 begyndelsesbeholdning.
 Større differencer skal straks meddeles til ToldSkat.
 Ændring af de anmeldte forhold skal straks meddeles til ToldSkat.  

 Overtrædelse eller tilsidesættelse af tilladelsens betingelser kan -  

 foruden straf - medføre, at tilladelsen inddrages med øjeblikkelig  

 virkning.
