Formålet med reglerne om aktindsigt er at sikre offentlighed i  

 forvaltningen.
Reglerne om aktindsigt regulerer derfor efter  

 offentlighedsprincippet forvaltningens videregivelse af oplysninger til  

 private ud fra privates lovbestemte ret til at modtage visse oplysninger  

 efter anmodning.
Offentlighedsprincippet viger i et vist omfang for princippet om  

 tavshedspligt vedrørende oplysninger om private og offentlige forhold.  

 Formålet med tavshedspligten er dels at beskytte privatlivets fred og  

 private erhvervsinteresser og dels at beskytte offentlige interesser, fx  

 hensynet til gennemførelse af offentlig kontrol, myndighedernes  

 beslutningsproces mv.
Gældende ret på området afspejler derfor  

 afgrænsningen mellem de to modsatrettede  

 hensyn.
M.1 Aktindsigt En anmodning om aktindsigt skal afgøres efter   

 forvaltningslovens kapitel 4 om partens ret til aktindsigt, jf. lov nr.  

 571 af 19. december 1985, med de ændringer, der følger af lov  

 nr. 347 af 6. juni 1991, lov nr. 215 af 22. april 2002 og lov nr. 382 af  

   6. juni 2002 eller efter offentlighedslovens regler om aktindsigt for  

 enhver, jf. lov nr. 572 af 19. december 1985 om offentlighed i  

 forvaltningen, med de ændringer, der følger af lov nr. 347 af 6.  

     juni 1991, lov nr. 504 af 30. juni 1993, lov nr. 276 af 13. maj 1998 og §  

       80 i lov nr. 429 af 31. maj 2000. For så vidt angår anmodninger om  

   indsigtsret efter lov om behandling af personoplysninger, jf. lov nr. 429  

     af 31. maj 2000,  se afsnit  

 M.2 .
M.1.1 Krav til anmodningen En anmodning om aktindsigt skal angive den sag eller det dokument, den  

 pågældende ønsker at blive gjort bekendt med, jf.  

 FVL  § 9,  

 stk. 1, 2. pkt. og  

 OFL  § 4,  

 stk. 3. Den der ønsker aktindsigt må derfor have et vist kendskab til  

 sagens eller dokumentets eksistens før henvendelse til vedkommende  

 myndighed.
Identifikationskravet betyder imidlertid ikke, at der skal  

 opgives et journalnummer.
Anmodningen skal blot indeholde tilstrækkelige  

 oplysninger til at myndigheden gennem sine journaler kan finde den  

 pågældende sag eller det pågældende dokument.
Myndigheden skal i fornødent omfang efter forvaltningslovens  

 almindeligt gældende sagsbehandlingsregler vejlede om, hvilke oplysninger  

 der er nødvendige i det enkelte tilfælde, jf.
FVL § 7, stk. 1. Se  

 endvidere afsnit  

 E.3.1  om  

 vejledningspligten.
Da de to lovbestemmelser om identifikationskravet  

 i henholdsvis forvaltningsloven og offentlighedsloven tager sigte på at  

 regulere forskellige forhold, antages det, at de også skal fortolkes  

 forskelligt.
Det antages således, at der efter forvaltningsloven består en  

 vidtgående vejledningspligt over for parten med hensyn til, hvilke  

 oplysninger myndigheden skal bruge for at finde de sager, hvori den  

 pågældende er part.
Bestemmelsen i OFL § 4, stk. 3 giver derimod hjemmel  

 for afslag, uanset at genstanden for anmodningen er let identificerbar,  

 hvis anmodningen reelt tilsigter at skabe adgang til en ubestemt flerhed  

 af sager.
Forvaltningen har således ikke pligt til at imødekomme  

 anmodninger om aktindsigt efter offentlighedsloven i alle sager af en  

 bestemt art eller alle sager inden for en bestemt periode.
Det følger dog  

 af god forvaltningsskik, at der bør udvises tilbageholdenhed med at afslå  

 sådanne anmodninger fra pressen, jf.
FOB 1995, 244ff. om aktindsigt i  

 en liste over selskabstømmere.
Forvaltningsloven og offentlighedsloven indeholder ikke yderligere  

 indholdsmæssige eller formmæssige krav til anmodningen.
Det betyder  

 eksempelvis, at der ikke kan stilles krav om skriftlighed eller  

 begrundelse.
En anmodning om aktindsigt, der modtages pr. telefon, skal  

 derfor behandles og afgøres som en skriftlig anmodning.
M.1.2 Forvaltningsloven eller  

 offentlighedsloven Efter reglerne om aktindsigt er der ikke krav om, at den der anmoder om  

 aktindsigt skal identificere sig.
Imidlertid har forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven hver sit anvendelsesområde for så vidt angår  

 personkreds og sagstyper, og det vil derfor normalt være af betydning,  

 hvem der anmoder om aktindsigt, jf. afsnit  

 M.1.2.1 .  

 Endvidere er forholdet til tavshedspligt og omfanget af retten til  

 aktindsigt, herunder undtagelser, forskellig efter de to love.
M.1.2.1 Forvaltningsloven Forvaltningsloven  regulerer parters  

 udvidede adgang til aktindsigt i afgørelsessager.
Anmeldere vil normalt ikke være parter i en  

 eventuel sag, der rejses på grundlag af anmeldelsen.
Hvis anmelderen  

 imidlertid har en væsentlig, direkte, individuel og retlig interesse i  

 sagens udfald - f.eks. som følge af at et erstatningskrav kan gøres  

 gældende - vil den pågældende dog have stilling som part.
 Myndigheden skal i tvivlstilfælde sikre sig, at den der  

 anmoder om aktindsigt efter forvaltningsloven kan identificere sig som  

 part, hvis imødekommelse af anmodningen indebærer videregivelse af  

 oplysninger, der kunne og skulle være undtaget efter offenlighedslovens  

 regler.
Reglerne om aktindsigt gælder endvidere ikke for  

 verserende  

 straffesager, herunder administrative straffesager på skatteministeriets  

 område, jf.
FVL § 9, stk. 3. For at der er tale om en administrativ  

 straffesag, må det kræves, at den kompetente myndighed har taget konkrete  

 skridt til at behandle sagen som straffesag.
Er en straffesag rejst, har  

 partens beskikkede advokat dog adgang til aktindsigt, men de indhentede  

 oplysninger må ikke videregives til parten uden myndighedernes samtykke,  

 jf. § 2 i lov nr. 625 af 21. december 1983, som ændret ved lov nr.  

 363 af 1. juli 1988, om adgang til forsvarerbistand under en administrativ  

 skatte- eller afgiftssag.
I verserende sager, hvor sigtede/tiltalte ikke  

 er eller vil blive repræsenteret af en forsvarer, bør sigtede endvidere  

 efter princippet om meroffentlighed meddeles aktindsigt i oplysninger om  

 faktiske forhold, hvis det er åbenbart, at der ikke foreligger nogen  

 misbrugsrisiko.
Der kan ligeledes meddeles aktindsigt i andre oplysninger,  

 som måtte indgå i sagen, fx vidneafhøringer, hvis det efter en konkret  

 vurdering må anses for ubetænkeligt.
En part i en straffesag kan dog opnå aktindsigt efter særlige regler,  

 når sagen er afgjort, jf.
FVL § 18. I modsætning til hovedreglen om, at  

 anmodninger om aktindsigt ikke skal være begrundet, er det efter denne  

 bestemmelse en betingelse, at parten kan anføre væsentlige grunde til  

 støtte for ønsket om aktindsigt.
Denne betingelse vil eksempelvis være  

 opfyldt, hvis der er en begrundet formodning om, at aktindsigt vil sætte  

 en part i stand til at gøre et erstatningsansvar gældende over for sigtede  

 eller tiltalte i sagen, eller hvis denne part herved vil kunne godtgøre,  

 at der er begået en fejl ved straffesagens behandling.
Det vil endvidere  

 kunne tillægges betydning, om den pågældende part vil kunne skaffe sig  

 oplysningerne på anden måde.
Det skyldes, at forvaltningsloven er en minimumslov, der indeholder en  

 lovfæstelse af de mindstekrav vedrørende de mest grundlæggende  

 rettigheder, der tilkommer den, der er part i en forvaltningssag.
Loven er  

 således ikke til hinder for, at parten tillægges rettigheder og  

 beføjelser, der går videre end loven kræver.
 Undtagelsesbestemmelserne i FVL §§ 12 - 14 omfatter undtagelse af  

 dokumenter, og bestemmelsen i FVL § 15 omfatter undtagelse af  

 oplysninger.
Efter FVL § 12, stk. 1, nr. 1 - 3 omfatter partens ret til aktindsigt  

 generelt ikke en myndigheds interne arbejdsdokumenter.
Bestemmelsen kan  

 kun anvendes i det omfang de pågældende dokumenter ikke videregives eller  

 ikke tidligere er blevet videregivet til andre myndigheder eller private.  

 Udveksling af interne dokumenter mellem eksempelvis de regionale  

 told- og skattemyndigheder og Told- og Skattestyrelsen, mellem en af disse  

 myndigheder og departementet eller mellem de regionale told- og  

 skattemyndigheder indbyrdes vil således indebære, at de pågældende  

 dokumenter mister deres interne karakter og undergives retten til  

 aktindsigt efter forvaltningslovens almindelige regler, jf.
FOB 1999, 321.  

 Dette gælder som hovedregel også for interne arbejdsdokumenter, der  

 videregives til klage-, kontrol- eller tilsynsmyndigheder.
Interne  

 arbejdsdokumenter, der videregives til en klage-, kontrol- eller  

 tilsynsmyndighed i anledning af en klage over afslag på aktindsigt i de  

 pågældende dokumenter, vil dog ikke blive omfattet af retten til  

 aktindsigt, jf.
FOB 1994, 52ff.
Afgivelse af internt arbejdsmateriale til  

 Folketingets Ombudsmand i forbindelse med en klage vil - uanset klagens  

 indhold - heller ikke medføre, at det pågældende materiale omfattes af  

 retten til aktindsigt, jf.
FOB 1975, 318.
Efter FVL § 13, nr. 1 - 3 omfatter retten til aktindsigt - uanset  

 hovedreglen i § 12 - en række interne arbejdsdokumenter, der foreligger i  

 endelig form, når Efter FVL § 15, stk. 1, nr. 1 - 5 kan retten til aktindsigt i  

 oplysninger begrænses ud fra hensynet til private eller offentlige  

 interesser.
I modsætning til bestemmelserne om interne arbejdsdokumenter i  

 §§ 12 - 14, der er absolutte, forudsætter anvendelse af § 15, stk. 1, nr.  

 1 - 5 en afvejning af modstående interesser.
Der skal  

 i denne afvejning på den ene side indgå partens interesse i at kunne  

 benytte de pågældende oplysninger til varetagelse af sit tarv, og på den  

 anden side "afgørende hensyn" til den pågældende selv, andre private  

 interesser eller offentlige interesser.
Partens varetagelse af sit tarv på  

 den ene side omfatter her partens tarv under sagens behandling,  

 herunder overvejelser om sagens indbringelse for højere administrativ  

 myndighed, domstole eller Folketingets Ombudsmand.
Hensynet til offentlige  

 eller private interesser på den anden side må for at kunne begrunde  

 indskrænkning i partens adgang til aktindsigt efter § 15 være af en sådan  

 styrke, at de i det konkrete tilfælde bedømmes som "afgørende" modhensyn.  

 Med anvendelsen af ordene "afgørende hensyn" er det tilkendegivet, at  

 oplysninger kun kan undtages fra aktindsigt, hvor der er nærliggende fare  

 for, at privates eller det offentliges interesser vil lide skade af  

 væsentlig betydning, hvis begæringen imødekommes.
 Afvejningen efter § 15, stk. 1, skal foretages for hvert enkelt  

 dokument for sig, jf. forudsætningen herom i stk. 2.
M.1.2.2 Offentlighedsloven Offentlighedsloven        regulerer adgangen til aktindsigt for ikke-parter,  

 herunder pressen,  

 og gælder for al virksomhed, der udøves af den offentlige forvaltning.
 Danske forvaltningsmyndigheder vil i almindelighed ikke have behov for  

 at søge oplysninger hos hinanden ved at anmode om aktindsigt efter  

 offentlighedslovens regler, da det følger af FVL § 31, at disse  

 myndigheder skal bistå hinanden med fornødne oplysninger, jf. afsnit  

 M.3  om  

 tavshedspligt og videregivelse af fortrolige oplysninger.
 Da reglerne i forvaltningsloven om videregivelse af oplysninger til en  

 anden forvaltningsmyndighed kun gælder for danske forvaltningsmyndigheder,  

 er det antaget, at udenlandske myndigheder ikke er afskåret fra at anmode  

 om aktindsigt efter offentlighedsloven.
Loven omfatter dog ikke sager inden for strafferetsplejen, jf.
OFL § 2,  

 stk. 1, 1. pkt.
Dette gælder for såvel verserende som afsluttede  

 straffesager, herunder administrative straffesager.
Endvidere gælder der en tidsbestemt undtagelse for lovgivningssager,  

 idet sager om lovgivning, herunder bevillingslove først er omfattet af  

 loven, når lovforslag er fremsat for Folketinget, jf.
OFL § 2, stk. 1, 2.  

 pkt.
Endelig gælder for personalesager, at sager om ansættelse eller  

 forfremmelse er undtaget fra aktindsigt, jf.
OFL § 2, stk. 2, 1. pkt.
For  

 så vidt angår andre personalesager omfatter retten til aktindsigt kun de  

 oplysninger, der er nærmere opregnet i loven, jf.
OFL § 2, stk. 2, 2. pkt.  

 og stk. 3, 1. pkt.
 Reglerne om skattemyndighedernes særlige tavshedspligt er samlet i SSL  

 § 37.
 Efter bestemmelsen i SSL § 37 er oplysninger i skattesager om en fysisk  

 eller juridisk persons økonomiske, erhvervsmæssige eller privatlivet  

 tilhørende forhold omfattet af den særlige tavshedspligt, jf. afsnit  

 M.3.  Samme  

 tavshedspligt gælder efter SKL § 6 F, stk. 2 for registrerede oplysninger  

 og oplysninger hos Told- og Skattestyrelsen, der ligger til grund for  

 Told- og Skattestyrelsens observationsregister efter SKL § 6 F, stk. 1.  

 Observationsregistret omfatter ikke kun oplysninger om skatter, men også  

 oplysninger om arbejdsmarkedsbidrag, told og afgifter.
En undtagelse af skatteoplysninger efter OFL § 14, jf.
SSL § 37 eller  

 af oplysninger om skatter, arbejdsmarkedsbidrag, told eller afgifter efter  

 OFL § 14, jf.
SKL § 6 F, stk. 2 indebærer, at det dokument, der indeholder  

 de pågældende oplysninger, kan undtages som helhed, da OFL § 14 ikke  

 indeholder en ekstraheringsbestemmelse.
Derimod kan en sag ikke undtages  

 som helhed efter denne bestemmelse, selvom alle dokumenter i den  

 pågældende sag antages at indeholde oplysninger, der er omfattet af den  

 særlige tavshedspligt.
Det skal derfor fremgå af afgørelsen i form af  

 journaludskrift eller udarbejdet aktliste, at hver enkelt dokument   

 er vurderet og undtaget fra aktindsigt efter bestemmelsen, hvis alle  

 dokumenter indeholder oplysninger, der er omfattet af den særlige  

 tavshedspligt.
 Undtagelsesbestemmelserne i OFL §§ 7, 8, 10 og 11 omfatter undtagelse  

 af dokumenter, bestemmelserne i OFL §§ 12 - undtagelse af oplysninger, og  

 bestemmelsen i OFL § 14 regulerer forholdet til tavshedspligt, jf.  

 ovenfor. (OFL § 9 er ophævet ved lov nr. 504 af 30. juni 1993 om  

 aktindsigt i helbredsoplysninger).
Efter § 12, stk. 1, nr. 1 omfatter retten til aktindsigt ikke  

 oplysninger om enkeltpersoners, dvs. fysiske personers private, herunder  

 økonomiske forhold.
OFL § 12, stk. 1, nr. 1 er absolut i den forstand, at  

 anvendelse af bestemmelsen ikke er betinget af en konkret  

 interesseafvejning, men alene afhænger af om de pågældende oplysninger  

 efter deres art er omfattet af bestemmelsen.
Det er imidlertid almindeligt  

 antaget, at ikke enhver oplysning om enkeltpersoners private, herunder  

 økonomiske forhold kan undtages efter bestemmelsen.
Omfattet af  

 bestemmelsen er således kun oplysninger af denne art som efter en generel  

 vurdering vedrører "privatlivets fred" - dvs. oplysninger der er så  

 følsomme, at de efter den almindelige opfattelse i samfundet bør kunne  

 unddrages offentlighedens kendskab.
Oplysninger, der er offentligt  

 tilgængelige efter andre regler, fx i offentlige registre, håndbøger eller  

 ved offentlig fremlæggelse vil derfor som udgangspunkt ikke kunne undtages  

 fra aktindsigt.
Hvis sådanne oplysninger imidlertid kædes sammen med andre  

 oplysninger, som ikke er offentligt tilgængelige, eller i øvrigt indgår i  

 en anden sammenhæng, vil der med hensyn til alle oplysninger kunne blive  

 tale om så følsomme oplysninger, at de er omfattet af OFL § 12, stk. 1,  

 nr. 1. Det samme må antages at gælde oplysninger, der fx via offentlige  

 medier er gjort tilgængelige af den, oplysningen er om.
Sådanne  

 oplysninger må derfor - trods offentliggørelse for en større eller mindre  

 kreds af personer - fortsat efter omstændighederne kunne undtages fra  

 aktindsigt efter bestemmelsen.
 Efter disse generelle retningslinier for afgrænsning af omfattede  

 oplysninger vil særligt følsomme oplysninger omfattet af  

 forvaltningslovens § 28, stk. 1 - fx oplysninger om race, religion,  

 strafbare forhold og helbredsforhold - utvivlsomt være omfattet af OFL §  

 12, stk. 1, nr. 1.
 For så vidt angår andre oplysninger af privat karakter er det  

 eksempelvis fast antaget, at cpr-numre kan undtages fra aktindsigt efter  

 bestemmelsen.
Endvidere er oplysninger af økonomisk art omfattet af bestemmelsen,  

 hvis de afslører noget om enkeltpersoners privatøkonomi.
På  

 Skatteministeriets område kan oplysninger, som vedrører told, skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og afgifter, og som afslører forhold om  

 enkeltpersoners privatøkonomi, således undtages fra aktindsigt efter OFL §  

 12, stk. 1, nr. 1. I det omfang oplysninger af denne art er omfattet af  

 SSL § 37 eller SKL § 6 F, har myndighederne imidlertid pligt til at  

 undtage de pågældende oplysninger fra aktindsigt efter OFL § 14, jf.
SSL §  

 37 henholdsvis SKL § 6 F.
Se evt. ovenfor om forholdet til tavshedspligt  

 samt afsnit  

 M.3.
Efter OFL § 12, stk. 1, nr. 2 kan retten til aktindsigt i  

 oplysninger om drifts- eller forretningsforhold eller lignende begrænses  

 efter en konkret vurdering.
Bestemmelsen kan således kun anvendes, hvis  

 imødekommelse af aktindsigt efter en konkret vurdering må antages at  

 indebære nærliggende risiko for, at der typisk af konkurrencemæssige  

 grunde påføres den person eller virksomhed, oplysningerne er om, skade -  

 navnlig i form af et økonomisk tab af nogen betydning.
Endvidere skal  

 skaden være konkret, og den skal være en umiddelbar følge af, at der gives  

 aktindsigt.
I tvivlstilfælde bør der - til belysning af risikoen for et  

 tab som følge af aktindsigt - indhentes en udtalelse fra den person eller  

 virksomhed, oplysningen er om.
En sådan høringsudtalelse er ikke bindende  

 for myndigheden, der selv træffer afgørelse ud fra en samlet oplysning og  

 vurdering af sagen.
En borger/virksomhed, der har afgivet udtalelse, er  

 ikke part i aktindsigtssagen, men vil være part i en eventuel senere  

 klagesag om tavshedspligt, der rejses af borgeren/virksomheden.
I det omfang oplysninger om erhvervsmæssige forhold er omfattet af SSL  

 § 37 eller SKL § 6 F, har myndigheden pligt til - uden vurdering af  

 eventuel skadevirkning - at undtage de pågældende oplysninger fra  

 aktindsigt efter OFL § 14, jf.
SSL § 37 henholdsvis SKL § 6 F.
Se evt.  

 afsnit  

 M.3  om  

 tavshedspligt.
M.1.3 Sagsbehandling og kompetence til at træffe  

 afgørelse Kompetencen til at afgøre, om og i hvilken form en anmodning om  

 aktindsigt skal imødekommes, er reguleret i henholdsvis  

 FVL  § 16 og  

 OFL  § 15. Efter disse  

 bestemmelser ligger kompetencen til at afgøre en sådan anmodning i 1.  

 instans som udgangspunkt hos den myndighed, hvor oplysningen er, men  

 indgår oplysningen i en afgørelsessag, og omfatter anmodningen hele sagen,  

 ligger kompetencen hos den myndighed, der i øvrigt har afgørelsen af den  

 pågældende sag, jf.
FVL § 16, stk. 1 og OFL § 15, stk. 1.
Ved anmodning om aktindsigt skal myndigheden træffe afgørelse snarest  

 muligt.
Hvis myndigheden ikke kan træffe afgørelse inden 10 dage efter  

 modtagelsen af anmodningen, skal den der har fremsat anmodningen  

 underrettes om grunden hertil, og om hvornår en afgørelse kan forventes at  

 foreligge, jf.
FVL § 16, stk. 2 og OFL § 16, stk. 2. Er anmodningen  

 modtaget den 5. i en måned, skal myndigheden således træffe afgørelse  

 eller afsende underretning senest den 15. i samme måned.
Hvis en sag  

 indeholder dokumenter, hvor retten til aktindsigt er tvivlsom og kræver  

 nærmere undersøgelse og overvejelse, skal der straks - og senest inden  

 udløbet af 10 dage - meddeles aktindsigt i de dokumenter, hvor retten til  

 aktindsigt er utvivlsom samt oplyses om, hvornår afgørelsen for øvrige  

 dokumenter kan forventes, jf.
FOB 1994, 356ff.
 Hvis dokumenter eller oplysninger er undtaget fra aktindsigt efter FVL  

 §§ 12, 14 eller 15, og hvis der ikke er faktiske oplysninger af væsentlig  

 betydning for sagens afgørelse, der skal videregives efter  

 ekstraheringspligten, skal det fremgå af afgørelsen om aktindsigt, at  

 spørgsmålet om ekstrahering har været vurderet i de pågældende dokumenter.
 For så vidt angår kompetencen til at afgøre en klage over afslag på  

 anmodning om aktindsigt, se afsnit  

 H.6.  Se endvidere afsnit I om  

 domstolsprøvelse af afgørelser om aktindsigt.
M.2 Indsigt efter persondataloven Loven har til formål - med udgangspunkt i det omtalte EF-direktiv - at  

 gennemføre en mere tidssvarende generel lovgivning om behandling af  

 personoplysninger.
Det er med loven tilsigtet at sikre et fortsat højt  

 beskyttelsesniveau i forhold til den enkelte borger, samtidig med at der  

 på baggrund af den teknologiske udvikling skabes en ramme for i større  

 omfang at gøre personoplysninger til genstand for elektronisk behandling,  

 herunder udveksling af sådanne oplysninger mellem medlemslandene.
 Loven gælder for behandling af personoplysninger, som helt eller  

 delvist foretages ved hjælp af elektronisk databehandling, samt for  

 ikke-elektronisk behandling af personoplysninger, der er eller vil blive  

 indeholdt i et register (manuelt register), jf. § 1, stk. 1. Ved  

 personoplysninger forstås her enhver form for information om en  

 identificeret eller identificerbar fysisk person (den registrerede), jf. §  

 3, nr. 1, og ved behandling forstås enhver håndtering af disse  

 oplysninger, med eller uden brug af elektronisk databehandling, jf. § 3,  

 nr. 2, eksempelvis indsamling, registrering, systematisering, brug,  

 samkøring, videregivelse og sletning.
 Loven har således et langt bredere anvendelsesområde end den tidligere  

 registerlovgivning, der var begrænset til at omfatte oplysninger om  

 fysiske personer, der indgik i et register (navnlig edb-registre).
 Loven omfatter også andre former for behandling af oplysninger end de i  

 § 1, stk. 1 nævnte, herunder i et vist omfang behandling af oplysninger om  

 juridiske personer, jf. § 1, stk. 2 - 6.
Lovens regler vedrører i det væsentlige databeskyttelsesretlige  

 forhold, som også var reguleret i den tidligere registerlovgivning.
Loven  

 fastsætter således bl.a. regler for, i hvilket omfang behandling af  

 oplysninger må finde sted, jf. kapitel 4, hvilke rettigheder der er  

 tillagt registrerede personer i forhold til den dataansvarlige, jf.  

 kapitel 8 - 10, hvilke krav der stilles til behandlingssikkerheden, jf.  

 kapitel 11, samt hvorledes tilsynet med behandlingen af oplysninger er  

 organiseret og udføres, jf. kapitel 16 og 17.
Loven indeholder derudover nyskabelser i forhold til den hidtil  

 gældende retstilstand.
Dette kommer bl.a. til udtryk ved en styrkelse af  

 den registreredes retsstilling.
Loven fastsætter således regler for den  

 dataansvarliges pligt til uopfordret at underrette den registrerede  

 om, at der indsamles oplysninger om denne, samt regler om at den  

 registrerede har en videregående indsigtsret end efter den hidtidige  

 registerlovgivning.
M.2.1 Indsigtsretten Reglerne om den registreredes indsigtsret findes i  

 persondatalovens  kapitel  

 9, §§ 31 - 34.
Reglerne om indsigtsret er regler om egenacces.
Reglerne regulerer  

 derfor i hvilket omfang den person, der behandles oplysninger om (den  

 registrerede) har ret til oplysninger om sig selv.
Bestemmelsen i PDL § 31, stk. 1 fastsætter, at en person, der  

 fremsætter anmodning herom, skal have meddelelse fra den dataansvarlige  

 om, hvorvidt der behandles oplysninger om vedkommende.
Hvis der behandles  

 oplysninger om den der har fremsat anmodningen, skal der på en let  

 forståelig måde gives den pågældende meddelelse om en række nærmere  

 angivne forhold.
 Persondataloven skal imidlertid bl.a. sikre, at den enkelte borgers  

 retsbeskyttelse og integritet ikke krænkes i forbindelse med den  

 dataansvarliges behandling af personoplysninger, jf. lovens § 41, stk. 3  

 om fastsættelse af sikkerhedsforanstaltninger.
Den dataansvarlige skal derfor sikre sig, at den, der meddeles  

 oplysninger til, er rette person, så oplysninger om den registrerede ikke  

 kommer til uvedkommendes kendskab.
Der gælder ikke specifikke regler for,  

 hvorledes dette krav skal sikres, men sædvanlige legitimationspapirer som  

 pas, kørekort eller ID-kort mv. vil kunne kræves forevist.
Hvis  

 anmodningen ikke fremsættes skriftligt - i et brev eller ved e-post (med  

 elektronisk signatur der opfylder kravene i  

 lov nr. 417 af 31. maj 2000 ) - vil den  

 dataansvarlige ligeledes være berettiget til at forlange, at den der  

 fremsætter anmodningen underskriver en begæring om indsigt.
Derimod er oplysning om personnummer hverken nødvendig eller  

 tilstrækkelig legitimation, da datasikkerhed ikke må baseres på  

 personnummeret som en form for adgangskort (password), jf.
Datatilsynets  

 vejledning nr. 126 af 31. maj 2000, punkt 1.3 og 3.1.3.
Der kan heller ikke stilles krav om, at en anmodning om indsigt skal  

 indeholde en præcis angivelse af den eller de behandlinger, der ønskes  

 indsigt i.
En begæring om indsigt kan derfor principielt omfatte alle de  

 behandlinger, som måtte blive foretaget for den dataansvarlige, jf.  

 Datatilsynets vejledning, punkt 3.1.1 For så vidt angår specielt bipersoner, er det endvidere ikke en  

 forudsætning for at få indsigt i den dataansvarliges behandlinger, at  

 denne person er søgbar i den dataansvarliges edb-system.
Dette indebærer  

 imidlertid ikke, at den dataansvarlige - i tilfælde, hvor det kun er  

 muligt at søge på behandlingens hovedpersoner - ikke vil være berettiget  

 til at anmode en biperson om at fremkomme med de fornødne oplysninger til,  

 at den dataansvarlige kan finde frem til eventuelle behandlinger af  

 oplysninger om bipersonen.
Den dataansvarlige kan dog ikke stille krav om,  

 at bipersonen skal oplyse hovedpersonens personnummer, jf.
Datatilsynets  

 vejledning, punkt 3.2.2. Der kan således ikke stilles krav om, at hverken  

 hovedpersoner eller bipersoner ved anmodning om indsigt skal oplyse  

 personnummer.
For så vidt angår den offentlige forvaltning omfatter disse  

 behandlinger både afgørelsessager, faktisk forvaltningsvirksomhed og anden  

 administrativ virksomhed.
Efter PDL § 32, stk. 2, jf.
OFL § 2 er  

 sager inden for strafferetsplejen, lovgivningssager og personalesager dog  

 undtaget fra retten til indsigt i samme omfang som efter  

 offentlighedsloven, jf. afsnit  

M.1.2.2  

 .
Efter bestemmelsen i PDL § 32, stk. 1 kan den dataansvarlige  

 undlade at give den registrerede ret til indsigt, hvis den pågældendes  

 interesse i at få kendskab til oplysninger findes at burde vige for  

 "afgørende hensyn" til private interesser, herunder hensynet til den  

 pågældende selv, jf. henvisningen til PDL § 30, stk. 1. Undtagelser kan  

 endvidere gøres, hvis den registreredes interesse i at få kendskab til  

 oplysningerne findes at burde vige for "afgørende hensyn" til offentlige  

 interesser.
Det drejer sig, jf. henvisningen til PDL § 30, stk.  

 2, navnlig om hensyn til I afvejningen indgår på den ene side den registreredes interesse i at  

 få kendskab til oplysningerne ikke blot i forbindelse med overvejelser om  

 indbringelse af en sag for domstolene, højere administrativ myndighed,  

 tilsynsmyndighed eller Folketingets Ombudsmand, men også med henblik på at  

 kunne kontrollere oplysningernes rigtighed og den dataansvarliges  

 anvendelse af oplysningerne.
På den anden side indgår i afvejningen  

 "afgørende hensyn" til private interesser, herunder hensynet til den  

 registrerede selv, samt hensynet til offentlige interesser.
De private og  

 offentlige interesser, der kan beskyttes efter bestemmelsen, er såvel den  

 dataansvarliges som tredjemands interesser.
Ved tredjemand forstås her  

 enhver anden fysisk eller juridisk person, offentlig myndighed,  

 institution eller ethvert andet organ end den registrerede og den  

 dataansvarlige, jf.
PDL § 3, nr. 6. Det bemærkes, at indsigt kun kan  

 nægtes, hvis der er nærliggende fare for, at privates eller det  

 offentliges interesser vil lide skade af væsentlig betydning.
Denne afvejning af de modstående interesser skal foretages for hver  

 enkelt oplysning for sig.
Hvis afgørende hensyn til private eller  

 offentlige interesser kun gør sig gældende for en del af de oplysninger,  

 der behandles hos den dataansvarlige, skal den registrerede gøres bekendt  

 med de øvrige oplysninger.
 Der er efter bestemmelsen i PDL § 32, stk. 1, ikke adgang til generelt  

 at undtage bestemte former for behandling af oplysninger fra  

 indsigtsretten.
Efter bestemmelsen i PDL § 32, stk. 2, er oplysninger, der  

 behandles for den offentlige forvaltning som led i administrativ  

 sagsbehandling, undtaget fra indsigtsretten i samme omfang som efter  

 reglerne i OFL § 2 om undtagelse af sager, jf. ovenfor om omfattede  

 sagsområder, reglerne i OFL §§ 7 - 11 om interne dokumenter, jf. afsnit  

M.1.2.2  

 ,  

samt reglerne i OFL § 14 om tavshedspligt, jf. ovenfor om  

 tavshedspligt.
Bestemmelsen er indsat for at sikre, at  

 forvaltningsmyndigheders behandling af oplysninger kan undtages fra den  

 registreredes ret til indsigt i samme omfang som efter offentlighedslovens  

 regler om egenacces, jf.
OFL § 4, stk. 2.
PDL § 32 fastsætter endvidere undtagelser fra retten til indsigt i  

 visse oplysninger, der behandles for domstolene, jf. stk. 3, og  

 oplysninger, der udelukkende behandles med henblik på videnskabelig  

 forskning og udarbejdelse af statistikker, jf. stk. 4. Endelig indeholder  

 stk. 5 en bemyndigelse til justitsministeren, der indebærer muligheden for  

 generelt at gøre undtagelse fra retten til indsigt i oplysninger, der  

 behandles af offentlige myndigheder på det strafferetlige område.
En sådan  

 generel undtagelse kan dog alene fastsættes, hvis reglen i PDL § 32,  

 stk. 1, i almindelighed vil føre til, at der gives afslag.
 Bestemmelsen muliggør bl.a., at politiets efterforsknings- og  

 afgørelsesregister i Det Centrale Kriminalregister fortsat kan undtages  

 fra den registreredes ret til indsigt.
Dette udelukker for så vidt angår den offentlige forvaltning ikke  

 sædvanlig forvaltningsmæssig delegation, jf.
Datatilsynets vejledning nr.  

 126 af 10. juli 2000, punkt 5.
Omfatter anmodningen indsigt til oplysninger i de centrale told- og  

 skattesystemer, afgøres anmodningen af Told- og Skattestyrelsen.
Omfatter  

 anmodningen også eller alene indsigt til lokale registre, afgøres  

 anmodningen af den regionale told- og skattemyndighed, hvor den der har  

 anmodet om indsigt er bosiddende.
Afgørelser truffet af den dataansvarlige vedrørende den registreredes  

 rettigheder kan indbringes for Datatilsynet til endelig administrativ  

 afgørelse, jf.
PDL § 61. Datatilsynets afgørelser kan efterprøves af  

 domstolene, jf. grundlovens § 63, hvorefter domstolene er berettiget til  

 at påkende ethvert spørgsmål om øvrighedsmyndighedens grænser.
Herudover  

 vil Datatilsynets afgørelser kunne indbringes for Folketingets Ombudsmand.
Den dataansvarlige skal snarest besvare en anmodning om indsigt, jf.  

 PDL § 31, stk. 2, 1. pkt.
Den tid, der vil gå med at træffe afgørelse  

 vedrørende en anmodning om indsigt, vil eventuelt være afhængig af,  

 hvilken form for behandling der er tale om.
Der er derfor ikke fastsat  

 nogen absolut frist.
I stedet er der i bestemmelsens 2. pkt. indsat en  

 regel, hvorefter en dataansvarlig skal underrette den registrerede herom,  

 hvis det undtagelsesvis tager længere tid end 4 uger at besvare en  

 anmodning om indsigt.
Underretningen af den registrerede skal indeholde  

 oplysninger om grunden til, at der ikke kan træffes afgørelse inden for 4  

 uger efter modtagelsen, samt om hvornår afgørelsen kan forventes at  

 foreligge.
Meddelelser om indsigt i oplysninger efter PDL § 31, stk. 1, skal på  

 begæring gives skriftligt, jf.
PDL § 34, stk. 1, 1. pkt.
Kravet om  

 skriftlighed indebærer, at oplysningerne skal fremtræde i en sådan form,  

 at de kan læses umiddelbart og uden brug af tekniske hjælpemidler.  

 Meddelelsen bør normalt foreligge i form af en maskinel udskrift af  

 behandlingen.
Meddelelsen må ikke indeholde koder mv., som ikke er  

 umiddelbart forståelige.
I tilfælde, hvor hensynet til den registrerede  

 taler derfor, kan meddelelse af indsigt dog gives i form af en mundtlig  

 underretning om indholdet af oplysningerne, jf.
PDL § 34, stk. 1, 2. pkt.  

 Efter Datatilsynets vejledning nr. 126 af 10. juli 2000, punkt 3.4., vil  

 dette bl.a. kunne være tilfældet med hensyn til oplysninger om den  

 registreredes helbredsforhold.
I medfør af bestemmelsen i PDL § 34, stk. 2, har justitsministeren  

 ved  

 bekendtgørelse       nr. 533 af 15. juni 2000  fastsat regler om betaling for  

 private  

 dataansvarliges skriftlige meddelelser om indsigt.
Der gælder ikke  

 tilsvarende regler om betaling af skriftlige meddelelser om indsigt fra  

 offentlige myndigheder.
Hvis en registreret person har fået meddelelse efter PDL § 31, stk. 1,  

 har den pågældende ikke krav på en ny meddelelse før 6 måneder efter,  

 medmindre der godtgøres en særlig interesse heri, jf.
PDL § 33. Den  

 registrerede har således mulighed for - uanset fristen - at få indsigt i  

 tilfælde, hvor den pågældende kan sandsynliggøre, at der i modsætning til  

 tidligere meddelelse nu behandles oplysninger om den pågældende, eller at  

 der er sket væsentlige ændringer i de oplysninger eller forhold, der  

 behandles, jf.
Datatilsynets vejledning nr. 126 af 10. juli 2000, punkt  

 3.6.5.
M.2.2 Forholdet til forvaltningsloven Forholdet mellem  

 persondataloven        og anden lovgivning er reguleret i PDL § 2, stk.  

 1, hvorefter  

 regler om behandling af personoplysninger i anden lovgivning, som giver  

 den registrerede en bedre retsstilling, går forud for reglerne i  

 persondataloven.
 For så vidt angår grænsefladerne mellem persondataloven og  

 forvaltningsloven  

 må det indledningsvis afgøres, om (og eventuelt i hvilket omfang) en  

 anmodning om indsigt skal afgøres efter reglerne i persondatalovens  

 kapitel 9, §§ 31 - 34, eller efter reglerne om partsaktindsigt i  

 forvaltningslovens kapitel 4, §§ 9 - 18.
I de tilfælde, hvor en registreret person anmoder om indsigt i  

 personoplysninger, der er undergivet elektronisk databehandling, eller som  

 indgår i et manuelt register, jf.
PDL § 1, stk. 1, skal anmodningen som  

 udgangspunkt afgøres efter reglerne i persondatalovens kapitel 9, §§ 31 -  

 34. Hvis den registrerede person tillige er part i en sag, hvori den  

 dataansvarlige har truffet eller vil træffe afgørelse, kan den  

 registrerede også opnå aktindsigt efter forvaltningslovens regler om  

 partsaktindsigt, jf.
FVL § 9, stk. 1. Persondataloven medfører således  

 ikke indskrænkninger i parters adgang til aktindsigt efter reglerne i  

 forvaltningsloven.
Parter har dermed i overensstemmelse med forarbejderne  

 til forvaltningsloven ret til partsaktindsigt, uanset på hvilken måde en  

 forvaltningsmyndighed opbevarer sine dokumenter.
Sammenfattende gælder derfor, at en registreret person vil kunne opnå  

 indsigt efter reglerne i såvel persondataloven som forvaltningsloven, i de  

 tilfælde hvor der er tale om oplysninger om den pågældende selv i  

 dokumenter, der indgår i en afgørelsessag, som den pågældende må anses at  

 være part i.
Det er naturligvis en forudsætning, at der er tale om  

 behandling af oplysninger, som er omfattet af persondatalovens  

 anvendelsesområde.
Har en part ret til indsigt efter både persondataloven og  

 forvaltningsloven, skal der meddeles indsigt efter det regelsæt, der er  

 det mest gunstige for den pågældende.
I praksis vil afgørelser efter de to  

 regelsæt i et vist omfang føre til samme resultat.
Der er dog forskelle på  

 en række punkter.
Persondatalovens regler om den registreredes indsigtsret i kapitel 9 er  

 regler om egenacces, dvs. ret til at se oplysninger om vedkommende selv.  

 Forvaltningslovens regler om partsaktindsigt giver adgang til såvel  

 oplysninger om parten selv - og i større omfang end efter persondataloven  

 - som oplysninger om andre, herunder andre parter.
Dette fremgår af  

 følgende undtagelser i de to love.
Undtaget fra indsigtsretten efter persondataloven er således alle  

 oplysninger om den registrerede, som undergives behandling i forbindelse  

 med en forvaltningsmyndigheds forberedelse og afgørelse af en sag inden  

 for strafferetsplejen, jf.
PDL § 32, stk. 2, jf.
OFL § 2, stk. 1, 1. pkt.  

 Forvaltningsloven begrænser kun partens adgang til aktindsigt i sager om  

 strafferetlig forfølgning, jf.
FVL § 9, stk. 3, og der er med  

 henvisningen til lovens § 18 en vis adgang til aktindsigt selv i sådanne  

 sager, når de er afgjort.
Der er dog for sager i  

 forbindelse med varetægtsfængsling samt fuldbyrdelse af fængselsstraf  

 og forvaring indført den begrænsning, at bestemmelserne om  

 partsaktindsigt ikke gælder i visse nærmere opregnede tilfælde, jf.  

 FVL § 9, stk. 4.
For så vidt angår bestemmelser om tavshedspligt er disse uden betydning  

 for partens ret til aktindsigt, jf.
FVL § 9, stk. 2, mens den  

 registreredes ret til indsigt er begrænset af særlige regler om  

 tavshedspligt, jf.
PDL § 32, stk. 2, jf.
OFL § 14.
 Derimod har den registrerede en videre adgang til indsigt for så vidt  

 angår omfattede sagsområder, idet persondataloven som hovedregel gælder  

 overalt i den offentlige forvaltning, hvor der elektronisk behandles  

 personoplysninger, jf. nærmere afsnit  

 M.2.1 , mens forvaltningslovens regler  

 om parters adgang til aktindsigt alene omfatter afgørelsessager.
Det bemærkes, at de mindre forskelle på henholdsvis forvaltningslovens  

 regler til beskyttelse af en forvaltningsmyndigheds interne  

 arbejdsdokumenter, jf. §§ 12 - 14, og de tilsvarende regler i  

 persondatalovens § 32, stk. 2, jf.
OFL §§ 7 - 11, næppe vil have nogen  

 større betydning i praksis.
 I alle de tilfælde, hvor en person kan støtte ret på både  

 forvaltningslovens regler om partsaktindsigt og persondatalovens  

 indsigtsregler, vil anvendelse af det for den pågældende bedst mulige  

 retsgrundlag i praksis betyde, at der træffes afgørelse efter  

 forvaltningslovens regler samtidig med at det sikres, at PDL § 31  

 opfyldes.
M.2.3 Forholdet til  

 offentlighedsloven Forholdet mellem  

 persondataloven  og anden lovgivning er  

 reguleret i PDL § 2, stk. 1, hvorefter regler om behandling af  

 personoplysninger i anden lovgivning, som giver den registrerede en bedre  

 retsstilling, går forud for reglerne i persondataloven.
 For så vidt angår grænsefladerne mellem på den ene side reglerne i  

 persondatalovens kapitel 9, §§ 31 - 34, om den registreredes indsigtsret  

 og på den anden side reglen i  

 OFL  § 4, stk. 2, om egenacces, må det  

 indledningsvis afgøres, hvilket retsgrundlag, der skal anvendes ved en  

 anmodning om indsigt.
I tilfælde hvor en registreret person anmoder om indsigt i  

 personoplysninger, der er undergivet elektronisk databehandling, eller som  

 indgår i et manuelt register, jf.
PDL § 1, stk. 1, skal anmodningen som  

 udgangspunkt afgøres efter reglerne i persondatalovens kapitel 9, §§ 31 -  

 34. Persondataloven medfører ikke herved indskrænkninger i den  

 registreredes muligheder for at få aktindsigt i en sags dokumenter efter  

 OFL § 4, stk. 2, om egenacces, hvis betingelserne herfor i øvrigt er  

 opfyldt.
 Loven sikrer således i overensstemmelse med forarbejderne til  

 offentlighedsloven, at en registreret person kan få aktindsigt, uanset om  

 en forvaltningsmyndighed kun opbevarer sine dokumenter i elektronisk form.
En registreret person vil derfor, i de tilfælde hvor der er tale om  

 oplysninger om den pågældende selv i dokumenter, der er indgået til eller  

 oprettet af en forvaltningsmyndighed som led i administrativ  

 sagsbehandling i forbindelse med dens virksomhed, jf.
OFL § 4, stk. 1,  

 kunne opnå indsigt efter reglerne i såvel persondataloven som  

 offentlighedsloven.
Det er naturligvis en forudsætning, at der er tale om  

 behandling af oplysninger, som er omfattet af persondatalovens  

 anvendelsesområde.
Forvaltningsmyndigheden skal i disse tilfælde træffe  

 afgørelse på det for den pågældende mest gunstige retsgrundlag.
Dette vil  

 dog ikke i praksis have nogen betydning, idet det i forhold til en  

 registreret person vil være muligt for forvaltningsmyndigheder at gøre  

 undtagelse fra indsigtsretten i samme omfang efter de to love.
Dette  

 gælder direkte undtagelser vedrørende sagstyper, myndighedens interne  

 dokumenter samt fortrolige oplysninger, der er omfattet af særlig  

 tavshedspligt, idet der i PDL § 32, stk. 2, er indsat en henvisning til  

 OFL § 2 samt OFL §§ 7 - 11 og 14. Dette gælder endvidere de undtagelser,  

 der kan gøres af hensyn til private og offentlige interesser efter OFL §  

 13, idet tilsvarende undtagelser følger af PDL § 32, stk. 1, jf. § 30,  

 stk. 1 og 2, jf. afsnit  

M.2.1  

 .
M.3 Tavshedspligt Den almindelige tavshedspligt efter  

 FVL  § 27  

 gælder for alle, der virker inden for den offentlige forvaltning, og  

 omfatter enhver fortrolig oplysning om offentlige og private forhold, som  

 de pågældende personer har fået kendskab til ved udøvelsen af deres  

 virksomhed.
Den almindelige tavshedspligt gælder således for alle  

 myndigheder på Skatteministeriets område og omfatter fortrolige  

 oplysninger om både offentlige og private forhold.
Se afsnit  

 M.3.1.
Den særlige tavshedspligt efter SSL § 37 gælder for de  

 statslige og  

 kommunale skattemyndigheder og omfatter alene nærmere angivne oplysninger  

 om private forhold, som myndighederne gennem den del af deres arbejde, der  

 vedrører indkomstbeskatningen, herunder kontrolarbejdet, er kommet i  

 besiddelse af.
Se afsnit  

 M.3.2.
Den særlige tavshedspligt efter SKL § 6 F gælder for de  

 statslige  

 told- og skattemyndigheder.
Tavshedspligten gælder endvidere for de  

 kommunale skattemyndigheder.
Tavshedspligten omfatter ud over de  

 oplysninger, der er omfattet af SSL § 37, også nærmere angivne oplysninger  

 om private, der vedrører arbejdsmarkedsbidrag, told og afgifter, og som er  

 registreret i Told- og Skattestyrelsens observationsregister eller ligger  

 til grund for registrering i dette register.
Se afsnit  

 M.3.3.
 For så vidt angår andre bestemmelser om særlig  

 tavshedspligt, se  

 afsnit  

 M.3.4  og  

 M.3.5.
M.3.1 Almindelig tavshedspligt Efter  

 FVL  § 27  

 har alle, der virker i den offentlige forvaltning, tavshedspligt, jf.  

 straffelovens  

 § 152 og §§ 152 c - 152 f, når en oplysning ved lov eller anden gyldig  

 bestemmelse er betegnet som fortrolig, eller når det i øvrigt er  

 nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser.
Straffeloven indeholder ingen nærmere angivelse af, hvilke offentlige  

 og private interesser, der kan føre til, at en oplysning må anses for at  

 være fortrolig.
FVL § 27, stk. 1 indeholder imidlertid en opregning af de  

 hensyn, der efter en konkret vurdering i det enkelte tilfælde kan føre  

 til, at en oplysning er fortrolig og dermed undergivet tavshedspligt.  

 Opregningen er ikke udtømmende, men må antages at dække langt den  

 overvejende del af de hensyn, der kan føre til tavshedspligt.
 Straffeloven indeholder endvidere ikke en fuldstændig angivelse af  

 tavshedspligtens omfang.
 Uden for de tilfælde, hvor der i medfør af lov eller EF-forordning er  

 pligt til at videregive fortrolige oplysninger, eller hvor videregivelse  

 er i overensstemmelse med åbenbar almeninteresse, beror den strafbare  

 handling derfor på, om der er tale om "uberettiget" videregivelse.
 Da myndighederne på Skatteministeriets område er omfattet af specielle  

 tavshedsforskrifter, der pålægger disse myndigheder en tavshedspligt, der  

 er mere vidtgående for så vidt angår en række særligt opregnede  

 oplysninger om private forhold, har den almindelige tavshedspligt efter  

 forvaltningsloven kun selvstændig betydning for oplysninger om offentlige  

 forhold og i begrænset omfang for oplysninger om private  

 forhold.
M.3.2 Særlig tavshedspligt , jf.
SSL §  

 37 Efter  

 SSL  §  

 37 skal de statslige og kommunale skattemyndigheder under ansvar efter  

 straffelovens  §§  

 152 - 152 a og §§ 152 c - 152 f iagttage ubetinget tavshed overfor  

 uvedkommende med hensyn til oplysninger om en fysisk eller juridisk  

 persons økonomiske, erhvervsmæssige eller privatlivet tilhørende forhold,  

 som de under varetagelsen af deres arbejde bliver bekendt med.
Det gælder  

 ligeledes alle oplysninger af den omtalte art, der modtages i henhold  

 til de af Danmark indgåede dobbeltbeskatningsaftaler og andre  

 internationale aftaler på skatteområdet, jf.  

 afsnit M.3.5.1  

 .
Den særlige tavshedspligt efter SSL § 37 omfatter såvel embedsmænd i  

 skatteadministrationen som medlemmer af skatteankenævn, Ligningsråd og  

 Landsskatteretten.
Tavshedspligten omfatter herudover den, som i øvrigt er  

 beskæftiget med skatteadministrative opgaver for en af de  

 skattemyndigheder, der er omfattet af SSL § 37.
 Den særlige tavshedspligt efter SSL § 37 gælder efter bestemmelsen  

 tilsvarende for de kommunale opkrævnings- og inddrivelsesmyndigheder for  

 så vidt angår opkrævnings- og inddrivelsesarbejdet vedrørende  

 indkomstskatten.
 Vejledning om afgrænsningen af oplysninger om økonomiske eller  

 privatlivet tilhørende forhold kan søges i OFL § 12, stk. 1, nr. 1, jf.  

 afsnit  

M.1.2.2.
M.3.2.1 Videregivelse af fortrolige oplysninger  

 til private Begrebet uvedkommende fortolkes restriktivt i forhold til private.  

 Skattemyndighederne må derfor ikke uden særlig lovhjemmel udlevere  

 oplysninger omfattet af tavshedspligten efter  

 SSL  §  

 37 til andre private end den, der har afgivet oplysningen eller den, som  

 oplysningen er om.
Sådan særlig lovhjemmel findes bl.a.  

 i forvaltningslovens regler om aktindsigt for parter og i  

 persondataloven i det omfang den registreredes retsstilling ikke forringes  

 herved, jf.  

 persondataloven s § 2, stk. 1.
Denne særlige adgang for ægtefæller og forhenværende ægtefæller  

 til at få oplyst indholdet af hinandens selvangivelser og  

 skatteansættelser efter SSL § 37 A, stk. 1 åbner ikke mulighed for  

 skattemyndighederne til uopfordret og automatisk at udsende det omfattede  

 materiale for begge ægtefæller i samme kuvert, da udlevering efter  

 bestemmelsen kun kan ske på grundlag af en anmodning, jf.
TfS 1995, 343  

 TSS.
Mens kravet om henvisning til retsregler i FVL §  

 24, stk. 1 er  

 absolut, gælder pligten til en kort redegørelse om faktiske omstændigheder  

 efter FVL § 24, stk. 2 kun, når der er behov for det.
Spørgsmålet om,  

 hvorvidt og i hvilket omfang begrundelsen skal indeholde oplysninger om  

 faktiske omstændigheder, beror således på en konkret vurdering.
Det samme  

 gælder undtagelsesbestemmelsen i FVL § 24, stk. 3, hvorefter  

 begrundelsespligten kan begrænses - eller efter omstændighederne bortfalde  

 - efter en konkret vurdering, jf. kriterierne i FVL § 15.
 Der skal derfor, når fortrolige oplysninger om tredjemand overvejes  

 anvendt i en begrundelse, foretages en vurdering af, hvorvidt disse  

 oplysninger er påkrævet ud fra væsentlighedskriteriet i FVL § 24, stk. 2,  

 og hvis dette er tilfældet, om der efter en konkret afvejning af de modsat  

 rettede hensyn nævnt i FVL § 24, stk. 3 skal foretages en begrænsning af  

 begrundelsen for så vidt angår disse oplysninger.
 I sager, hvor der er flere parter, eksempelvis på  

 arbejdsgiverkontrollens område, skal der ligeledes foretages en vurdering  

 efter FVL § 24, stk. 3, jf. § 15, af i hvilket omfang, der ved  

 fremsendelse af afgørelse og sagsfremstilling til den ene part, skal  

 fjernes eller bibeholdes evt. fortrolige oplysninger om den anden  

 part.
M.3.2.2 Videregivelse af fortrolige oplysninger  

 til andre forvaltningsmyndigheder Oplysninger som nævnt i  

 SSL  § 37 kan som hovedregel  

 videregives til andre forvaltningsmyndigheder efter reglerne i FVL § 28. I  

 det omfang oplysninger som nævnt i SSL § 37 vedrører fysiske personer, og  

 behandling af oplysningerne foretages ved hjælp af elektronisk  

 databehandling, kan oplysningerne videregives efter reglerne i  

 persondataloven  i det  

 omfang den registreredes retsstilling ikke herved forringes, jf.  

 persondatalovens § 2, stk. 1.
 Der skelnes i FVL § 28 mellem oplysninger om enkeltpersoners  

 rent private forhold, jf. stk. 1, og andre fortrolige oplysninger, jf.  

 stk. 3.
 Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold må efter  

 FVL  § 28, stk. 2 kun  

 videregives, når en af følgende betingelser er opfyldt:
Er en forvaltningsmyndighed berettiget til at videregive en fortrolig  

 oplysning til en anden forvaltningsmyndighed, har den pågældende  

 forvaltningsmyndighed også pligt til at efterkomme en udleveringsanmodning  

 fra en anden forvaltningsmyndighed, jf.
FVL § 31.
Efter FVL § 28, stk. 6 anses et lokalt administrativt organ, som ved  

 lov er tillagt en selvstændig kompetence, som en selvstændig myndighed.  

 Det betyder bl.a., at skatteankenævnet i en kommune skal anses for en  

 anden forvaltningsmyndighed i forhold til den kommunale skattemyndighed.  

 Kommunalbestyrelsen skal i sager som nævnt i SSL § 2 som udgangspunkt  

 anses for en anden forvaltningsmyndighed end kommunens ligningsmyndighed,  

 jf.
SSL § 1, stk. 2. Men i og med at den kommunale skattemyndighed er en  

 del af den kommunale enhedsforvaltning, antages det at en lovbestemmelse,  

 der pålægger kommunalbestyrelsen en pligt til at udlevere oplysninger til  

 en anden forvaltningsmyndighed, fx sommerhuslovens § 11, også omfatter en  

 sådan pligt for den kommunale skattemyndighed.
En sådan udleveringspligt  

 antages imidlertid ikke at indebære en adgang for det enkelte  

 kommunalbestyrelsesmedlem til disse særligt tavshedsbelagte oplysninger.  

 Den kommunale skattemyndigheds udleveringspligt kan derfor tilrettelægges  

 således, at de ligningsoplysninger, der i givet fald er omfattet af  

 pligten, sendes fra den kommunale skattemyndighed til Skov- og  

 Naturstyrelsen, uden at kommunalbestyrelsens medlemmer får kendskab til  

 disse særligt tavshedsbelagte oplysninger.
 Uopfordret videregivelse af oplysninger som nævnt i SSL § 37 kan  

 eksempelvis ske, hvis der er en konkret mistanke om en lovovertrædelse -  

 uanset om denne er begået hændeligt, uagtsomt eller forsætligt - og hvis  

 oplysningens videregivelse må forventes at kunne medvirke til, at  

 lovovertrædelsen konstateres og dermed berigtiges.
Lovbestemmelser, der tillægger andre forvaltningsmyndigheder en særlig  

 ret til at rekvirere fortrolige oplysninger fra skatte- eller  

 inddrivelsesmyndighederne, kan endvidere tages som udtryk for, at der for  

 disse myndigheder kan være et særligt kontrolbehov.
Eksistensen af sådanne  

 lovbestemmelser kan derfor indgå i bedømmelsen af, om fortrolige  

 oplysninger kan/skal videregives uopfordret.
Videregivelse af oplysninger efter persondataloven er omfattet af samme  

 kompetence.
Det bemærkes, at FVL § 31 også gælder for videregivelse af  

 personoplysninger, der er omfattet af persondataloven.
Kompetencen til at afgøre en klage over et afslag på en  

 videregivelsesanmodning fra en anden forvaltningsmyndighed tilkommer de  

 statslige told- og skattemyndigheder.
Er et sådant afslag givet af en  

 regional told- og skattemyndighed, vil afgørelsen kunne påklages til Told-  

 og Skattestyrelsen.
Er et sådant afslag givet af den kommunale  

 skattemyndighed, vil afgørelsen kunne påklages til den regionale  

 told- og skattemyndighed.
Er et sådant afslag givet af Told- og  

 Skattestyrelsen, kan afgørelsen ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
M.3.2.3 Videregivelse af fortrolige oplysninger  

 inden for samme myndighed Efter  

 FVL  § 32  

 må den, der virker inden for den offentlige forvaltning, ikke skaffe sig  

 fortrolige oplysninger, som ikke er af betydning for udførelsen af den  

 pågældendes opgaver.
Bestemmelsen sætter således grænser for hvem inden  

 for en forvaltningsmyndighed, der kan gives adgang til en fortrolig  

 oplysning.
Efter  

 SSL  § 37  

 skelnes der ikke mellem, om oplysningen videregives til andre  

 forvaltningsmyndigheder eller inden for samme forvaltningsmyndighed.  

 Fortrolighedskravet er det samme.
Det betyder, at uanset princippet i FVL  

 § 32 må disse særligt tavshedsbelagte oplysninger kun videregives til  

 andre inden for samme forvaltningsmyndighed efter reglerne i FVL § 28, jf.  

 afsnit  

 M.3.2.2.
M.3.2.4 Fremgangsmåde ved videregivelse af  

 fortrolige oplysninger Originale dokumenter mv. videregives normalt ikke, og i givet fald kun  

 efter direkte anmodning og mod kvittering.
Udleveres originale dokumenter  

 undtagelsesvis, skal myndigheden normalt beholde en kopi af de udleverede  

 dokumenter.
Ved udlevering af oplysninger skal det sikres, at  

 oplysningerne ikke omfatter fortrolige oplysninger, som ikke er omfattet  

 af udleveringsadgangen/-pligten.
Normalt videregives oplysninger i  

 originale dokumenter ved gennemsyn på stedet, i form af kopi eller alene  

 mundtligt, således at de originale dokumenter forbliver hos myndigheden.
M.3.2.5 Klage over videregivelse af fortrolige  

 oplysninger eller overtrædelse af tavshedspligten Den, som en fortrolig oplysning er om, kan være uenig i, at en  

 forvaltningsmyndighed beslutter at videregive oplysningen.
Den pågældende  

 er berettiget til at påklage en sådan videregivelse.
Klageberettiget er  

 endvidere den, som har modtaget en fortrolig oplysning om tredjemand, og  

 som anser videregivelsen for en overtrædelse af tavshedspligten.
Er videregivelsen foretaget af en regional told- og  

 skattemyndighed, kan videregivelsen påklages til Told- og Skattestyrelsen.  

 Er videregivelsen foretaget af den kommunale skattemyndighed, kan  

 videregivelsen påklages til den regionale told- og skattemyndighed.  

 Er videregivelsen foretaget af en regional told- og skattemyndighed  

 eller Told- og Skattestyrelsen, kan klage over videregivelsen i  

 sidste instans indbringes for skatteministeren som øverste  

 forvaltningschef.
Tilsvarende gælder, at klage over en kommunes  

 videregivelse i sidste instans kan indbringes for borgmesteren.
Der  

 henvises endvidere til afsnit  

 H.6.
M.3.2.6 Vidneforklaring Reglerne om videregivelse af fortrolige oplysninger i  

 forvaltningslovens        § 28 gælder alene i forhold til andre  

 forvaltningsmyndigheder.
 Reglerne om videregivelse af oplysninger til domstolene til brug for  

 behandlingen af retssager er bl.a. reguleret i  

 retsplejelovens        kapitel 18 om vidner.
M.3.3 Særlig tavshedspligt, jf.
SKL § 6  

 F Efter  

 SKL  §  

 6 F kan Told- og Skattestyrelsen - med henblik på at imødegå overtrædelser  

 af lovgivningen om skatter og andre ydelser til det offentlige - oprette  

 et register over fysiske og juridiske personer, der har påført eller  

 forsøgt at påføre det offentlige betydelige tab af skatter,  

 arbejdsmarkedsbidrag, told eller afgifter.
 Tavshedspligtens omfangDet beror på de almindelige regler i  

 forvaltningsloven og persondataloven, om oplysninger fra registret kan  

 videregives til en anden forvaltningsmyndighed, jf. afsnit  

M.3.2.2  

 .
 Oplysninger, der er undergivet den særlige tavshedspligt, kan ikke  

 uden særlig lovhjemmel videregives til private, jf. afsnit  

 M.3.2.1.
M.3.4 Særlig tavshedspligt i international  

 ret Der findes en række bestemmelser om særlig tavshedspligt i  

 international ret, der har betydning for danske told- og  

 skattemyndigheders videregivelse af fortrolige oplysninger.
 I det omfang sådanne bestemmelser findes i EF-forordninger, dvs.  

 retsregler der er umiddelbart anvendelige, eller i EF-retsakter og  

 folkeretlige traktater, der ved lovomskrivning eller lovhenvisning er  

 gjort til en del af dansk ret, vil de være omfattet af begrebet "særlige  

 bestemmelser fastsat ved lov" efter  

 OFL  § 14.  

 Oplysninger omfattet af sådanne bestemmelser om tavshedspligt vil derfor  

 som hovedregel kunne undtages efter OFL § 14.
 Derimod vil sådanne bestemmelser som udgangspunkt ikke have betydning  

 for afgørelser om aktindsigt efter forvaltningsloven, i overensstemmelse  

 med hovedreglen om, at tavshedspligt ikke begrænser parters ret til  

 aktindsigt, jf. afsnit  

 M.1.2.1.
 Det vil dog i disse tilfælde være nærliggende at  

 overveje, om  

 myndigheden er forpligtet til at begrænse aktindsigten ved hjælp af  

 bestemmelsen i FVL § 15, stk. 1, nr. 2 om hensynet til fremmede  

 stater.
M.3.4.1 Skatteområdet På skatteområdet findes bestemmelser om særlig tavshedspligt bl.a. i de  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster, som Danmark har indgået med andre  

 stater.
Dobbeltbeskatningsoverenskomster er folkeretlige traktater, der -  

 uanset om de er gennemført før eller efter bemyndigelseslovens ophævelse i  

 1994 - er en del af gældende dansk ret.
 De fleste dobbeltbeskatningsoverenskomster indeholder således  

 bestemmelser om udveksling af oplysninger og tavshedspligt, der med mindre  

 afvigelser svarer til artikel 26 i  

 OECD's       modelkonvention  om udveksling af oplysninger.
Efter artikel 26, stk. 1 skal enhver oplysning, som er modtaget af en  

 af de kontraherende stater i medfør af artiklens udvekslingsbestemmelser,  

 behandles som hemmelig på samme måde som oplysninger modtaget i henhold  

 til den interne lovgivning i denne stat.
Det betyder, at opretholdelsen af  

 hemmeligholdelse i en stat, der modtager oplysninger, er et spørgsmål om  

 den nationale lovgivning i den pågældende stat.
Bestemmelsen fastsætter  

 endvidere, at disse oplysninger kun må meddeles til personer eller  

 myndigheder (herunder domstole og forvaltningsmyndigheder) beskæftiget med  

 påligning, opkrævning, tvangsinddrivelse eller retsforfølgning af eller  

 afgørelse af ankesager, med hensyn til skatter omhandlet af  

 overenskomsten.
Efter modelkommentaren omfatter denne kreds "også  

 skatteyderen, hans befuldmægtiget eller vidnerne." Efter artikel 26, stk. 2 skal stk. 1 i intet tilfælde kunne fortolkes  

 således, at der pålægges en kontraherende stat pligt til at foretage  

 forvaltningsakter, der strider mod dens egen og den anden kontraherende  

 stats lovgivning eller forvaltningspraksis.
Dette indebærer, at  

 bestemmelser om tavshedspligt i dobbeltbeskatningsoverenskomster ikke  

 begrænser parters ret til aktindsigt, i overensstemmelse med hovedreglen i  

 FVL  § 9,  

 stk. 2, og at eventuel undtagelse af oplysninger fra aktindsigt skal  

 afgøres efter FVL § 15, stk. 1, nr. 2 og 4, jf.
FOB 1992, 238 ff.  

 Ombudsmanden udtaler i sagen, som vedrører den dansk-tyske  

 dobbeltbeskatningsoverenskomst, at der ikke efter hans opfattelse vil  

 kunne være "afgørende hensyn" af den art, som er omhandlet i § 15, stk. 1,  

 nr. 2 om hensynet til fremmede magter, der medfører undtagelse af  

 oplysninger fra aktindsigt i sager om dobbeltbeskatning, men at § 15, stk.  

 1, nr. 4 om kontrolhensyn efter omstændighederne kan anvendes, hvis der  

 vil kunne påvises en konkret, nærliggende risiko for skatteunddragelse af  

 ikke ubetydeligt omfang.
M.3.4.2 Toldområdet Bestemmelser om særlig tavshedspligt findes på toldområdet bl.a. i  

 toldkodeksen og i       bistandsforordningen.
Tavshedspligten indebærer, at en omfattet oplysning kun må videregives  

 med udtrykkelig tilladelse fra den person eller den myndighed, der har  

 meddelt den, eller hvis toldmyndighederne er forpligtet eller bemyndiget  

 hertil, efter gældende bestemmelser, herunder især bestemmelser vedrørende  

 databeskyttelse eller i forbindelse med en retssag.
Efter kodeksens  

 artikel 4, punkt 1, omfatter person såvel en fysisk som en juridisk  

 person, og efter artikel 4, punkt 3, er toldmyndigheder, de myndigheder  

 der bl.a. har beføjelse til at håndhæve toldforskrifterne.
 De nævnte oplysninger er efter bestemmelsen omfattet af den tjenstlige  

 tavshedspligt, der gælder for oplysninger af samme art, i den medlemsstat,  

 som modtager dem.
 Tavshedspligten indebærer navnlig, at de nævnte oplysninger ikke må  

 meddeles andre personer end dem, der er bemyndiget til at kende eller  

 bruge dem i kraft af deres stilling i medlemsstaterne eller i  

 fællesskabsinstitutionerne.
 Bestemmelsen fastsætter endvidere betingelser for anvendelse af disse  

 oplysninger ud over forordningens formål, ligesom det præciseres, at  

 oplysninger om fysiske og juridiske personer kun må indgå i de  

 meddelelser, der er nævnt i forordningen, hvis det er strengt nødvendigt  

 for at forebygge, efterforske eller forfølge transaktioner, der er i strid  

 med told- eller landbrugsbestemmelserne, jf. dog bestemmelserne i  

 forordningens afsnit V om toldinformationssystemet.
Det er i forordningens artikel 1, punkt 2 fastsat, at bestemmelser i  

 denne forordning ikke finder anvendelse, hvis de overlapper specifikke  

 bestemmelser i andre regler om gensidig bistand og samarbejde mellem  

 medlemsstaternes administrative myndigheder samt mellem disse myndigheder  

 og Kommissionen med henblik på gennemførelse af told- og  

 landbrugsbestemmelserne.
Det betyder eksempelvis, at hvis oplysninger er  

 indhentet eller udvekslet efter specifikke regler i en anden forordning om  

 gensidigt samarbejde, så er det denne forordnings bestemmelser om  

 tavshedspligt, der skal henvises til ved eventuel undtagelse af  

 oplysninger fra aktindsigt.
De to bestemmelser om tavshedspligt i henholdsvis toldkodeksen og  

 bistandsforordningen regulerer ikke udtrykkeligt spørgsmålet om parters  

 ret til de tavshedsbelagte oplysninger.
Dette indebærer i overensstemmelse  

 med hovedreglen i  

 FVL  § 9,  

 stk. 2, at tavshedspligten efter de to bestemmelser som udgangspunkt er  

 uden betydning for parters ret til aktindsigt.
Enkeltoplysninger vil dog  

 eventuelt efter en konkret vurdering kunne undtages fra aktindsigt efter  

 FVL § 15, om afgørende hensyn til andre private eller offentlige  

 interesser, herunder specielt stk. 1, nr. 2 om forholdet til fremmede  

 stater, stk. 1, nr. 3 om forebyggelse, opklaring og forfølgning af  

 lovovertrædelser, samt stk. 4 om gennemførelse af bl.a. offentlig  

 kontrolvirksomhed.
FVL § 15, stk. 2, indeholder en  

 ekstraheringsbestemmelse, hvilket indebærer, at hvis de hensyn, der er  

 nævnt i stk. 1, kun gør sig gældende for en del af dokumentet, skal parten  

 gøres bekendt med dokumentets øvrige indhold.
