C.1 Grundværdibegrebet Ved vurderingen ansætter told- og skatteforvaltningen en  

 grundværdi for alle vurderingspligtige ejendomme bortset fra bygninger  

 på fremmed grund.
Den selvstændige  

 grundværdiansættelse blev indført i 1915 i forbindelse med en ændring  

 af ejendomsskyldloven af 1903.
Ved grundværdien forstås værdien af grunden (med grundforbedringer) i  

 ubebygget stand under hensyn til beskaffenhed og beliggenhed og til en i  

 økonomisk henseende god anvendelse, jf.
VUL § 13, stk. 1.
 Ved ansættelsen af grundværdien udøves der et skøn over værdien af  

 grunden i ubebygget stand, dvs. at grundværdien skal ansættes til,  

 hvad grunden er værd i ubebygget stand med de faktisk foreliggende  

 omgivelser.
 Det forudsættes i det hele taget, at grunden ikke er tilført værdier,  

 som må henregnes til den såkaldte forskelsværdi,   

 C.4 .  

 Ud over bygningerne drejer det sig om værdien af visse anlægsarbejder  

 som pilotering og pladsbelægning samt om hegn og beplantning.
For bebyggede ejendommes vedkommende er grundværdien en fiktiv  

 værdi, fordi grunden ikke uden videre lader sig sælge i  

 ubebygget stand.
Er grunden ikke bebygget, er grundværdien og  

 ejendomsværdien normalt den samme.
 Ved ansættelsen af grundværdien medtages hele det areal, der hører til  

 den vurderingspligtige ejendom, se  

 A.4.1 .  

 Ved bedømmelsen af arealets størrelse vil told- og skatteforvaltningen i  

 almindelighed kunne støtte sig på ejendommens registrering i matriklen.  

 Omfatter ejendommen et umatrikuleret areal, medtages også dette  

 areal ved grundværdiansættelsen.
Ved lov nr. 292 af 15. maj 2002 blev der indsat en ny § 16 B i VUL, der  

 er en undtagelse fra hovedreglen i VUL § 13, stk. 1, om at grunden skal  

 vurderes i ubebygget stand.
Der er her tale om en særregel for  

 grundværdiansættelsen af ejendomme (parcel- og sommerhuse), hvor  

 beboelsesbygningens faktiske placering på grunden eller størrelse set i  

 relation til den tilladte bebyggelsesprocent hindrer en  

 udstykning.
Bestemmelsen sikrer, at ejere af sådanne ejendomme bedre  

 kan acceptere grundværdiansættelsen, da det kunne være svært at forstå, at  

 en ejendom var ansat med 2 byggeretter, selvom der ikke kunne gives  

 tilladelse til udstykning. Ændringen medfører, at en del af de ejendomme  

 der hidtil har været ansat med 2 byggeretter, vil få dette antal reduceret  

 til 1 og i konsekvens heraf få nedsat grundværdien.
Tilsvarende  

 vil ejendomme med 3 eller flere byggeretter have mulighed for at få   

 antallet reduceret med én.
For at opnå en reduktion af antallet af  

 byggeretter, skal det være beboelsesarealers placering der forhindrer  

 en udstykning.
For at undgå spekulation i opførelse af nye bygninger eller  

 udvidelse af eksisterende bygninger, der ville umuliggøre en udstykning,  

 er det bygningens placering den 1. januar 2002, der er afgørende for, om  

 der skal knyttes 1 eller 2 byggeretter til grunden. § 16 B har  

 virkning fra vurderingsåret 2003.
Ansættelsen af grundværdien skal ske til værdien i handel og vandel,  

 jf.
VUL § 6. For landbrugsejendomme og ejendomme, som sidestilles hermed,  

 skal grundværdiansættelsen imidlertid ske efter reglerne i VUL § 14,  

 stk. 1-5, hvorved forudsættes, at jorden hører til en middelstor bondegård  

 i middelgod kultur, se  

 C.2.4 .  

 For skovbrugsejendomme ansættes grundværdien efter et formaliseret  

 skøn til en af Skatterådet (tidligere Ligningsrådet) fastsat procent af  

 skovens normalværdi, jf.
VUL § 15, se  

 C.2.5 .
I VUL § 16 uddybes, hvorledes grundværdien ansættes for ejendomme, der  

 ikke er omfattet af reglerne i §§ 14 og 15. Grundværdien ansættes herefter  

 til det beløb, som efter de gældende handelspriser antages at kunne opnås  

 for den pågældende ejendom i ubebygget stand ved salg til en efter  

 samtlige forhold økonomisk god anvendelse, i hvilken henseende hensyn må  

 tages såvel til ejendommens form og størrelse som til udstyknings- og  

 omlægningsmuligheder.
I bemærkningerne til ejendomsskyldloven af  

 1915, jf. ovenfor, forudsattes det, at vurderingsrådene ved  

 grundværdiansættelsen skulle "fastsætte, hvad en forstandig køber må  

 antages at kunne give for jorden".
Det fremgår direkte af VUL § 13, stk. 1, at værdien af  

 grundforbedringer  skal medtages ved  

 grundværdiansættelsen.
Bestemmelsen af, hvad der forstås ved  

 grundforbedringer, kan volde vanskeligheder.
Det er således ikke  

 muligt udtømmende at angive, hvilke foranstaltninger, der omfattes af  

 begrebet.
Der skal dog være tale om foranstaltninger af materiel  

 karakter, som har øget grundens almindelige omsætningsværdi.
Både  

 forbedringer, der sker for ejernes egen regning, og forbedringer, som  

 bekostes af det offentlige, skal medtages.
Om fradrag i grundværdien  

 for forbedringer se  

 C.3 .
Grundens værdi skal ansættes ud fra dens beskaffenhed.Ved  

 beskaffenheden tænkes på arealets egnethed til den anvendelse, der må  

 anses for økonomisk hensigtsmæssig.
I områder, der er udlagt til  

 bebyggelse, spiller bundforholdene en rolle, især jordens  

 bæreevne.
 Hvor bundforholdene er af en sådan beskaffenhed, at normal udnyttelse  

 af grunden ikke kræver ekstrafundering/pilotering, må grundværdien ikke  

 ansættes lavere, fordi en speciel bebyggelse af grunden kræver  

 ekstrafundering, f.eks. opførelse af højhuse eller støbning af særligt  

 svære fundamenter til tung belastning.
Omfatter grunden skrænter, der er til hinder for en hensigtsmæssig  

 placering af bebyggelsen eller har grunden en uhensigtsmæssig form tages  

 der hensyn hertil ved værdiansættelse.
Om "koteletgrunde" se  

 C.2.1.2.
 Om forurenede ejendomme se  

 C.2.3.
Beliggenheden er den vigtigste prisdannende enkeltfaktor.
Opdelingen af  

 landet i såkaldte grundværdiområder afspejler dette forhold, se  

 C.2 . Såvel  

 beliggenheden i videre geografisk sammenhæng som ejendommens  

 specifikke beliggenhed i forhold til trafikårer og anden  

 bebyggelse må tages i betragtning ved grundværdiansættelsen.
I  

 områder, der er udlagt til parcelhus-, rækkehus- eller  

 sommerhusbebyggelse, spiller naturgivne attraktioner en  

 ganske særlig rolle.
Ved ansættelsen af grundværdien skal der forudsættes en  

 økonomisk god anvendelse af grunden, jf.
VUL § 13, stk. 1, og § 16. Der  

 skal ikke tages hensyn til, om den aktuelle anvendelse af grunden er  

 hensigtsmæssig.
Der skal derfor ikke tages hensyn til sådanne  

 begrænsninger i grundens udnyttelsesmuligheder, som skyldes placeringen af  

 den eksisterende bebyggelse, jf. dog VUL § 16 B.
Selv om ejendommen kan udstykkes, skal der ansættes en værdi af  

 grunden under ét.
Ved ansættelsen tages det ikke i betragtning,  

 at ejendomsværdien eventuelt kan falde ved en udstykning.
Derimod tages  

 der i grundværdiansættelsen højde for udstykningsomkostninger.
For landbrugsjords vedkommende ses der bort fra jordens aktuelle  

 driftstilstand, når grundværdien skal ansættes.
Derimod tillægges  

 driftstilstanden betydning for ejendomsværdien.
Ved ansættelsen af grundværdien skal der tages hensyn til de til  

 grunden knyttede rettigheder og byrder af offentligretlig karakter, jf.  

 VUL § 13, stk. 2, herunder til den fysiske planlægning i medfør af  

 planlovgivningen, se A.5.1-A.5.3. Dette princip er senest knæsat i  

 SKM2002.675.ØLR .  

 Nogle  Københavns Havn A/S tilhørende ejendomme var i  

 kommuneplanen udlagt til henholdsvis blandet erhverv, industri,  

 boliger og serviceerhverv.
Grundværdien var ved vurderingen pr. 1.  

 januar 1992 ansat under hensyn hertil og uden hensyntagen til, at  

 ejendommene i henhold til lejekontrakter, der i forskelligt omfang  

 indeholdt vilkår for uopsigelighed, blev anvendt til havnerelateret  

 virksomhed.
Københavns Havn A/S fik ikke medhold i, at der ved  

 grundværdiansættelsen skulle tages hensyn til ejendommens faktiske  

 anvendelse.
Ansættelsen indebar hertil hverken et brud på et  

 lighedsprincip eller en ubegrundet ændring af praksis i forhold til  

 tidligere ansættelser.
I   

 SKM2004.467.HR ,  

 der drejede sig om et forskningscenter drevet som selvejende institution,  

 slog Højesteret fast, at en rådighedsbegrænsning i form af  et  

 lovbestemt forbud mod salg af grundarealet ikke havde karakter  

 af en offentligretlig byrde, der efter VUL § 13, stk. 2, skulle indgå i  

 bedømmelsen af grundværdien.
Tilsvarende gjaldt en bestemmelse om, hvad  

 der skulle ske med formuen, hvis institutionen nedlægges.
I dom af 27. november 1974 fra Højesteret vedr. det fredede Odd Fellow  

 Palæ, jf.
UfR 1975, side 59, er det fastslået, at der ved ansættelsen af  

 grundværdien i ubebygget stand skulle ses bort, at bygningerne på  

 ejendommen var fredet.
På baggrund af den nævnte højesteretsdom har  

 Landsskatteretten i  

 SKM2004.420.LSR  

 endvidere fundet, at grundværdiansættelsen for en ejendom er upåvirket af,  

 at ejendommens bygninger er omfattet af en bevaringsplan, der bevirker, at  

 der på grunden ikke kan opføres det antal etagemeter, som er tilladt  

 ifølge den gældende lokalplan.
Der skal endvidere  tages hensyn til privatretlige servitutter,  

 der er pålagt et grundareal til fordel for et areal under en anden  

 ejendom, såvel ved vurderingen af den herskende som af den tjenende  

 ejendom, jf.
VUL § 13, stk. 3, se  

 A.5.4 .
C.2 Grundværdiberegningen Told- og skatteforvaltningen foretager i GRUS en registrering af  

 til hvilket formål et bestemt område er udlagt ved den fysiske  

 planlægning, jf.  

 A.5.1 .  

 Registreringen foretages ud fra den registrering af tilsvarende  

 oplysninger, der kan ske i Planregistret.
I Planregistret kan disse  

 oplysninger for hvert planområde (områdeenhed i kommuneplan eller  

 lokalplan) registreres:
 Ved grundværdiberegningen er der ikke behov for så detaljerede  

 oplysninger som dem, der kan registreres i  

 Planregistret . Derfor defineres der i Grundværdisystemet et  

 mere begrænset antal GRUS-plantyper, der ikke må forveksles med  

 plantyperne i Planregistret.
GRUS-plantyperne bestemmes ud fra områdernes zonestatus og generelle  

 plankode.
For boligområder anvendes endvidere den specifikke plankode.
Plantyper  i  

 grundværdisystemet Type af planlagt anvendelse (GRUS-plantyper) For at tilvejebringe ensartede og rimelige  

 grundværdiansættelser inddeles landet i grundværdiområder.
Inden for  

 hvert grundværdiområde gælder samme forhold, både hvad angår  

 efterspørgslen på grunde, og med hensyn til fysisk planlægning.
Den  

 grundlæggende områdeenhed i denne forbindelse er grundværdiområdet.
Told-  

 og Skatteforvaltningen har givet disse almindelige retningslinier for  

 opdelingen:
 I grundprisanalyserne anvendes statistiske analyser af såvel bebyggede  

 som ubebyggede salg til at undersøge forholdet mellem grundværdierne i  

 forskellige områder.
Grundprisanalyserne sigter på at systematisere en almindelig  

 vurderingsmæssig praksis.
I f. eks. parcelhusområder, hvor der ikke findes  

 salg af ubebyggede grunde, fordi områderne er fuldt udbyggede, vil man  

 almindeligvis skele til prisniveauerne for parcelhuse, når man skal  

 fastlægge grundværdiniveauerne.
Det vil være en hjælp at sammenligne  

 huspriserne i de pågældende områder med huspriserne i andre områder, hvor  

 grundværdierne kan fastlægges ud fra grundsalg.
Behovet for at finde frem til grundværdiniveauer på denne indirekte  

 måde er steget kraftigt som følge af det meget begrænsede antal salg af  

 ubebyggede grunde.
Dette forstærkes yderligere af, at analysen kræver, at  

 grunden er registreret med en vurdering som ubebygget grund ved foregåede  

 vurdering, således at udstykning først kommer med året efter.
I mange  

 bymæssigt udbyggede kommuner forekommer stort set ingen grundsalg.
Det  

 vil derfor være de færreste grundværdiområder, hvor man umiddelbart  

 op til vurderingen vil kunne finde vejledning direkte i salg af ubebyggede  

 grunde.
Hvis man manuelt - og med rimelig nøjagtighed - skal anvende denne  

 indirekte metode, hvor grundværdiniveauerne fastlægges ud fra husprisernes  

 variation, vil det være meget tidskrævende for de lokale told- og  

 skatteforvaltninger.
Det der især vil volde problemer, er en manuel  

 korrektion af huspriserne for indflydelsen fra områdevise forskelle i de  

 solgte huses bygningsstandard.
Derfor er grundprisanalyserne udviklet til  

 dette formål.
De beregninger, som ligger i de velkendte forslagsmodeller - f. eks.  

 parcelhusmodellen - kan relativt let foretages manuelt for enkelte  

 ejendomme.
Grundprisanalyserne er imidlertid mere komplicerede.
Dette  

 skyldes især to forhold: Dels skal analyserne fastlægge de relativt  

 komplicerede forhold mellem bygningsværdi og grundværdi.
Dels er der tale  

 om at fastlægge normalpriser for områder og ikke for enkeltejendomme.
I praksis vil det ikke være muligt at eftergøre beregningerne i  

 grundprisanalysesystemet manuelt på samme måde, som de lokale told- og  

 skatteforvaltninger gør med forslagsmodellerne.
Den lokale opgave vil  

 derimod være at anvende lokalkendskab og erfaring til en kritisk  

 bedømmelse af resultaterne.
Som følge af kompleksiteten vil analyser og beregninger ikke her blive  

 beskrevet i alle detaljer.
Hovedprincipperne er imidlertid følgende:
Vurderingsforslagsmodellerne anvendes til at korrigere prisen for hvert  

 bebygget salg for den indflydelse, som det har, at det solgte hus afviger  

 fra standardhuset.
Det opnås herved, at alle salgspriser for huse i  

 princippet er sammenlignelige.
Alle salgspriser omregnes altså til  

 salgspriser for standardhuset.
På det tidspunkt i vurderingsprocessen, hvor grundværdierne skal  

 fastlægges, er vurderingsforslagsmodellerne ikke endeligt fastlagt.
Derfor  

 må der fastlægges en foreløbig forslagsmodel, før salgspriserne for  

 bebyggede ejendomme kan omregnes til priser for standardhuset.
Den  

 foreløbige forslagsmodel må udarbejdes på den måde, at der først findes et  

 foreløbigt grundværdiniveau ud fra de ubebyggede salg opgjort for større  

 områder.
Dette niveau fratrækkes salgspriserne for de bebyggede salg, og  

 det er den forskelsværdi, der fremkommer herved, som nu bruges i  

 foreløbige forslagsanalyser.
Ligesom det er nødvendigt at gøre priserne for bebyggede salg  

 sammenlignelige på tværs af områder, er det også nødvendigt at gøre  

 salgspriserne for grunde sammenlignelige.
Det indebærer, at man for hvert  

 grundsalg skal korrigere prisen for den indflydelse det forventes at have,  

 at en solgt grund har et større eller mindre areal og antal byggeretter.  

 Alle salgspriser for grunde omregnes altså til priser for normalgrunden.  

 Det er her nødvendigt at arbejde med en fælles standard for normalgrunden,  

 som er sat til 800 m² i boligområder og 1.200 m² i sommerhusområder.
Det er muligt for en given områdeinddeling i hele landet at  

 beregne gennemsnitlige prisniveauer for standardhuse svarende til  

 eksemplet i afsnit  

 C.2.1.1 .  

 indirekte fastlæggelse af grundværdiniveau.
For de områder, hvor der  

 findes salg af grunde, kan desuden priser for normalgrunde opgøres, og  

 huspriser kan sammenholdes med grundpriser.
Formålet hermed er at finde  

 frem til, hvor meget af de beliggenhedsbetingede variationer i  

 huspriserne, som skal henføres til grundværdiniveau, og hvor meget der  

 skal henføres til beliggenhedsforskelle i bygningsværdier.
 Set i forhold til eksemplet i afsnit  

 C.2.1.1  

 er spørgsmålet altså: Hvor meget højere eller lavere skal grundværdierne i  

 område B og C være i forhold til område A, når huspriserne i område B og C  

 er henholdsvis 50.000 kr. højere og lavere end i område A.
Metoden til at undersøge dette forhold statistisk er vist i figur 1.  

 For hver kommune er det beregnet, hvad standardhuset i gennemsnit har  

 kostet.
Det bestemmer kommunens placering på den vandrette akse i  

 figuren.
Grundsalgene i den pågældende kommune placeres så i forhold til den  

 lodrette akse.
Når dette er gjort for alle de kommuner, hvor der er solgt  

 grunde, kan der statistisk beregnes en grundværdikurve, som viser det  

 generelle forhold mellem huspriser og grundpriser.
Der kan nu for et grundværdiområde eller en gruppe af områder opgøres  

 en gennemsnitspris for standardhuset.
Denne huspris afsættes på den  

 vandrette akse i figur 1. Ud fra kurven kan man finde det grundværdiniveau  

 på den lodrette akse, som svarer til husprisen.
I praksis vil systemet  

 fungere på den måde, at man indberetter, for hvilke grundværdiområder man  

 ønsker en sådan beregning.
Beregningen af grundværdiniveau sker så  

 maskinelt.
 Set i forhold til eksemplet i tabel 1.1.1 er det altså nu muligt at  

 give et statistisk svar på, hvor store forskelle i grundværdiniveau mellem  

 de tre områder den givne variation i huspriser forventes at give anledning  

 til.
Figur 1. Statistisk fastlæggelse af grundværdikurve I første omgang er alle resultater af  

 grundprisanalyserne samlede værdier af normalgrunde på 800 m² i  

 boligområder og 1.200 m² i sommerhusområder.
Ved tilbagemeldingen til de  

 lokale told- og skatteforvaltninger vil der ske en omregning til  

 normalpriser for den givne normalgrundstørrelse.
Der bliver opstillet grundværdikurver for områder ansat efter  

 byggeretsværdiprincippet, idet der kun for disse områder kan forventes en  

 tilstrækkelig omsætning af relativt ensartede ejendomme til, at det er  

 statistisk muligt at foretage de beskrevne beregninger.
Systemet omfatter  

 således kun parcelhusområder og sommerhusområder.
Når systemet ikke omfatter rækkehusområder, skyldes dette, at der ikke  

 forekommer selvstændige salg af enkeltgrunde til rækkehusbebyggelse.
Som  

 anført er systemet baseret på en dokumenterbar sammenhæng mellem niveauet  

 for ubebyggede og bebyggede salg.
Denne sammenhæng kan ikke - da der ikke  

 findes salgsmateriale - påvises for rækkehusområder.
 Områdeprisen i rækkehusområder må indirekte fastlægges på grundlag af  

 niveauet for de tilstødende parcelhusområder.
 For at kunne få tilstrækkeligt mange salg til at kunne estimere  

 normalpriserne ved hjælp af statistiske analyser er det nødvendigt at  

 samle grundværdiområderne, hvor byggeretsværdiprincippet anvendes, i  

 prisgrupper.
Hver prisgruppe skal bestå af grundværdiområder, der har nogenlunde  

 samme prisniveau.
Endvidere skal hver prisgruppe bestå af  

 grundværdiområder inden for samme vurderingskreds eller kommune.
Endelig  

 skal hver prisgruppe bestå af grundværdiområder med relativt ensartede  

 planmæssige forhold, idet de skal være inden for samme kategori af  

 plantyper.
Kategorierne af plantyper er:
Hver prisgruppe anbefales som minimum at indeholde så mange ejendomme  

 af den pågældende hovedtype (parcel- eller sommerhuse), at der er ca. 15  

 bebyggede salg til rådighed for de statistiske analyser.
Det vil i praksis  

 sige, at prisgruppen skal indeholde mindst 3-400 ejendomme af  

 hovedtypen.
Det kan være nødvendigt at samle grundværdiområder med svagt afvigende  

 prisniveauer i én prisgruppe.
Dette kan f. eks. være tilfældet, hvis et af  

 grundværdiområderne er nær kystlinien, og derfor har en lidt højere værdi,  

 men der er ikke ejendomme nok i dette grundværdiområde til at det kan  

 udgøre en prisgruppe i sig selv.
I dette tilfælde slås grundværdiområdet  

 ved kysten sammen med de tilgrænsende grundværdiområder, og der vil så  

 være mulighed for at indberette en afvigelse for dette  

 grundværdiområde.
Ud fra en teoretisk betragtning skulle man vente, at hele forskellen i  

 beliggenhedsværdi mellem f. eks. parcelhuse i landets dyreste og billigste  

 områder skulle opfanges af grundværdien.
Ud fra denne betragtning skulle  

 bygningsværdierne for ensartede huse være den samme i forskellige egne af  

 landet, bortset fra eventuelle forskelle i omkostningsniveauet for  

 nybyggeri mellem disse egne.
 Denne teoretiske betragtning forudsætter imidlertid, at nybyggeriet  

 hele tiden er tilstrækkeligt stort til, at handelspriserne på ældre  

 ejendomme retter sig efter dette, og at de nybyggede huse har helt samme  

 karakter som de ældre huse.
Disse forudsætninger er ikke til stede, og det viser sig også, at for  

 f. eks. enfamiliehuse kan kun halvdelen af beliggenhedsværdien opfanges af  

 grundværdien.
Det vil sige, at blandt sammenlignelige enfamiliehuse er  

 bygningsværdien højere, hvis huset ligger i et område med højt  

 grundværdiniveau, end hvis det ligger i et område med lavt  

 grundværdiniveau.
Figur 2. Grundværdikurve for parcelhuse 1996 Som omtalt ovenfor indgår dette forhold i grundprisanalyserne.
Her  

 estimeres det gennemsnitlige forhold mellem værdien af en normalgrund og  

 standardejendomsværdien (værdien af et standardhus på en standardgrund).  

 Resultatet af analyserne for parcelhuse i prisniveauet i 1996 er vist i  

 fig. 2. Figuren skal læses på den måde, at i et område, hvor  

 standardejendomsværdien er 400.000 kr, vil grundværdien være ca. 100.000  

 kr, mens grundværdien for en normalgrund vil være ca. 400.000 kr, hvor  

 standardejendommens værdi er 1 million kr.
Konsekvensen af denne sammenhæng er - som illustreret i fig. 3 - at  

 bygningsværdien for en standardbygning er godt 600.000 kr. hvis den ligger  

 i et område, hvor grundværdien for en normalgrund er 400.000 kr.
Samtidig  

 er bygningsværdien for en standardbygning kun ca. 450.000 kr., hvis den  

 ligger i et område, hvor grundværdien for en normalgrund er 200.000  

 kr.
 Der vil altså fortsat være behov for lokalkorrektioner i  

 forslagsmodellerne.
Figur 3. Sammenhæng mellem grundværdi og bygningsværdi for  

 parcelhuse 1996 C.2.1 Beregningsmetoder C.2.1.1 Byggeretsværdiprincippet Forud for 17. almindelige vurdering pr. 1. april 1981 vedtog det  

 tidligere Ligningsråd, at det såkaldte  

 byggeretsværdiprincip  i almindelighed skulle anvendes som  

 hjælpemiddel ved bestemmelsen af værdiforholdet mellem store og små grunde  

 i parcelhus-, rækkehus- og sommerhuskvarterer.
Byggeretsværdiprincippet finder i praksis anvendelse på ejendomme  

 beliggende i byzone og sommerhusområde, hvor den planlagte anvendelse  

 er parcelhus-, rækkehus- eller sommerhusbebyggelse.
Princippet  

 finder tillige anvendelse på ejendomme i landzone, når de ligger  

 i parcelhus-, rækkehus- eller sommerhuskvarterer.
 Byggeretsværdiprincippet anvendes ikke på ejendomme omfattet af disse  

 plantyper i Grundværdisystemet (GRUS):
Byggeretsværdiprincippet forudsætter, at der er tale om en  

 sammenhængende bebyggelse, dvs. mindst 10-15 ejendomme.
Begrænses antallet  

 af ejendomme som følge af områdets nærhed til fredede arealer  

 eller en særlig isoleret beliggenhed, kan det være betænkeligt at anvende  

 princippet.
Østre Landsret har, jf.
TfS 1997.667, slået fast, at der ikke med  

 indførelsen af byggeretsværdiprincippet er tilvejebragt noget  

 selvstændigt, af grundenes handelsværdi uafhængigt vurderingsgrundlag.
 Byggeretsværdiprincippet indebærer, at grundværdien beregnes som summen  

 af en byggeretsværdi og en arealværdi.  

 Byggeretsværdiprincippet hviler på den betragtning, at en grunds  

 værdi kan deles op i en del, der vedrører retten til at opføre et hus  

 - byggeretsværdien - og en anden del, der afhænger af arealstørrelsen  

 - arealværdien.
Inden for et grundværdiområde, dvs. et område som told- og  

 skatteforvaltningen under hensyn til efterspørgselsforhold m. v. finder at  

 kunne behandle under ét, tages der udgangspunkt i værdien af en såkaldt  

 normalgrund og i begrebet normalpris.
Ligningsrådet har i forbindelse med  

 vedtagelsen af byggeretsværdiprincippet forudsat, at en normalgrund i  

 et parcelhuskvarter er på 800 m2. Normalprisen  

 er prisen pr. kvadratmeter for en normalgrund i et bestemt  

 område.
Ligningsrådet har anset halvdelen af normalprisen for at  

 vedrøre byggeretsværdien.
Den anden halvdel vedrører arealværdien.
Hvis der i et grundværdiområde er oplyst en normalpris på 500 kr., kan  

 grundværdiberegningen for to almindelige ejendomme i området eksempelvis  

 foretages således: Eksempel A: Grundareal 700  

 m2 Eksempel B: Grundareal 1.050 m2, heraf vej 50  

 m2 Når man skal sammenligne normalpriser på tværs af områder,  

 er det nødvendigt, at priserne er angivet på grundlag af den samme  

 normalgrund.
Det er derfor nødvendigt i grundprisanalyserne at forudsætte  

 samme normalgrund i alle områder, som indgår i en analyse.
Det er som  

 nævnt valgt at sætte normalgrund til 800 m² i boligområder og 1.200 m² i  

 områder udlagt til sommerhuse.
 Det er dog muligt at omregne en normalpris, som refererer til en  

 størrelse normalgrund, så prisen svarer til en anden normalgrund.
En sådan omregning af normalpriser udgør for så vidt ikke det helt  

 store problem, når den foretages maskinelt, men skal der foretages sådanne  

 omregninger lokalt, når man skal sammenligne normalpriserne for områderne,  

 er det et besværligt mellemled.
Det anbefales derfor fortsat, at den  

 maskinelt dannede normalgrund fastholdes.
Der vil dog være mulighed for i  

 specielle tilfælde at indberette en "lille" eller "stor" normalgrund - jf.  

 nedenstående oversigt:
Som normalgrunden anvendes i byggeretsværdiprincippet, er den  

 alene et "målepunkt", der lægges til grund ved den maskinelle beregning af  

 grundværdier.
Det faktum, at den typiske grund i et område (eller alle  

 grundene) har en anden størrelse end 800 m², nødvendiggør ikke, at der  

 indberettes en anden normalgrund end 800 m².
Ud fra en normalgrund på 800  

 m² vil man kunne ramme et hvilket som helst grundværdiniveau for den  

 typiske grundstørrelse.
 Der kan være 3 grunde til at indberette anden normalgrund end 800  

 m².
Den ene er rent psykologisk.
Det er naturligvis nemmere at skønne over  

 hvad normalprisen for et grundværdiområde skal være, hvis den blot skal  

 være værdien pr. kvadratmeter af den typiske grund i området, og den  

 typiske grundstørrelse er indberettet som normalgrund.
Det andet tilfælde drejer sig om grundværdiområder, hvor der er meget  

 stor variation i grundstørrelserne, og hvor valget af normalgrund påvirker  

 forskellen i grundværdi mellem store og små grunde.
Et par eksempler vil  

 belyse denne problemstilling.
I grundværdiområde 1 er den typiske grund  

 1200 m², mens nogle grunde er helt op til 2200 m².
I grundværdiområde 1 er  

 den typiske grund på 500 m², men nogle grunde er kun 300 m², og andre er  

 1100 m².
200.000 kr 160.000 kr 200.000 kr 240.000 kr 200.400 kr 400.000 kr 400.400 kr 440.000 kr 367.400 kr 600.000 kr 567.400 kr 160.000 kr 0.000 kr 160.000 kr 0.000 kr 100.000 kr 0.000 kr 260.000 kr 260.000 kr 160.000 kr 0.000 kr 60.000 kr 78.000 kr 220.000 kr 208.000 kr 160.000 kr 0.000 kr 220.000 kr 286.000 kr 380.000 kr 416.000 kr Som det fremgår af eksemplerne i grundværdiområde 1, så bliver  

 forskellen mellem værdierne af grundene på 1200 m² og 2200 m² større, hvis  

 normalgrunden er 800 m² i stedet for, hvis den er 1200 m².
Men forskellen  

 er ikke særlig stor.
Hvis vi antager, resultatet for grunden på 2200 m² er  

 "korrekt", når normalgrunden er 1200 m², så bliver den "overvurderet" med  

 knap 6 pct. ved anvendelse af en normalgrund på 800 m².
 Tilsvarende i grundværdiområde 2, hvor normalgrunden på 800 m² medfører  

 en "overvurdering" af grunden på 300 m² på knap 6 pct., og en  

 "undervurdering" af grunden på 1100 m² på 9 pct., hvis man går ud fra, at  

 en normalgrund på 500 m² ville have givet "korrekte" resultater.
Henset til den generelle usikkerhed ved grundværdiansættelsen i  

 fuldt udbyggede områder, må det forekomme hensigtsmæssigt  

 at anvende en normalgrund på 800 m² for alle grundværdiområder.
De  

 helt ekstreme tilfælde kan klares med individuelle tillæg eller fradrag i  

 grundværdien for de pågældende ejendomme.
Den tredje grund der kunne være til at anvende en normalgrund  

 forskellig fra 800 m² er, at valget af normalgrund påvirker værdien af en  

 byggeret, og dette påvirker grundværdierne for ejendomme, der kan  

 udstykkes.
Som eksemplerne viser er den procentvise forskel her noget  

 større.
Men også her må man minde om den generelle usikkerhed ved  

 grundværdiansættelsen, og henvise til, at ekstreme situationer kan klares  

 ved en graduering af værdinedslaget for udstykningsudgifter for de  

 pågældende ejendomme.
Er en grund så stor, at den ville kunne udstykkes i flere  

 grunde, beregnes grundværdien på grundlag af to eller flere  

 byggeretter svarende til udstykningsmulighederne.
Grunden må kun ansættes  

 på grundlag af mere end én byggeret, såfremt det er åbenbart, at grunden i  

 ubebygget stand ville kunne udstykkes.
For parcel- og sommerhuse gælder dog særreglen i VUL § 16 B, hvor  

 beboelsesbygningens faktiske placering på grunden eller størrelse set i  

 henhold til den tilladte bebyggelsesprocent hindrer en udstykning, jf.  

 C.1 .  

 Hvis en grund i ubebygget stand kunne ansættes med 2 byggeretter, men den  

 eksisterende beboelsesbygnings placering eller størrelse den 1. januar  

 2002 var og fortsat er til hinder for en udstykning skal grunden ansættes  

 med én byggeret og arealet op til 1.400 m² henholdsvis 2.400 m² for  

 sommerhusgrunde ansættes til arealværdien.
Areal ud over 1.400 m²  

 henholdsvis 2.400 m² ansættes til halv arealværdi.
Grundværdien kan ikke ansættes på grundlag af flere byggeretter,  

 hvis udstykning forudsætter dispensation fra krav til  

 mindstegrundstørrelse eller fredningsbestemmelser  

 etc.
Almindelige betingelser for at opnå udstykningstilladelse, f.  

 eks. vejadgang, skal også være opfyldt for, at der kan regnes med  

 mere end én byggeret.
Byggeretsværdiprincippet lader sig ikke anvende på større ubebyggede  

 arealer, selv om de er udlagt til parcelhus-, rækkehus- eller  

 sommerhusbebyggelse, hvis der endnu ikke er klarhed over, hvor mange  

 parceller, der vil blive givet udstykningstilladelse til.
En sådan  

 uklarhed vil almindeligvis foreligge, hvis der skønnes at kunne ske  

 udstykning i mere end 5-7 parceller, og hvor der er særlige  

 vanskeligheder ved at bedømme det endelige antal.
Hvor grundværdien beregnes på grundlag af flere byggeretter, kan  

 der efter omstændighederne gives et nedslag for de omkostninger, der  

 er forbundet med udstykning, herunder eventuelle udgifter til anlæg  

 af adgangsveje m. v.
Også forventede byggemodningsomkostninger kan tages i  

 betragtning.
For parcelhusgrunde med én byggeret, hvis areal overstiger det  

 dobbelte af mindstegrundstørrelsen, nedsættes arealværdien efter  

 praksis, for så vidt angår det areal, der overstiger 1.400  

 m2. Det overskydende areal (bagjordsprisen) ansættes ofte til  

 10 pct. af områdeprisen.
For sommerhusgrunde nedsættes  

 værdien normalt af kvadratmeter ud over 2.000  

 m2.
For små grunde med en høj bebyggelsesprocent bliver grundværdien pr.  

 kvadratmeter højere end for grunde med en lavere bebyggelsesprocent.  

 Byggeretsværdiprincippet hviler som før nævnt på en forudsætning om, at  

 der kan opføres et hus af normal størrelse på grunden.
Hvor der er tale om  

 meget små grunde, hvorpå der ikke ville kunne (gen)opføres et normalt  

 enfamiliehus, må byggeretsværdiprincippet anvendes  

 med fornøden tillempning.
 Drejer det sig om en flerhed af små ensartede grunde, f. eks. med  

 rækkehuse eller byggeforeningshuse, kan tillempningen ske ved, at  

 normalprisen nedsættes, så grundværdierne kommer i overensstemmelse  

 med handelsværdien.
I områder med meget varierende grundstørrelser gives der i stedet et  

 nedslag i den grundværdi, som en beregning på grundlag af  

 byggeretsværdiprincippet fører til.
Nedslaget beregnes som et fast  

 beløb pr. kvadratmeter, hvormed grunden er mindre end en efter de  

 lokale forhold fastsat minimumsstørrelse.
Nedslaget gradueres efter  

 grundprisniveauet i området.
 Der vil almindeligvis blive givet nedslag, når en grund er så lille, at  

 der ikke kan opføres et parcelhus med et etageareal på mindst 75  

 m2 eller et sommerhus med et etageareal på mindst 35  

 m2. Landsskatteretten har i nogle kendelser valgt at se  

 helt bort fra byggeretsværdiprincippet, hvis der ikke engang kan  

 opføres et parcelhus med et etageareal på mindst 50 m2 eller et  

 sommerhus med et etageareal på 25 m2, se SO  

 1983.6.234.
Område Salgspriser for normalgrunde Salgspriser for standardhuse Grundværdier for  

 normalgrunde A 200.000 kr.
 600.000 kr.
 200.000 kr.
B ? 650.000 kr.
200.000 kr. + tillæg C ? 550.000 kr.
200.000 kr. -  

 nedslag I område A ansættes grundværdien for normalgrunde med udgangspunkt i  

 salgspriserne for sådanne grunde.
I område B, hvor salgspriserne for  

 standardhuse er højere end i område A, formodes  

 grundværdiniveauet at være højere end i område A.
Omvendt skal  

 grundværdiniveauet i område C, hvor salgspriserne for standardhuse er  

 lavere end i område A, formodentlig være lavere end i område A.
Ved tillæg  

 til eller fradrag i grundværdierne korrigeres der for indflydelsen af  

 områdevise forskelle i de solgte huses bygningsstandard.
Grundværdiniveauet må i vid udstrækning fastsættes på den anførte  

 indirekte måde.
Antallet af salg af ubebyggede grunde er sparsomt de  

 fleste steder.
I mange bymæssigt udbyggede kommuner forekommer der  

 praktisk taget ingen grundsalg.
Det vil derfor være de færreste  

 grundværdiområder, hvor man kan finde tilstrækkelig vejledning i  

 salgene af ubebyggede grunde.
 Ved hjælp af dertil udviklede grundprisanalyser udfindes forholdet  

 mellem forskellene i huspriserne og forskellene i  

 grundprisniveau.
I vurderingsforslagssystemet korrigeres hver enkelt salgspris for den  

 indflydelse, det måtte have, at det solgte hus afviger fra standardhuset.  

 Det opnås herved, at alle salgspriser for huse i princippet er  

 sammenlignelige.
Alle salgspriser omregnes altså til salgspriser for  

 standardhuset.
På det tidspunkt i vurderingsprocessen, hvor grundværdierne skal  

 fastlægges, er vurderingsforslagsmodellerne ikke endeligt fastlagt.
Derfor  

 må der fastlægges en foreløbig forslagsmodel, før salgspriserne for  

 bebyggede ejendomme kan omregnes til priser for standardhuset.
Den  

 foreløbige forslagsmodel udarbejdes ved at de ved den foregående vurdering  

 ansatte grundværdier fratrækkes salgspriserne for de bebyggede salg, og  

 det er den forskelsværdi, der fremkommer herved, som nu bruges i  

 foreløbige forslagsanalyser.
Ligesom det er nødvendigt at gøre priserne for bebyggede salg  

 sammenlignelige på tværs af områder, er det også nødvendigt at gøre  

 salgspriserne for grunde sammenlignelige.
Det indebærer, at der for  

 hvert grundsalg skal korrigeres for den indflydelse på prisen,  

 grundens areal og antal byggeretter formodes at have.
Alle salgspriser for  

 grunde omregnes således til priser for normalgrunden, jf. ovenfor.
Ved anvendelse af de sammenligneliggjorte salgspriser for bebyggede og  

 ubebyggede ejendomme er det muligt ud fra en given områdeinddeling i  

 hele landet at beregne gennemsnitlige prisniveauer for standardhuse  

 svarende til eksemplet ovenfor.
For de områder, hvor der findes salg af  

 grunde, kan tillige opgøres priser for normalgrunde, og huspriserne  

 kan sammenholdes med grundpriserne.
Formålet hermed er at finde frem til,  

 hvor meget af de beliggenhedsbetingede variationer i huspriserne, som skal  

 henføres til grundværdiniveauet, og hvor meget der skal henføres til  

 beliggenhedsforskelle i bygningsværdier.
C.2.1.2 Særligt for åben-lav og tæt-lav  

 bebyggelse For områder, der er udlagt til  

 tæt-lav eller       åben-lav boligbebyggelse , skal  

 byggeretsværdiprincippet anvendes ved  

 ansættelsen af grundværdien.
Byggeretsværdiprincippet anvendes uanset ejerform.
Samme princip skal  

 derfor anvendes ved ansættelsen af grundværdien for såvel privatejet  

 byggeri som for det støttede boligbyggeri (dvs. almennyttige boliger og  

 private andelsboliger).
Når der er sket særskilt udstykning og matrikulering af grunde til de  

 enkelte husenheder, vil anvendelsen af byggeretsværdiprincippet ikke volde  

 særlige vanskeligheder.
Værdien af udlagte fællesarealer skal, i det  

 omfang arealet tæller med i bebyggelsesprocenten, overføres til  

 grundværdien for de enkelte huse og fremtræde i specifikationen for  

 fællesarealet med værdien 0. Ved fastsættelsen af områdeprisen må man  

 således sørge for, at fællesarealets værdi overføres til de enkelte  

 huse.
Det påses om den eksisterende bebyggelse er en lovlig anvendelse af  

 grunden.
Dette vil være tilfældet i så godt som alle nyere bebyggelser,  

 der er opført i overensstemmelse med vedtagne lokalplaner, ældre byplaner  

 eller bygningsvedtægter.
I ældre kvarterer med en central beliggenhed kan det i enkelte tilfælde  

 forekomme, at områder med tæt-lav eller åben-lav boligbebyggelse efter at  

 bebyggelsen er blevet opført har fået en ændret lovlig anvendelse.
I disse  

 tilfælde - der særligt kan tænkes i forbindelse med planlagt sanering  

 eller byfornyelse - skal byggeretsværdiprincippet ikke anvendes.
Der skal  

 her tages udgangspunkt i værdien til den nye planlagte anvendelse.
Når der ikke er sket særskilt udstykning eller matrikulering af grunde  

 til de enkelte husenheder, kan anvendelse af byggeretsværdiprincippet  

 volde vanskeligheder.
Dette gælder særlig i bebyggelser, der tilhører  

 almennyttige boligselskaber og private andelsboligforeninger.
Forudsat at den faktiske bebyggelse er i overensstemmelse med den  

 lovlige, medfører anvendelsen af byggeretsværdiprincippet, at der i  

 grundværdien skal indgå et antal byggeretter, der svarer til antallet af  

 husenheder.
Forudsætningen om sammenfald af faktisk og lovlig bebyggelse  

 vil være opfyldt i de allerfleste nyere bebyggelser.
 Ud fra disse regler og den praksis der har fæstnet sig, kan  

 byggeretsværdiprincippet anvendes som beskrevet nedenfor:
Såfremt bebyggelsen er opført efter lokalplan, tidligere byplanvedtægt,  

 en samlet plan i henhold til tidligere bygningsvedtægt eller andre  

 tidligere byggeforskrifter, der fortsat er gyldige, kan man normalt ved  

 ansættelsen af grundværdien tage udgangspunkt i det faktiske antal  

 boligenheder, der er opført på arealet.
Anvendelsen af  

 byggeretsværdiprincippet hviler på en forudsætning om, at der på en grund  

 kan opføres et hus af normal størrelse på grunden, hvilket betyder en  

 gennemsnitlig boligstørrelse på 90-100 m².
Hvor den gennemsnitlige  

 boligstørrelse i en bebyggelse er mindre end hvad man efter dagens  

 standard anser for en rimelig boligstørrelse, må vurderingsmyndigheden  

 skønne over antallet af byggeretter.
 I de få tilfælde, hvor området ikke er fuldt udbygget (underbebygget),  

 skal der ske en deling af arealet, og for den del af arealet, der kan  

 henføres til de færdigopførte huse, anvendes som hovedregel det faktisk  

 opførte antal huse.
 Ved overbebyggelse skal der gås ud fra det antal husenheder, der med  

 den valgte husstørrelse lovligt kan opføres på arealet.
I visse bebyggelser kan der forekomme husenheder, som rummer flere  

 boligenheder.
For eksempel kan 1. sal for nogle af husene være udskilt som  

 selvstændige lejligheder, uden at det i øvrigt er hensigtsmæssigt at  

 udskille en del af bebyggelsen som etagebebyggelse.
I disse tilfælde  

 anvendes - som i øvrigt for tofamiliehuse på en normalparcel - kun én  

 byggeret pr. husenhed ved specifikation af grundværdien.
Det må dog  

 erindres, at grundværdien skal afspejle den ubebyggede grunds værdi.
I  

 disse særlige tilfælde kan det derfor være nødvendigt først at beregne,  

 hvad grundværdien ville være ud fra antallet af byggeretter ved normal  

 bebyggelse med én bolig pr. husenhed.
Den således beregnede grundværdi  

 fordeles herefter som en grundværdi pr. hus ved det faktiske antal  

 husenheder.
I efterstående eksempel 1 er angivet, hvordan der kan beregnes en  

 højere områdepris ud fra en gennemsnitlig grundværdi pr. hus.
Denne højere  

 områdepris anvendes i specifikationen af grundværdien for at tage højde  

 for den atypiske udnyttelse af grunden.
Beregningsgrundlaget, der svarer til det areal, der i  

 grundværdispecifikationen skal ansættes med arealværdi (halv områdepris),  

 udgøres af det samlede matrikulære areal minus fællesareal, udlagte  

 interne veje og andre udlagte vejarealer.
I de tilfælde, hvor størrelsen  

 af fællesareal og internt vejareal er opmålt eller oplyst af ejeren, kan  

 disse oplysninger anvendes.
Er dette ikke tilfældet, må der skønnes over  

 størrelsen.
Ifølge praksis sker dette ved, at størrelsen af fællesareal og  

 internt vejareal bestemmes som reststørrelse ud fra det samlede areal  

 minus størrelsen af det areal, som beboerne af de enkelte huse har  

 selvstændig rådighed over ("arealet inden for hækken").
Dette areal må ikke forveksles med det vurderingspligtige areal, der  

 sammen med bebyggelsesprocenten danner grundlag for hvor mange etagemeter,  

 der lovligt kan opføres på arealet.
I de tilfælde, hvor der er knyttet  

 fællesarealer til en bebyggelse, vil beregningsarealet således være mindre  

 end det vurderingspligtige areal.
Er arealet ikke færdigudbygget, skal der ved beregningen af  

 grundværdien foretages en opdeling af arealet, således at den del af  

 arealet, der kan henføres til den bebyggede del, vurderes efter de ovenfor  

 nævnte principper, medens den ikke bebyggede del ansættes efter en pris  

 pr. kvadratmeter grundareal.
Ved fastsættelsen af denne kvadratmeterpris  

 skal der tages hensyn til eventuel manglende byggemodning.
Er grundarealet bebygget med såvel etage- som lav  

 bebyggelse, skal der ske en fordeling både af samlet areal og af  

 fællesareal m.v. på de to typer bebyggede arealer.
Dette sker ved en  

 fordeling af det samlede areal ud fra etageareal og bebyggelsesprocent.  

 Den del af det vurderingspligtige areal, der kan henføres til  

 etagebebyggelsen beregnes og den resterende del af arealet fordeles på  

 sædvanlig måde mellem beregningsareal til den lave bebyggelse og  

 fællesareal m.m.
 For etagebebebyggelsen skal etagearealprincippet anvendes og for den  

 lave del af bebyggelsen skal byggeretsværdiprincippet anvendes.
 Fællesarealet skal i grundværdispecifikationen indgå med  

 værdien 0.
I de tilfælde hvor det areal, der fremgår af grundværdispecifikationen  

 er mindre end beregningsarealet - d.v.s. det areal, der er nødvendigt for  

 at opfylde de planmæssige forskrifter - må der ske en overførsel af værdi  

 fra fællesarealet til beregningsarealet.
Den praktiske fremgangsmåde er  

 vist i efterstående eksempel 3.
Områdeprisen fastsættes efter samme retningslinier som områdeprisen i  

 parcelhuskvarterer i øvrigt, dvs ud fra arealets beliggenhed og  

 grundprisniveauet i området.
Fællesarealets mere eller mindre gode  

 beliggenhed og dets større eller mindre "nytteværdi" for beboerne kan  

 påvirke områdepriserne.
 Da et støttet boligbyggeri i form af lav boligbebyggelse som oftest  

 omfatter et betydeligt antal husenheder, er man ikke bundet af  

 områdeprisen for tilstødende parcelhuskvarterer, idet den aktuelle  

 bebyggelse vil kunne berettige til fastsættelse af en selvstændig, og som  

 oftest højere områdepris.
Byggeretsværdiprindippet anvendes på samme måde i en åben-lav  

 eller tæt-lav fællesbebyggelse som i sædvanlig  

 parcelhusbebyggelse.
Efter praksis gives der herefter et nedslag i  

 grundværdien for fællesbebyggelser, ud fra den betragtning, at der i  

 grundværdien for en parcelhusejendom er indregnet en forholdsmæssig andel  

 af udstykningsomkostninger.
Endvidere gives der for fællesbebyggelser et nedslag som følge af  

 arealstørrelsen.
Nedslaget begrundes med, at det erfaringsmæssigt er  

 billigere at erhverve en stor grund til fællesbebyggelse end selvstændigt  

 udstykkede grunde til enkeltbebyggelser.
 Det samlede nedslag sættes til 12,5 pct. af den værdi, der er beregnet  

 efter de ovenfor nævnte retningslinier.
 I blandede etageboligbebyggelse og tæt-lav og åben-lav bebyggelse  

 beregnes nedslaget alene af den grundværdi, der efter beregningen kan  

 henføres til den tæt-lave og åben-lave bebyggelse.
 Ved bedømmelsen af slutresultatet bør man beregne grundværdien pr.  

 husenhed og sammenholde denne med grundværdiansættelserne for tilsvarende  

 beliggende privatejede parcel- og rækkehuskvarterer.
 For at sikre et ensartet vurderingsniveau bør man tillige påse, at  

 grundværdien pr. etagemeter boligareal for bebyggelser, beliggende i  

 sammenlignelige områder, er af nogenlunde samme størrelsesorden.
 Den praktiske fremgangsmåde ved beregningen af grundværdierne er vist i  

 efterstående 4 eksempler.
I de fleste tilfælde vil en del af fællesarealet skulle indgå i værdien  

 af arealer med byggeretsværdi.
Det vil ofte medføre, at arealpris og  

 byggeretsværdi skal være højere for rækkehuse beliggende på en fælles  

 grund end for eventuelle tilstødende parcelhusområder.
I relation til  

 grundværdisystemet kan det derfor være hensigtsmæssigt, at disse ejendomme  

 med f.eks. støttet tæt-lav bebyggelse placeres i særskilte  

 grundværdiområder, idet man så vil kunne indberette specielle - typisk  

 højere - områdepriser for disse områder.
Selvom det i nogle tilfælde  

 forekommer mest hensigtsmæssigt at beregne grundværdien manuelt, kan det  

 med henblik på efterfølgende vurderinger være en fordel at lade  

 ejendommene omfatte af den maskinelle beregning.
Det vil i de fleste  

 tilfælde være mest hensigtsmæssigt at indberette specifikationen af  

 grundværdien med byggeretter m.v. til grundværdisystemet, idet man så får  

 specifikationen udskrevet.
I.
AREALOPLYSNINGER 11.200 m² 1.200 m² vurderingspligtigt areal 10.000 m² 4.000 m² 6.000 m² II.
OPLYSNINGER OM RETLIGE OG FAKTISKE FORHOLD 25 90 etagemeter 25 Det faktiske antal etagemeter på 2.250 svarer i eksemplet til den  

 retlige udnyttelsesmulighed, idet det er forudsat, at der ikke vil kunne  

 opføres yderligere 250 m² etageareal på ejendommen.
 Områdepris for tilstødende parcelhusområder: 300 kr.
III.
BEREGNING AF GRUNDVÆRDIEN Til en bebyggelse på 2.250 etagemeter vil der med en bebyggelsesprocent  

 på 25 kræves et "byggeteknisk beregningsareal" på 9.000 m² (2.250 m² :  

 0,25). Da det areal, der umiddelbart kan henføres til de enkelte huse  

 (beregningsarealet) kun er på 6.000 m², er der overført byggeret fra  

 3.000 m² af fællesarealet, og værdien heraf skal - jf. bemærkningerne  

 i tekstafsnittet - derfor overføres til beregningsarealet.
 Da bebyggelsesprocenten for området er fastsat til 25, svarende til den  

 sædvanlige bebyggelsesprocent i parcelhusområder, kan der umiddelbart ved  

 beregningen af grundværdien tages udgangspunkt i områdeprisen for  

 tilstødende parcelhuskvarterer.
 Grundværdien kan herefter beregnes således:
 3.000.000 kr.
 900.000 kr.
 3.900.000 kr.
 450.000 kr.
 4.350.000 kr.
Da en del af værdien fra fællesarealet skal overføres til  

 beregningsarealet vil områdeprisen i dette eksempel blive højere end  

 områdeprisen i de tilstødende parcelhusområder.
I dette tilfælde vil  

 områdeprisen (dvs. den områdepris der indberettes til grundværdisystemet)  

 blive 330 kr.
IV.
SPECIFIKATION AF GRUNDVÆRDIEN Kendes den gennemsnitlige grundværdi og den gennemsnitlige  

 grundstørrelse, kan områdeprisen for den konkrete bebyggelse beregnes  

 således:
Områdepris = 2 x (gnstl. grundværdi pr. hus)/(800 + gnstl.  

 grundstørrelse pr. hus ) I eksemplet:
Områdepris = 2 x (174.000 kr. )/(800 + 240) = 335 Områdeprisen afrundes til 330 kr.
 Specifikationen af grundværdien kan herefter foretages således:
 3.300.000 kr.
990.000 kr 0 kr.
 0 kr.
 4.290.000 kr.
 536.250 kr.
 3.753.750 kr.
 3.753.800 kr.
V.
KONTROL:
 150.200 kr.
 1.668 kr.
 Eksempel 2 : rent tæt-lavt  

 område.
I.
AREALOPLYSNINGER 15.000 m² 15.000 m² II.
OPLYSNINGER OM RETLIGE OG FAKTISKE FORHOLD 30 4.500 etagemeter 60 75 m² 300 kr.
 Da den gennemsnitlige husstørrelse er noget lavere end for en  

 boligenhed af en sædvanlig størrelse, bør der i dette tilfælde regnes med  

 mellem 45 og 50 byggeretter, alt efter hvad man i det lokale område anser  

 for en rimelig boligstørrelse.
 Tages der udgangspunkt i en boligstørrelse på 100 m², skal der i dette  

 tilfælde regnes med 45 byggeretter.
III+IV.
BEREGNING OG SPECIFIKATION AF GRUNDVÆRDIEN 5.400.000 kr.
 2.250.000 kr.
7.650.000 kr 956.250 kr.
 6.693.750 kr.
6.693.800 kr V.
KONTROL 111.600 kr.
 1.487 kr.
Eksempel 3 : rent tæt-lavt  

 område I.
AREALOPLYSNINGER 11.200 m² 1.200 m² 10.000 m² 4.000 m² 6.000 m² II.
OPLYSNINGER OM RETLIGE OG FAKTISKE FORHOLD 30 75 etagemeter 40 300 kr.
III.
BEREGNING AF GRUNDVÆRDIEN Til en bebyggelse på 3.000 etagemeter vil der med en bebyggelsesprocent  

 på 30 kræves et "byggeteknisk beregningsareal" på 10.000 m² (3.000 m²  

 : 0,30). Der skal således i dette tilfælde overføres værdi fra hele  

 fællesarealet svarende til 4.000 m² à 150 kr. = 600.000 kr.
Som anført er der 40 boligenheder, der i gennemsnit har et etageareal  

 på 75 m².
Skønner vurderingsmyndigheden i dette tilfælde, at en bolig af  

 tidssvarende størrelse burde være på 90 m², skal der efter  

 retningslinierne i eksempel 2, regnes med 33 byggeretter (3.000 etagem²:  

 90 = 33,33, der afrundes til 33.) Grundværdien kan herefter beregnes således:
 900.000 kr.
For bebyggelsen kan områdeprisen (dvs. den områdepris, der indberettes  

 til grundværdisystemet) beregnes til 336 kr. [2 * 165.500 kr :( 800 +  

 6.000 : 33) = 336 kr.] IV SPECIFIKATION AF GRUNDVÆRDIEN 4.435.200 kr.
 1.008.000 kr.
 0 kr.
 0 kr.
 680.400 kr.
 4.762.800 kr.
P.S.
I eksemplet er regnet med en områdepris på 336 kr.
I  

 vurderingsarbejdet ville det nok være mere hensigtsmæssigt at forhøje  

 områdeprisen til 340 kr .
V.
KONTROL:
 119.100 kr.
 1.588 kr.
Eksempel 4: Blandet tæt-lav og  

 etagebebyggelse I.
AREALOPLYSNINGER 15.000 m² 0 m² 15.000 m² 6.000 m² 350 kr.
 800 kr.
II.
OPLYSNINGER OM RETLIGE OG FAKTISKE FORHOLD Bebyggelse bestående af tæt-lav boligbebyggelse og etagebebyggelse a. tæt-lav bebyggelse 35 75 m² 40 b. etagebebyggelse 50 2.000 800 kr.
 For at kunne opføre en bebyggelse af det anførte omfang kræves med de  

 givne bebyggelsesprocenter, et "byggeteknisk beregningsareal" for den  

 tæt-lave bebyggelse på 8.572 m² (3.000 etagemeter : 0,35) og et  

 "byggeteknisk beregningsareal" til etagebebyggelsen på 4.000 m².
III.
BEREGNING AF GRUNDVÆRDI Beregningen af den samlede grundværdi for ejendommen deles op i 2  

 beregninger, idet grundværdien, der kan henføres til tæt-lav bebyggelsen,  

 og grundværdien, der kan henføres til etagebebyggelsen, beregnes hver for  

 sig.
 Told- og skatteforvaltningen skønner, at der skal regnes med 30  

 byggeretter for den tæt-lave del af bebyggelsen.
a.
Beregning af grundværdi for etagebebyggelse 1.600.000 kr.
b.
Beregning af grundværdien for tæt-lav boligbebyggelse 4.200.000 kr.
 1.050.000 kr.
 5.250.000 kr.
 450.100 kr.
 5.700.100 kr.
190.000 kr.) IV.
SPECIFIKATION AF GRUNDVÆRDI Ejendommens samlede grundværdi specificeres således, idet  

 områdepriserne beregnes til 380 kr.:
 4.560.000 kr.
 1.140.000 kr.
 5.700.000 kr.
 - 712.500 kr.
 4.987.500 kr.
 1.600.000 kr.
 0 kr.
 6.587.500 kr.
V.
KONTROL 124.700 kr.
 1.663 kr.
 Grunde med en smal adgangsvej fra vejen benævnes efter deres form  

 "koteletgrunde". Der tænkes i denne forbindelse kun på grunde, der er  

 omfattet af byggeretsværdiprincippet.
Ved ansættelsen af grundværdien af  

 koteletgrunde  skal der tages hensyn til den længere adgangsvej  

 m. v., men indvirkningen på værdiansættelsen kan i nogen grad være opvejet  

 af, at ejendommen kan have færre gener af trafikken.
Har to koteletgrunde  

 fælles indkørsel, vurderes "koteletbenet" som fællesvej, som efter praksis  

 ansættes til 0 kr.
 Koteletgrunde ligger ofte i områder med relativt høje grundværdier.  

 Dette har bl. a. medført en del klager og kritik af manglende ensartethed  

 i ansættelserne, som har givet sig udslag i grundværdinedsættelser  

 ved Landsskatteretten.
 Det er ikke muligt på grundlag af salgsstatistikken at konstatere, om  

 koteletgrunde rent faktisk handles til lavere priser end facadegrunde, og  

 hvor stort et nedslag der i givet fald skal gives i ansættelserne af  

 koteletgrunde i forhold til tilstødende facadegrunde.
De ulemper, der er forbundet med en koteletgrund, må dog i de fleste  

 tilfælde antages at være større end de fordele, der vil være forbundet med  

 en roligere beliggenhed i forhold til vejnettet.
Det bør i denne  

 forbindelse navnlig tages i betragtning, at der som oftest vil være flere  

 grunde, der støder op til en koteletgrund, og at udgifter  

 til stikledninger fra vejen og etablering af adgangsvej i de fleste  

 tilfælde vil være noget større for en koteletgrund end for en  

 facadegrund.
Der kan ikke fra grundværdisystemet indhentes oplysninger om, hvorvidt  

 en bestemt grund er en koteletgrund eller en facadegrund.
Af samme årsag  

 er der heller ingen oplysninger om koteletbenets størrelse på de grunde,  

 som vurderingsmyndighederne kan identificere som koteletgrunde.
 Der er ved de forslag til ansættelse af grundværdierne, der  

 udarbejdes i grundværdisystemet, således ikke taget hensyn til de enkelte  

 grundes form.
 I det omfang told- og skatteforvaltningen bliver opmærksom  

 på, at en byggegrund er en såkaldt koteletgrund, bør der gives et  

 værdinedslag.
 Da der som anført ikke statistisk kan udledes noget om værdiforholdene  

 mellem koteletgrunde og facadegrunde, må størrelsen af det nedslag, der  

 fastsættes i de konkrete tilfælde, bero på et skøn.
 En opmåling af de enkelte koteletben med det formål at ansætte et  

 nedslag i forhold til koteletbenets længde eller areal, således at der kun  

 gives nedslag, hvis koteletbenet har en bestemt længde eller areal, vil  

 være administrativt besværligt og vil kunne føre til uensartethed i  

 ansættelserne inden for samme grundværdiområde.
Efter praksis ansættes koteletgrundes grundværdi som  

 udgangspunkt ved, at der fastsættes et "nedslag for uhensigtsmæssig  

 form" for alle koteletgrunde, svarende til 10 pct. af grundens  

 samlede arealværdi.
Er der knyttet særlig herlighed til en koteletgrund,  

 f. eks. fordi den ligger frit ud til et grønt område, skal tillægget  

 ligeledes beregnes som en procent af arealværdien.
 Det er af hensyn til ønsket om en informativ vurderingsmeddelelse  

 vigtigt, at samtlige tillæg og fradrag i grundværdien fremgår af  

 grundværdiberegningen.
 En grundværdiberegning kan f. eks. have følgende indhold:
240.000 kr 276.000 kr 516.000 kr -27.600 kr 488.400 kr C.2.1.3 Etagearealprincippet Etagearealprincippet  finder anvendelse i  

 områder i byzone, der i henhold til byplanvedtægt, lokalplan eller  

 kommuneplan er udlagt til etagebebyggelse, hvorved forstås bebyggelse i to  

 etager eller derover.
Etagearealprincippet hviler på den erfaring, at  

 grundens værdi er afhængig af den tilladte udnyttelse, således at  

 grundværdien stiger i takt med at den tilladte bebyggelsesprocent  

 øges.
I områder, der er udlagt til etagebebyggelse, er der i  

 Grundværdisystemet (GRUS) registreret en maksimalt tilladt  

 bebyggelsesprocent for hver enkelt ejendom.
Registreringen sker på  

 grundlag af den gældende fysiske planlægning for området.
 Etagearealprincippet anvendes kun i områder med en af følgende  

 plantyper, jf.  

 C.2 :
 Efter etagearealprincippet beregnes grundværdien ved følgende  

 multiplikation: Den ifølge planlægningen maksimalt tilladte  

 bebyggelsesprocent  x  

 etagearealprisen  (ved bebyggelsesprocent 100) x grundens  

 faktiske areal i kvadratmeter.
Etagearealprisen er det beløb, som en investor skønnes at  

 ville betale for at kunne opføre en kvadratmeter etagebebyggelse på en  

 grund i det pågældende område.
Etagearealprisen er den samme for alle  

 grunde i et grundværdiområde.
Etagearealprisen udtrykker  

 grundværdiniveauet.
Etagearealprincippets anvendelse kan illustreres ved følgende eksempel:  

 En ejendom med et grundareal på 3.200 m2, incl. 200  

 m2 vej, har en maksimalt tilladt bebyggelsesprocent på 120.  

 Ejendommen ligger i et grundværdiområde, hvor etagearealprisen er 1.100  

 kr.
Grundværdien beregnes således:
 4.224.000 kr.
 4.224.000 kr.
Beregningen af grundværdien er uafhængig af den faktiske udnyttelse af  

 ejendommen.
Den anvendes også, hvis ejendommen er ubebygget, bebygget  

 med andet end etagebebyggelse eller bebygget med etagebebyggelse, som  

 afviger fra den maksimalt tilladte.
C.2.1.4 Kvadratmeterprincippet For ejendomme, hvor hverken byggeretsværdiprincippet,  

 etagearealprincippet eller hektarprincippet finder anvendelse, ansættes  

 grundværdien efter  

 kvadratmeterprincippet .  

 Kvadratmeterprincippet kan anvendes for alle grunde uanset plantype.
Efter kvadratmeterprincippet stiger grundværdien proportionalt med  

 grundens areal.
En større grund vil således alt andet lige få  

 beregnet en højere grundværdi end en mindre.
En køber af en ubebygget grund vil imidlertid ikke betale lige så meget  

 for de sidste kvadratmeter som for de første.
Ved grundværdiberegningen  

 kommer dette til udtryk ved anvendelse af forskellige  

 kvadratmeterpriser.
C.2.1.5 Hektarprincippet Hektarpricippet  udgør en kombination af en  

 særlig beregningsmetode for de  

 landbrugsmæssige        grundværdier og kvadratmeterprincippet.
Det anvendes  

 i alle områder i  

 landzone med plantype "P: Øvrige områder i landzone", se  

 C.2.4 .  

 Hektarprincippet omfatter altså også områder med spredt bebyggelse med  

 enfamiliehuse, sommerhuse,  m.v., hvor kvadratmeterprincippet  

 anvendes på den enkelte ejendom.
Told- og skatteforvaltningen fastsætter de hektarpriser, som de  

 landbrugsmæssige grundværdier ansættes efter, for så vidt angår den  

 middelgode kvalitet.
Ud fra ændringen i forhold til  

 hektarpriserne ved den sidste vurdering, ansættes grundværdierne  

 for boniteter, der afviger fra den middelgode, med tilsvarende  

 ændringer.
 Stuehusets grundværdi beregnes normalt ved, at den tidligere ansættelse  

 fremskrives med en stigning eller et fald svarende til ændringen i den  

 landbrugsmæssige grundværdi.
C.2.1.6 Nedslag Nedslag  for ekstra fundering m.v.,  

 pumpenedslag samt nedslag for udstykningsudgifter skal ikke fremskrives  

 med den fremskrivningsfaktor, som i øvrigt anvendes pr. område, idet de  

 ikke er direkte afhængige af udviklingen i ejendomspriserne.
I stedet  

 foretages en fremskrivning med en fælles faktor for hele landet beregnet  

 på grundlag af de senest forud for vurderingen  

 offentliggjorte "Reguleringsindeks for boligbyggeri". Faktoren  

 fastsattes ved 2005-vurderingen til 105.
C.2.1.7 Deklarationsarealer Tingslyste deklarationer, hvorefter et areal uden vederlag kan kræves  

 afstået til det offentlige - oftest kommunen - til vejudvidelse og  

 lignende, og deklarationer, der i øvrigt giver det offentlige ret til at  

 udøve en særlig råden over en ejendoms arealer, skal tages i betragtning  

 ved vurderingen i samme omfang, som det påvirker arealets værdi i handel  

 og vandel.
 Ved bedømmelsen her vil det især være af betydning, hvornår arealet kan  

 forventes at blive krævet afstået, og om deklarationsarealet også efter  

 afståelsen kan medregnes ved beregningen af den tilladte bebyggelse på  

 grunden.
C.2.2 Ejendomme i byzone og  

 sommerhusområder Byzonearealer er arealer, der ifølge den tidligere by- og  

 landzonelov blev udlagt til byzoneformål, eller som ved en lokalplan er  

 overført til  

 byzone .
 Som  

 sommerhusområde  betegnes arealer,  

 som i en bygningsvedtægt, byplanvedtægt eller lokalplan er udlagt til  

 sommerhusbebyggelse, samt arealer som ved en lokalplan er overført til  

 sommerhusområde.
 I medfør af VUL § 16, der finder anvendelse på ejendomme i byzone og i  

 sommerhusområder, skal grundværdien ansættes til det beløb, som efter de  

 gældende handelspriser antages at kunne opnås for den pågældende ejendom i  

 ubebygget stand ved salg til en efter samtlige forhold økonomisk god  

 anvendelse, i hvilken henseende hensyn må tages såvel til ejendommens  

 form og størrelse som til udstyknings- og omlægningsmuligheder.
For ejendomme i byer og bymæssige bebyggelser er det sædvanligvis  

 bebyggelse under en eller anden form, der er den økonomisk gode  

 anvendelse.
Fælles for ejendomme i byer og bymæssige bebyggelser er, at  

 beliggenheden er den vigtigste prisdannende enkeltfaktor, hvilket også gør  

 sig gældende i sommerhusområder.
Beliggenhedsfaktorens betydning afspejles  

 i opdelingen af landet i grundværdiområder, se  

 C.2 .
Såvel beliggenheden i videre geografisk forstand som ejendommens  

 specifikke beliggenhed i forhold til trafikårer og anden bebyggelse må  

 tages i betragtning ved grundværdiansættelsen.
I områder, der er udlagt  

 til parcelhus- eller rækkehusbebyggelse m. v. og i sommerhusområder  

 spiller naturgivne attraktioner en ganske særlig rolle.
Rådigheden over fast ejendom er bl. a. begrænset af offentlige  

 myndigheders regulering.
Ved ansættelsen af grundværdien skal der  

 tages hensyn til denne regulering, herunder til den fysiske  

 planlægning i medfør af planlovgivningen, se A.5.1-A.5.3. Det fremgår af  

 bestemmelsen i VUL § 13, stk. 2, hvorefter der ved ansættelsen  

 af grundværdien skal tages hensyn til de til grunden knyttede  

 rettigheder og byrder af offentligretlig karakter.
 For ejendomme i byzone og i sommerhusområder er det især de  

 reguleringer, der er fastsat i byggeloven, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 452 af 24. juni 1998 med senere ændringer, der spiller en rolle ved  

 grundværdiansættelsen.
Ved §§ 6 A-6 C i byggeloven er by- og boligministeren bemyndiget  

 til at fastsætte regler om Sådanne regler er fastsat i By- og Boligministeriets bekendtgørelse  

 nr. 12251 af 24. september 2001 af Tillæg 3 til  

 Bygningsreglement 1995 og i samme ministeriums bekendtgørelse  

 nr. 12252 af samme dato af Tillæg 2 til Bygningsreglement for  

 småhuse.
Tillæggene trådte i kraft den 1. oktober 2001. De  

 bebyggelsesregulerende bestemmelser i tillæggene dækker de samme forhold  

 og har samme saglige anvendelsesområde som de før 1. oktober 2001  

 gældende bestemmelser herom i byggeloven.
 I byzone må der ikke foretages udstykning,  

 matrikulering eller arealoverførsel, hvorved der vil fremkomme ejendomme  

 med et mindre areal end 700 m2, jf. førnævnte Tillæg 3 til  

 Bygningsreglement 1995, kap. 2A.
 Ved udstykning i sommerhusområder må arealet ikke være mindre end 1.200  

 m2, jf. førnævnte Tillæg 2 til Bygningsreglement for småhuse,  

 afsnit 2.2.
 Bestemmelserne om mindstegrundstørrelse i bygningsreglementerne finder  

 ikke anvendelse i tilfælde, hvor der er fastsat andre bestemmelser i  

 en lokalplan, en byplanvedtægt eller en reguleringsplan i medfør af  

 tidligere gældende byggelove.
Bebyggelsesprocenten ved bebyggelse af en ejendom, herunder  

 ved om- eller tilbygning, må ikke overstige Bebyggelsesprocenterne er ligeledes fastsat i de førnævnte tillæg til  

 bygningsreglementerne.
Bestemmelserne finder ikke anvendelse i tilfælde,  

 hvor der er fastsat andre bestemmelser i en lokalplan, en byplanvedtægt  

 eller en reguleringsplan i medfør af tidligere gældende byggelove.
Ved bebyggelsesprocenten forstås etagearealets procentvise andel af  

 grundstykkets areal.
Ved beregning af grundstykkets areal henses til det  

 areal, der er angivet i matriklen.
Desuden medregnes grundstykkets andel i  

 et selvstændigt matrikuleret areal, der udgør et friareal fælles for flere  

 ejendomme.
Ved beregningen fragår arealer, der er beliggende i en anden  

 zone end den, hvori der bygges, samt jordlodder, der ikke har sammenhæng  

 med grundstykket, men har samme matrikelbetegnelse.
 Bebyggelsesprocenten er især af betydning for ejendomme, der falder ind  

 under de plantyper, hvorpå etagearealprincippet finder anvendelse, se  

 C.2.1.3 .  

 For ejendomme, hvor kvadratmeterprincippet anvendes, f. eks. i  

 industrikvarterer, spiller procenten en mindre rolle.
 Ved grundværdiansættelsen henses til den retlige  

 bebyggelsesprocent, selv om den faktiske anvendelse måtte afvige  

 herfra, se TfS 2000, 498.
På ejendomme i områder i byzone, der er udlagt til åben-lav  

 eller tæt-lav bebyggelse, anvendes byggeretsværdiprincippet ved  

 grundværdiansættelsen.
Dette princip anvendes også på ejendomme i  

 sommerhusområder.
 Ved tæt-lav bebyggelse forstås dobbelthuse, rækkehuse, kædehuse og  

 lignende former for helt eller delvis sammenbyggede enfamiliehuse.
 Byggeretsværdiprincippet indebærer, at grundværdien beregnes som summen  

 af en byggeretsværdi og en arealværdi, se  

 C.2.1.2 .  

 Byggeretsværdipricippet anvendes uden hensyn til, om ejendommen er i  

 privat besiddelse, eller den ejes af et boligselskab eller en  

 andelsboligforening.
 Bebyggelse i sommerhusområder må kun opføres i én etage uden mulighed  

 for indretning af tagetage (medmindre den eksisterende bebyggelse i  

 området overvejende er opført med tagetage).
Boliger i sommerhusområder må bortset fra kortvarige ferieophold m. v.  

 ikke anvendes til overnatning i perioden 1. oktober - 31. marts, medmindre  

 boligen blev anvendt til helårsbeboelse, da området blev udlagt til  

 sommerhusområde, og retten til helårsbeboelse ikke senere er bortfaldet,  

 jf. planlovens § 40. Ifølge planlovens § 41 har en pensionist, der  

 ejer en bolig i et sommerhusområde, en personlig ret til at benytte  

 boligen til helårsbeboelse, når pensionisten har ejet ejendommen i 8 år.  

 Der er tale om en personlig ret, som efter pensionistens død kan omfatte  

 ægtefællen m.fl.
Da retten bortfalder ved fraflytning, skal der ikke tages  

 hensyn til denne ret ved vurderingerne.
 På ejendomme i områder i byzone, der er udlagt til etagebebyggelse,  

 anvendes etagearealprincippet ved grundværdiansættelsen, se  

 C.2.1.3 .  

 Etagearealprincippet bygger på den erfaring, at grundens værdi er afhængig  

 af den tilladte udnyttelse, således at grundværdien stiger i takt med den  

 tilladte bebyggelsesprocent.
I boligområder med etagebebyggelse må det tillægges en vis betydning,  

 om der med fordel kunne gennemføres byggeri med ejerlejligheder,  

 eller om dette ikke er tilfældet.
I områder, der må formodes anvendt  

 til udlejningsbyggeri, vil grundværdien indirekte være påvirket af  

 lejelovgivningen.
 I områder med blandet bolig og erhverv eller udelukkende erhverv er  

 det i større eller mindre udstrækning markedslejen på stedet, der  

 bestemmer grundens værdi. Ændringer i virksomhedsstrukturen inden for  

 næsten alle erhvervsgrene har tillige med trafikale hensyn medført  

 omfattende udflytninger fra det indre af byerne til nye områder.
Som et udslag af udviklingen har pengeinstitutter m. fl.  

 nedlagt et stort antal filialer, uden at de rømmede lokaliteter uden  

 videre har kunnet lejes ud til andre erhverv med direkte kundekontakt.
På  

 særligt attraktive forretningsstrøg vil etagearealprisen stadig blive  

 fastsat højere end for andre ejendomme.
Kontor- og forretningsbyggeri forekommer også i områder, der ikke er  

 udlagt til etagebebyggelse.
I så fald ansættes grundværdien almindeligvis  

 efter kvadratmeterprincippet, jf. nedenfor.
Er ejendommen bebygget med både etagebebyggelse og lav bebyggelse,  

 foretages der en fordeling såvel af ejendommens samlede areal som af  

 fællesareal m. v. på de to bebyggelsesformer.
Det sker på grundlag af  

 oplysninger om etageareal og tilladte bebyggelsesprocenter.
Den del  

 af det vurderingspligtige areal, der kan henføres til etagebebyggelse,  

 vurderes ved anvendelse af etagearealprincippet.
Der er i VUL § 16 A angivet en fremgangsmåde ved  

 grundværdiansættelsen for ejerlejligheder.
Der ansættes en grundværdi  

 for hele grundarealet ifølge matriklen for den ejendom, som er opdelt i  

 ejerlejligheder.
Ansættelsen af de enkelte lejligheders grundværdi sker  

 ved fordeling af moderejendommens grundværdi.
Fordelingen foretages  

 efter det for ejerlejlighederne fastsatte fordelingstal.
Er der intet  

 fordelingstal fastsat, fordeles grundværdien ligeligt på samtlige  

 ejerlejligheder.
 Fører fordelingstallet - eller lejlighedernes antal alene - til en  

 åbenbart urimelig fordeling, kan told- og skatteforvaltningen udøve et  

 selvstændigt skøn over fordelingen, jf. artikel i TfS 2001,  

 529.
 For ejendomme i byzone, hvor hverken  

 byggeretsværdiprincippet eller etagearealprincippet kan finde  

 anvendelse, ansættes grundværdien efter kvadratmeterprincippet, se  

 C.2.1.4 .  

 Efter dette princip stiger grundværdien proportionalt med arealets  

 størrelse.
Kvadratmeterprincippet følges ved grundværdiansættelsen af ejendomme i  

 de egentlige industriområder.
Ejendommenes beliggenhed i forhold til veje  

 og transportmidler spiller en betydelig rolle for prisdannelsen.  

 Prisdannelsen i industriområder er tillige påvirket af, om nye og  

 innovative industrier allerede har etableret sig i  

 området.
For udlejede arealer skal grundværdien ansættes på samme  

 måde som for andre ejendomme.
Der tages således ikke hensyn til  

 lejeforholdet, heller ikke i tilfælde hvor aftalen er blevet tinglyst  

 som en servitut på ejendommen.
Der skal nemlig kun tages hensyn til  

 privatretlige servitutter ved grundværdiansættelsen,  

 hvis servitutterne er stiftet til fordel for et areal under en anden  

 ejendom, jf.
VUL § 13, stk. 3.
C.2.3 Særligt om forurenede ejendomme Er der påvist forekomst af miljøskadelige stoffer i jorden, kan det  

 påvirke værdien af det forurenede areal negativt.
Også en  

 begrundet formodning om, at der forekommer sådanne stoffer, kan  

 eventuelt nedsætte værdien af et areal.
SKAT må derfor tage  

 oplysninger om jordforurening med i sine overvejelser ved ansættelsen  

 af grundværdien.
 Medfører en jordforurening, at ejendommens værdi som helhed er  

 forringet, må der tillige tages hensyn hertil ved ansættelsen af  

 ejendomsværdien.
Ved diffus forurening forstås en forureningssituation, hvor  

 forureningskoncentrationen er tilfældigt fordelt, således at der ikke er  

 tale om et hot-spot eller et specifikt lag.
Diffus forurening kan fx  

 være forårsaget af vejtrafik og afkast fra en skorsten.
Diffus  

 forurening kendes som langsomt nedbrydelige eller ikke nedbrydelige  

 komponenter med et lavt damptryk og med en stærk binding til  

 jordpartikler.
Erfaringerne har vist, at der er en udbredt  

 diffus forurening af jorden i og omkring de større byer.
Kan forureningens kilde fastslås, tales der om kildeforurening eller -  

 hvis kilden er specifik - om punktkildeforurening.
En kildeforurening  

 kan fx stamme fra en nedlagt losseplads.
En punktkildeforurening kan  

 fx hidrøre fra et nedgravet bassin med kemisk affald.
Ved lovbekendtgørelse nr. 282 af 22. marts 2007 om forurenet jord  

 (jordforureningsloven) er det pålagt regionsrådene i samarbejde med  

 kommunalbestyrelserne at foretage en  

 kortlægning  af landets forurenede arealer.
Kortlægningen  

 omfatter dog ikke arealer, der alene er lettere forurenet jord, medmindre  

 jorden kan have skadelig virkning på grundvand eller indeklima.
Kortlægningen på et af de to  

 vidensniveauer ,  

 som jordforureningsloven arbejder med, er en forvaltningsakt og  

 forudsætter derfor partshøring og individuel underretning af arealernes  

 ejere.
En kortlægning omfatter som regel en matrikel ad gangen.  

 Kortlægning skal ikke tinglyses, men indføres i  

 matrikelregisteret , jf. udstykningslovens kap. 2.
 Kortlægning af et areal på vidensniveau 1 skal ske, hvis der er  

 tilvejebragt viden om aktiviteter på arealet eller aktiviteter på  

 andre arealer, der kan have været kilde til jordforurening på arealet, jf.  

 jordforureningslovens § 4.
 Kortlægning på vidensniveau 2 skal ske, hvis der er tilvejebragt  

 dokumenteret oplysning om jordforurening af en sådan art og koncentration,  

 at den kan have skadelig virkning på mennesker og miljø, jf.  

 jordforureningslovens § 5. Kortlægning på vidensniveau 2 skal i  

 almindelighed ske på grundlag af jordbundsprøver, men der kan  

 dog have været aktiviteter på arealet, som uden videre indicerer  

 forurening, fx et gasværk.
 Et kortlagt areal skal udgå af kortlægningen, når regionsrådet finder  

 det godtgjort, at der ikke er grundlag for at opretholde kortlægningen,  

 jf. jordforureningslovens § 13, stk.1.
På kortlagte arealer må der ikke påbegyndes fx  

 boligbyggeri, børneinstitutionsbyggeri eller anlæg af offentlig  

 legeplads uden tilladelse fra kommunalbestyrelsen.
Et eksisterende  

 byggeri eller anlæg må ikke ændres eller udvides uden  

 tilladelse.
Kommunalbestyrelsen kan knytte tilladelsen til bestemte  

 vilkår, fx om gennemførelse af afværgeforanstaltninger.
 For boligejendommes vedkommende skal regionsrådet, når en af  

 det offentlige iværksat undersøgelses- og afværgeindsats er afsluttet,  

 uden at ejendommen har kunnet udgå af kortlægningen, udfærdige en  

 erklæring om, at forureningen er uden betydning for grundens anvendelse  

 til bolig, jf. jordforureningslovens § 21, stk. 3. Regionssrådet skal  

 underrette SKAT om oprydning eller afværgeforanstaltninger,  

 som regioinsrådet har udført på en ejendom, jf.  

 jordforureningslovens § 21, stk.2.
Som et led i kortlægningen på vidensniveau 2 skal regionsrådene  

 indplacere forureningen på boligejendomme i en forureningskategori  

 afhængig af risikoen ved forureningen i forhold til den aktuelle  

 anvendelse af arealet.
Systemet for nuancering af kortlægningen indeholder  

 inddeling af kortlagte arealer i tre nuanceringskategorier; F0, F1 og F2.
 Arealer med boliganvendelse, som er kortlagt på vidensniveau 2 før  

 nuanceringssystemets ikrafttrædelse 1. januar 2007 er omfattet af  

 nuanceringen, hvis ejeren af boligejendommen skriftligt anmoder om  

 det.
 Regionsrådet skal underrette SKAT om en nuancering af kortlægningen.  

 Grundlaget for nuanceringen af kortlægningen skal oplyses, herunder i  

 hvilket omfang der kan forventes at ske en revision af nuanceringen.  

 Oplysning om nuancering af kortlægningen skal ikke indføres i  

 matrikelregistreret, medmindre miljøministeren fastsætter regler  

 herom.
I medfør af jordforureningslovens § 11 skal kommunalbestyrelsen,  

 såfremt en ejer eller en bruger fremsætter anmodning herom, efter at have  

 afsluttet et projekt (byggeri) eller en oprydning, jf.  

 jordforureningslovens § 8, udfærdige en erklæring, som indeholder en  

 beskrivelse af det gennemførte projekt eller den gennemførte oprydning og  

 arealets kortlægningsmæssige status, samt oplysninger om  

 hvorvidt kommunalbestyrelsen har ført tilsyn med projektet eller  

 oprydningen.
En oprydning kan være total, hvorefter regionsrådet skal  

 sørge for, at ejendommen udgår af kortlægningen og dermed af  

 registreringen i matrikelregistret.
En oprydning kan alene ske op til det  

 niveau, der er nødvendigt for en gennemførelse af det ønskede projekt,  

 hvorefter der alene sker frigivelse til formålet.
Sidstnævnte type  

 ejendomme vil fortsat være kortlagt på vidensniveau 1 eller 2, og  

 registreringen i matrikelregistret dermed opretholdt.
SKAT vil blive  

 underrettet om ejendommenes registreringsmæssige tilstand, og skal  

 herefter helt eller delvist fjerne et meddelt nedslag for forurening.
 For forureninger, der er sket den 1. januar 2001 eller senere, kan  

 miljømyndighederne meddele forureneren påbud om at fjerne den konstaterede  

 forurening og genoprette den hidtidige tilstand eller foretage tilsvarende  

 afhjælpende foranstaltninger, jf. jordforureningslovens § 41, stk. 1.  

 Påbud kan meddeles, uanset hvordan forureningen er sket, når bortses fra  

 force majeure.
 For ejere af olietanke til boligopvarmning er der ved  

 jordforureningslovens § 49 indført forsikringspligt med henblik på dækning  

 af udgifterne ved at efterkomme miljømyndighedernes påbud om oprydning m.  

 v. i tilfælde af olieudslip.
For forureninger, der er sket før den 1. januar 2001, kan  

 miljømyndighederne udstede påbud med støtte i miljøbeskyttelsesloven.
Den,  

 der har forårsaget forurening af jorden eller skabt risiko for, at en  

 sådan forurening kan opstå, skal foretage de nødvendige foranstaltninger  

 til at søge følgerne af forureningen effektivt forebygget eller  

 afværget.
 Medens jordforureningsloven gør forureneren ubetinget ansvarlig  

 for oprydning m. v., hvilede ansvaret efter miljøbeskyttelsesloven på  

 almindelige erstatningsretlige principper.
 Ved denne ordning har en boligejer mulighed for mod  

 at erlægge en egenbetaling på 40.000 kr. i grundbeløb pr. ejendom, dog  

 mindst 7.000 kr. pr. lejlighed, at tilpligte regionsrådet at rydde op  

 på ejendommen, når forudsætningerne er til stede og de nødvendige midler  

 hertil er afsat på finansloven.
 Jordforureningsloven har ophævet affaldsdepotloven af 1990, men  

 tinglysningen af  

 affaldsdepoter , som er  

 registreret under affaldsdepotloven, opretholdes, indtil depoterne er  

 indført i matrikelregisteret.
Et areal, der er registreret som affaldsdepot, må ikke bebygges eller  

 overgå til anden anvendelse, medmindre depotet bliver frigivet til det  

 pågældende formål.
Afgørelser truffet efter affaldsdepotloven bevarer  

 deres gyldighed, indtil der træffes afgørelse efter  

 jordforureningsloven.
Ved vurderingen af en forurenet ejendom skal SKAT  

 foretage en konkret bedømmelse af, hvorvidt ejendommens forurenede  

 tilstand påvirker grundværdien og ejendomsværdien.
I den forbindelse er  

 det nødvendigt at have fuldt overblik over, hvor på grunden forureningen  

 er placeret.
Hvis forureningen eksempelvis er placeret i et hjørne af en  

 grund og dermed ikke er til hinder for en effektiv udnyttelse af denne, så  

 vil grundens handelsværdi næppe være påvirket i nævneværdig grad, i det  

 det forurenede areal da blot kan afskæres (asfalteres eller  

 flisebelægges), således at en eventuel yderligere skadelig nedsivning  

 undgås.
Modsat vil en forurening der breder sig over større områder på  

 grunden vanskeliggøre en effektiv bebyggelse af denne og dermed kunne  

 påvirke grundens handelsværdi i negativ retning.
Ejendommen skal vurderes  

 til, hvad en fornuftig køber må antages at ville give for den i dens  

 nuværende, forurenede tilstand.
 Udgangspunktet for udmåling af eventuelle nedslag som følge af  

 forurening er niveauet for ejendomme i området uden specifik forurening.  

 Nedslagene skal udmåles, så beregningerne af grundværdien og  

 ejendomsværdien tilpasses grundens og ejendommens aktuelle  

 handelsværdi.
Der er især to forhold, som kan begrunde, at der gives nedslag for  

 forurening.
Det ene er, at ejendommens udnyttelsesmuligheder begrænses i  

 forhold til andre ejendommes som følge af forureningen.
Det andet er, at  

 der er udstedt eller i overskuelig fremtid kan forventes udstedt  

 omkostningskrævende påbud til ejeren, fx om oprydning.
Ved bedømmelsen af, hvorledes en given forurening påvirker ejendommens  

 grundværdi, ses der i princippet bort fra, om den hidtidige  

 anvendelse af ejendommen kan fortsætte uantastet.
Dette tages der  

 derimod hensyn til ved ansættelsen af ejendomsværdien.
Jordforurening påvirker en ejendoms grundværdi forskelligt efter,  

 hvilken anvendelse af grunden, der ville være den økonomisk mest  

 fordelagtige, hvis denne var ubebygget.
Er den økonomisk fordelagtige  

 anvendelse fabrik eller lager, vil der ofte ikke være tilstrækkelig  

 anledning til at nedsætte grundværdien på grund af forureningen.  

 Ligger ejendommen derimod i et område, der er udlagt til en eller  

 anden form for boligbyggeri, og vil grunden i ubebygget stand  

 ikke umiddelbart kunne anvendes hertil, undersøges det,  

 hvorledes begrænsningen i udnyttelsen må antages at påvirke grundens  

 handelsværdi.
Som overvejende regel repræsenterer en ubebygget grund  

 altid en eller anden værdi, selv om den ikke måtte kunne anvendes til det  

 formål, som i øvrigt ville være mest fordelagtig efter grundens  

 beskaffenhed.
Jordforurening påvirker også en ejendoms grundværdi forskelligt  

 alt efter beliggenheden.
I udbyggede byområder med stor efterspørgsel  

 efter byggegrunde har en forurening mindre eller slet ingen betydning  

 for prisfastsættelsen, medens det modsatte vil være tilfældet i tyndt  

 befolkede områder med ringe efterspørgsel efter byggegrunde.
I praksis gives der sjældent forureningsnedslag for  

 ejendomme, der er kortlagt på vidensniveau 1. Det skyldes for det  

 første, at der alene er tale om en formodning om forurening, og for det  

 andet at der som regel er tale om forurening af mindre alvorlig  

 karakter.
SKAT bør derfor anmode en ejer af en forurenet ejendom på  

 vidensniveau 1 om at sandsynliggøre, at der er tale om en reel forurening  

 eller at registreringen har medført et fald i handelsværdien, som vel  

 at mærke kan tilskrives registreringen og ikke en almindelig afmatning af  

 ejendomsmarkedet.
En sandsynliggørelse kan fx ske med en  

 dokumentation af, at ejendommen har været udbudt til salg gennem en  

 længere periode, uden at det har været muligt at sælge netop denne  

 ejendom, medens øvrige ikke registrerede ejendomme i området sælges med  

 sædvanlig liggetid.
Hertil bør SKAT søge opklaret, hvornår  

 registreringen på vidensniveau 1 har fundet sted, og om ejeren har anmodet  

 regionsrådet om at gennemføre tekniske undersøgelser, der kan føre frem  

 til en registrering på vidensniveau 2, da sådanne undersøgelser efter  

 anmodning skal gennemføres inden for 1 år efter at en ejer af en  

 grund med bolig har fremsat anmodning derom, jf. jordforureningslovens §  

 7. En kortlægning på vidensniveau 2 eller tinglysning som affaldsdepot  

 indebærer, at det med høj grad af sikkerhed kan lægges til grund, at der  

 på arealet er en jordforurening af en sådan art og koncentration, at  

 forureningen kan have skadelig virkning på mennesker og miljø,  

 hvorfor SKAT efter en konkret bedømmelse som oftest bør meddele et  

 nedslag i grundværdien og eventuelt også i ejendomsværdien, specielt når  

 der er tale om beboelsesejendomme.
For så vidt angår erhvervsejendomme er  

 udviklingen i det professionelle marked den, at en registreret forurening  

 og foretaget miljøteknisk undersøgelse af en ejendom fører til bedre  

 priser end for de ejendomme, hvor der ikke er foretaget en tilsvarende  

 undersøgelse.
Dette forhold skyldes en kombination af sikker viden om,  

 hvad man har med at gøre og myndighedernes øgede fleksibilitet på området,  

 hvor der i dag ikke kræves total oprensning ved registrering af  

 forurening, og at man kan lade forurenet jord blive liggende på stedet,  

 hvis man indkapsler det med ren jord ovenpå.
Med andre ord er den  

 økonomiske usikkerhed ved at overtage en forurenet ejendom væsentligt  

 reduceret i forhold til tidligere.
Såfremt der er tale om en diffus  

 forurening, hvor der ikke sker nogen registrering i matrikelregistret, vil  

 denne typisk omfatte hele det grundværdiområde, hvor ejendommen ligger, og  

 forureningen skulle dermed afspejle sig i grundværdiniveauet, hvis den i  

 det hele taget påvirker prisdannelsen.
Højesteret har afgjort, at oprensning af en forurenet ejendom ikke kan  

 sidestilles med en grundforbedring i VUL § 17`s forstand.
En  

 foretagen oprensning kan derfor ikke betinge et fradrag i grundværdien for  

 forbedringer, da oprensningen ikke har medført en stigning i  

 grundværdien, men alene bragt værdien tilbage til  

 normaltilstanden.
HR sag 155/2005 SKAT skal normalt kun tage hensyn til omstændigheder ved ejendommen,  

 som har kunnet konstateres på vurderingstidspunktet, og som har kunnet  

 påvirke ejendommens handelsværdi.
Oplysninger om forhold, som først er  

 blevet konstateret efterfølgende, kan dog efter omstændighederne begrunde  

 genoptagelse af en vurdering, jf.
SFL § 26, stk. 2, hvis det  

 sandsynliggøres, at forholdet gjorde sig gældende på  

 vurderingstidspunktet.
Dette gælder således tilstande, der har karakter af  

 mangler, som kunne udløse et mangelsansvar i tilfælde af et salg.
Det anførte synspunkt har fundet udtryk i Landsskatterettens praksis  

 med hensyn til forurenede ejendomme.
Landsskatteretten har herved henset  

 til præmisserne i dommen i UfR 1987.47 (ØLD) (TfS 1986,  

 268).
C.2.4 Ejendomme i landzone For ejendomme beliggende i landzone, hvor SKAT efter bestemmelsen i VUL  

 § 33, stk. 1, har truffet bestemmelse om, at ejendommen må anses for helt  

 eller delvis benyttet til landbrug, gartneri, planteskole eller  

 frugtplantage, skal grundværdien ansættes efter bestemmelserne i VUL § 14,  

 stk. 1-3. Bestemmelserne finder også anvendelse på selvstændigt  

 vurderede, ubebyggede landbrugslodder, se  

 A.4.1 .
Bestemmelserne om grundværdiansættelsen af  

 landbrugsjord  betyder, at kun nogle af de egenskaber, der er  

 bestemmende for jordens handelsværdi, skal tages i betragtning ved  

 ansættelsen.
Der er derfor en betydelig forskel på den landbrugsmæssige  

 grundværdi og handelsværdien af den samme ejendoms  

 jord.
Forskelsværdien kommer til udtryk i den såkaldte  

 "tillægsparcelværdi", se  

 B.3.3 .
Grundværdien skal, hvor forholdene i øvrigt er ensartede, ansættes til  

 samme beløb pr. arealenhed (hektar) uden hensyn til, om jorden tilhører en  

 større eller mindre ejendom, jf.
VUL § 14, stk. 1.
Salgspriserne for små landbrugsejendomme er gennemgående højere målt i  

 forhold til arealtilliggendet end for større ejendomme.
Dette forhold  

 skulle også gøre sig gældende med hensyn til værdien af jorden alene.
Den  

 nævnte regel har imidlertid til formål at sikre, at ensartet jord ansættes  

 til samme værdi, uanset om der er tale om en større eller mindre  

 ejendom.
Til opnåelse heraf ansættes grundværdien for landbrugsejendomme pr. ha  

 efter, hvad ubebygget jord af tilsvarende beskaffenhed og beliggenhed som  

 den vurderede må antages at koste efter egnens priser, når jorden tænkes  

 at høre til en middelstor bondegård ("  

 bondegårdsreglen ") i middelgod kultur.
Er ejendommens  

 tilliggende af væsentlig forskellig beskaffenhed eller beliggenhed,  

 ansættes hver af de pågældende dele for sig, VUL § 14, stk. 2. Ved en  

 middelstor bondegård forstås et landbrug med et arealtilliggende på  

 omkring 30 ha.
 Begrebet middelstor bondegård er fast forankret i praksis.  

 Strukturudviklingen i landbruget gennem de sidste 30-40 år har imidlertid  

 haft til følge, at den økonomisk selvbærende landbrugsejendom i dag  

 har et betydeligt større arealtilliggende end 30 ha.
Bondegårdsreglen betyder som nævnt, at der umiddelbart ses bort fra de  

 forskelle på priserne på jord, der måtte kunne udledes af priserne på små  

 og store, bebyggede landbrugsejendomme.
Salgspriserne er dog, sammenholdt  

 med priserne i andre områder og priser på tillægsjord, vigtige indikatorer  

 for fastlæggelsen af grundværdiniveauet i området.
Ved grundværdiansættelsen skal der tages hensyn til jordens  

 beliggenhed . De beliggenhedsmæssige faktorer, der  

 er af betydning for ha-prisen, er fortrinsvis dem, der betinger  

 landbrugsstrukturen på stedet, f. eks. den tilladte husdyrtæthed.  

 Imidlertid har beliggenheden i forhold til byerne en stigende indflydelse  

 på priserne på landbrugsejendomme.
Det gør sig især gældende på  

 Sjælland og i en del af Østjylland.
Afstand til leverandører og  

 aftagere kan spille en selvstændig rolle, specielt for ejendomme  

 på små øer.
Muligheden for jagt og fiskeri tages ikke i betragtning ved  

 grundværdiansættelsen af den enkelte ejendom, men kan påvirke det  

 almindelige prisniveau i området.
Det samme gælder en særlig naturskøn  

 beliggenhed.
For grundværdiansættelsen er det uden betydning, hvorledes jorden  

 er fordelt omkring bygningerne eller adskilt fra hovedparcellen.
Der tages  

 med andre ord ikke hensyn til ejendommens arrondering.
Ved grundværdiansættelsen skal der tillige henses til jordens  

 beskaffenhed . Der skal først og fremmest tages  

 hensyn til jordens egnethed som voksested for kulturplanter (jordens  

 "bonitet"). Af særlig betydning for egnetheden er jordens fysiske  

 sammensætning.
Tykkelsen af det øverste jordlag (humus, ler, sand eller  

 grus) er således afgørende for jordens vandledningsevne.
De terrænmæssige  

 forhold er også af vigtighed.
Er arealet stærkt kuperet, kan det  

 begrænse mulighederne for at anvende moderne landbrugsmaskiner.
 Har ejendommen jord af forskellig bonitet, må hvert enkelt  

 jordstykkes værdi indgå i grundværdien i forhold til dets størrelse.
 Der er ikke i de seneste årtier foretaget landsdækkende undersøgelser  

 af landbrugsjordenes  

 bonitet , men ældre  

 undersøgelser kan stadig yde vejledning ved bedømmelsen af boniteten på de  

 enkelte ejendomme.
Selv om priserne på landbrugsjord svinger stærkt afhængigt af  

 dyrkningstilstanden, skal grundværdierne ansættes ud fra den forudsætning,  

 at jorden er i middelgod stand.
Det betyder, at der skal ses bort fra den  

 aktuelle dyrkningstilstand, f. eks. om arealerne er veldrænede, og om  

 der har været iagttaget hensigtsmæssigt sædskifte.
Ved fastsættelsen af de ha-priser, grundværdierne skal ansættes efter,  

 jf. ovenfor, er SKAT i vidt omfang henvist til at skønne  

 over, med hvilken værdi jorden indgår i salgspriserne for bebyggede  

 landbrugsejendomme.
Salg af arealer til oprettelse af nye, selvstændige  

 landbrug forekommer praktisk taget ikke længere.
Derimod finder  

 der nogle salg sted af arealer til sammenlægning med eksisterende  

 landbrugsejendomme.
Der finder også salg sted til andre formål som  

 skovrejsning og bebyggelse, men sådanne salg indgår ikke i grundlaget  

 for fastsættelsen af ha-priserne.
Erfaringsmæssigt er handlen med landbrugsejendomme for ringe til,  

 at der kan udledes et retvisende prisniveau for landbrugsjord af  

 salgene i de enkelte grundværdiområder.
Forud for hver vurdering  

 fastsætter SKAT gennemsnitlige niveauer for de landbrugsmæssige  

 grundværdier fordelt på landsdele.
SKAT tager herved normalt udgangspunkt  

 i ha-priserne ved den foregående vurdering sammenholdt med den generelle  

 prisudvikling med hensyn til bebyggede landbrugsejendomme, jf.  

 skatteministerens svar til Folketingets Skatteudvalg, TfS 2000, 316.
 Landbrugsejendommenes grundværdi skal ansættes på grundlag af  

 ha-priser, der udover den rent landbrugsmæssige værdi tillige er  

 differentieret efter den værdi, ejendommens beboelsesmoment repræsenterer  

 i det omfang, dette giver sig udtryk i egnens priser.
 For almindelig landbrugsjord af middelgod bonitet kan de gennemsnitlige  

 grundværdier pr. ha ved 2006-vurderingen (de tilsvarende værdier for  

 2004-vurderingen er vist til orientering) inden for de enkelte større  

 landsdele ansættes med udgangspunkt i værdierne i omstående tabel:
2004-vurderingen 2006-vurderingen 43.000 kr 64.500 kr 35.900 kr 53.900 kr 43.100 kr 64.700 kr 14.500 kr 21.800 kr 35.600 kr 53.400 kr 27.800 kr 41.700 kr 29.800 kr 47.700 kr 23.000 kr 34.500 kr 19.000 kr 27.900 kr De procentvise niveauændringer, der kan udledes af tabellen, anvendes  

 ikke blot på jord af middelgod kvalitet, men også på jorder af såvel bedre  

 som ringere bonitet end middelgod jord.
 De anførte ha-priser inkluderer for alle landsdele den boligværdi, der  

 er knyttet til en landbrugsejendom af gennemsnitlig størrelse uden særlig  

 beliggenhedsværdi inden for landsdelen.
I områder, hvor beliggenheden medfører en yderligere boliggrundværdi  

 som følge af særlig efterspørgsels efter landbrugsejendomme til  

 boligformål eller til rekreative formål, skal den anførte skala ved  

 2006-vurderingen forhøjes tilsvarende.
Den forhøjede skala anvendes dog  

 kun for arealer indtil 40 ha pr. ejendom.
Forhøjelsen beregnes ud fra den  

 særlige boligværdi, der er knyttet til en landbrugsejendom af  

 gennemsnitlig størrelse inden for landsdelen.
Eventuelt nedslag for byrde ved kunstig afvanding, vil i almindelighed  

 kunne beregnes ved kapitalisering af den årlige drifts- og  

 vedligeholdelsesudgift, hvorved såvel det almindelige renteniveau, som den  

 skattebesparelse nedslaget medfører, er taget i betragtning.
Ved  

 2006-vurderingen kan kapitalisationsfaktor 12 anvendes.
Ansættelsen af grundværdien skal foretages på grundlag af jordens  

 tilstand lige  

 efter høst , jf.
VUL § 14, stk. 3,  

 dvs. lige efter hjemtagning af alle afgrøder, og før der er taget  

 skridt til forberedelse af næste års dyrkning.
Denne bestemmelse er indsat, fordi korn på roden almindeligvis  

 betragtes som en del af den faste ejendom, medens korn, der er høstet,  

 betragtes som et omsætningsaktiv.
Sælges en landbrugsejendom derfor  

 umiddelbart før høst vil prisen på ejendommen være højere end på  

 et senere tidspunkt af året.
Hvis benyttelse til andet end landbrug o. lign. for dele af ejendommen  

 må anses for at være den i økonomisk henseende gode anvendelse, må værdien  

 af jorden for disse dele ansættes skønsmæssigt efter de priser, som  

 antages at kunne opnås ved salg til den pågældende anvendelse, jf.  

 VUL § 14, stk. 4. Bestemmelsen indebærer, at den del af arealet, der  

 lovligt kan anvendes til andre formål end landbrugsmæssige, skal ansættes  

 til handelsværdien, jf.
VUL § 16.
Landbrugsmæssigt benyttet jord, der ligger i byzone eller  

 sommerhusområde, vurderes i praksis efter VUL § 16, dvs. til  

 handelsværdien.
For udstykningsarealer skal grundværdien ansættes efter  

 de aktuelle udstyknings- og bebyggelsesmuligheder, hvorved særlig må  

 henses til den tidshorisont, inden for hvilken en udstykning kan  

 realiseres.
Er der ikke udsigt til, at arealet inden for overskuelig  

 tid vil overgå til anden anvendelse end den landbrugsmæssige, må arealet  

 vurderes efter, hvad en landmand i området skønnes at ville betale for  

 det.
Såfremt der findes flere boliger på en landbrugsejendom, og disse ikke  

 anvendes af (eller er udlejet til) ansatte på bedriften, men er udlejet  

 til personer, der ikke er beskæftiget på landbrugsejendommen, ansættes et  

 skønnet areal til en kvadratmeterpris med udgangspunkt i  

 grundværdiniveauet for tilsvarende fritliggende parcelhuse i området.
Hvis  

 den udlejede bolig ikke er frit eller delvis frit beliggende, men f.eks.  

 en integreret del af en driftsbygning, ansættes dog ingen særskilt  

 grundværdi for den pågældende bolig.
Er der på en ejendom forekomster af sten, ler og grus,  

 skal arealerne vurderes efter bondegårdsreglen, indtil der er givet  

 tilladelse til udnyttelse af forekomsterne.
Når der foreligger en  

 endelig indvindingstilladelse, skal de arealer, der er omfattet  

 af tilladelsen, vurderes på grundlag af arealernes handelsværdi.
SKAT  

 skal ud fra kendskabet til råstofforekomsternes mængde, kvalitet og  

 indvindingsperiodens længde ansætte en kvadratmeterpris, der træder i  

 stedet for ha-prisen.
 Ved værdiskønnet kan der tages udgangspunkt i de pågældende arealers  

 nutidsværdi, der fremkommer ved en tilbagediskontering af de forventede  

 fremtidige årlige indtægter i graveperioden (efter fradrag for  

 indvindingsudgifter).
Når afgravningen er tilendebragt og arealet retableret skal  

 grundværdien for arealet på ny ansættes efter bondegårdsreglen,  

 hvilket vil sige efter en ha-pris.
Almindeligvis vil de udnyttede arealer  

 have en lavere bonitet end omkringliggende, ikke udnyttede arealer.  

 Der kan også være indtruffet strukturskader, f. eks. ved at underjorden er  

 sammenpresset og har mistet noget af evnen til at aflede  

 regnvand.
Ifølge § 69 i vandløbsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 882 af 18. august 2004, skal en bræmme på 2 meter langs  

 med de af loven omfattede vandløb holdes dyrkningsfri.
Den  

 værdinedsættende virkning af dette påbud kan være forskellig for  

 forskellige ejendomstyper.
For arealer, der allerede henligger som  

 naturarealer, eller hvor boniteten er tæt på dyrkningsgrænsen, har  

 indførelsen af de særlige dyrkningsbegrænsninger omkring vandløbene ingen  

 eller kun meget begrænset indvirkning på den landbrugsmæssige  

 grundværdi.
For opdyrkede arealer af god bonitet, som støder direkte  

 op til vandløbene, griber påbuddet lidt mere ind i  

 udnyttelsesmulighederne.
 Værdimæssigt bør de dyrkningsfrie bræmmers grundværdi derfor  

 ansættes på linie med overdrevs- og skrubarealer eller lignende.
Vurderingsteknisk kan det - uden en opmåling - være vanskeligt at  

 skønne over hvor stort et grundareal, der er omfattet af bestemmelserne om  

 dyrkning langs vandløbene, men for de fleste ejendomme vil der være tale  

 om forholdsvis begrænsede arealer, som bliver omfattet af  

 dyrkningsforbudet.
Om fornødent vil kan der tages kontakt med amtet  

 for at få klarlagt omfanget.
 Ved ansættelsen af ejendomsværdien vil der være knyttet en sådan  

 skønsusikkerhed til fastsættelsen af ejendommens kontante handelsværdi, at  

 den eventuelle mindre værdi, der følger af bestemmelserne om dyrkningsfrie  

 bræmmer, i de fleste tilfælde vil være af helt underordnet betydning.
Grundværdien af arealer, der er omfattet af § 3 i  

 naturbeskyttelsesloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 884 af 18. august  

 2004, ansættes under hensyn til, at arealernes tilstand ikke må  

 ændres.
Dette forhold vil almindeligvis afspejle sig  

 i værdiforholdet mellem disse arealer og andre kulturarealer.
Der vil imidlertid ofte være tale om arealer med bonitet omkring  

 dyrkningsgrænsen.
Naturværdien, herunder værdien af jagt,  

 kommer i så fald til at spille en væsentlig rolle ved prisdannelsen.  

 For ferske enges og strandenges vedkommende er prisdannelsen dog også  

 bestemt af arealernes værdi som græsningsarealer.
I det omfang bestemmelserne i en fredningskendelse betyder, at  

 handelsværdien for et areal vil være lavere end handelsværdien for  

 tilsvarende arealer, hvor der ikke er lyst fredningsbestemmelser, skal  

 dette komme til udtryk ved ansættelsen af grundværdien for det pågældende  

 areal.
Som eksempler på sådanne fredningsbestemmelser kan nævnes forbud  

 mod gødskning og sprøjtning, forbud mod omlægning af græsarealer og påbud  

 om dyrkningsophør.
Størstedelen af de fredede arealer er kun pålagt meget begrænsede  

 restriktioner.
Er der således tale om lidt ældre fredninger, vil de  

 bestemmelser, der er indsat i fredningskendelserne, ofte i dag være  

 reguleringer, der følger af naturbeskyttelseslovens og planlovens  

 almindelige regler.
Af de fredede arealer udgør arealer, der er medtaget i  

 en fredningskendelse af æstetiske hensyn, eller af hensyn til afrunding af  

 et fredningsområde, men hvor fredningen i øvrigt ikke er til hinder for en  

 uændret landbrugsmæssig anvendelse (status quo fredninger), en meget stor  

 andel.
Det forhold, at en ejendom er omfattet af en fredning, betyder således  

 ikke automatisk, at grundværdien skal ansættes lavere end for tilsvarende  

 ikke fredede ejendomme.
Kun i de tilfælde, hvor  

 fredningsbestemmelserne er udformet således, at der er tale om en reel  

 reduktion af indtjeningsmulighederne på ejendommen, kan det komme på tale  

 at ansætte en lavere grundværdi, end den der ellers ville være ansat for  

 arealet.
 Når en ejendom ved offentlig foranstaltning undergår væsentlig  

 værdiforringelse og der udbetales erstatning herfor, sker der underretning  

 af SKAT, der skal tage hensyn hertil ved ansættelsen af såvel  

 ejendomsværdi som grundværdi.
Praktisk taget alle vindmøller inden for kysterne er  

 opstillet i landzone.
De fleste vindmøller er opstillet på  

 landbrugsejendomme.
De arealer, som vindmøllerne er opstillet på  

 ("vindmølleparcellerne"), skal vurderes efter bestemmelsen i VUL § 16,  

 hvad enten de er selvstændigt matrikulerede eller ej.
Opstilling af en vindmølle kræver forskellige tilladelser, bl. a.  

 zonetilladelse (når arealet ligger i landzone). Retten til at opstille og  

 drive en vindmølle på et areal anses som en rettighed af offentligretlig  

 karakter, som der skal tages hensyn til ved ansættelsen af grundværdien,  

 jf.
VUL § 13, stk. 2. Værdien af en vindmølleparcel beror helt overvejende  

 på retten til at opstille en vindmølle.
Vindmølleparceller vurderes derfor  

 på grundlag af oplysninger om, hvad denne ret er værd, idet det  

 forudsættes, at opstillingen af en vindmølle er den efter samtlige forhold  

 bedste anvendelse af det pågældende areal, jf.
VUL § 16.
SKAT vurderer i praksis vindmølleparceller på én af to forskellige  

 måder.
Hører vindmølleparcellen til en landbrugsejendom, beregnes først en  

 grundværdi af den samlede ejendom efter bestemmelserne i VUL § 14, stk.  

 1-4. Hertil lægges værdien af retten til at opstille en vindmølle på  

 vindmølleparcellen.
Tillægget til den landbrugsmæssige grundværdi skal  

 udmåles under hensyntagen til, at vindmølleparcellen tillige repræsenterer  

 en - omend relativt beskeden - landbrugsmæssig værdi.
Hører  

 vindmølleparcellen til en anden ejendom end en landbrugsejendom, f. eks.  

 et enfamiliehus, vurderes ejendommens grund inklusive retten til at  

 opstille vindmøllen.
I begge tilfælde skal handelsværdien af  

 vindmølleparcellen indgå i grundværdien af den samlede ejendom.  

 Vindmølleparceller bliver kun sjældent vurderet selvstændigt.
Når det  

 sker, ansættes grundværdien lig med værdien af "vindmølleretten".
Vindmøller opstilles ofte på lejede parceller.
De almindeligste  

 lejekontrakter giver lejeren ret til at opstille og drive en vindmølle på  

 en afgrænset vindmølleparcel.
Kontrakterne indgås for længere åremål,  

 typisk 30 år, med mulighed for forlængelse.
Værdien  

 af "vindmølleretten" lader sig i sådanne tilfælde opgøre med  

 udgangspunkt i det aftalte vederlag, som lejeren skal erlægge til ejeren.  

 Dog kan vederlaget indeholde godtgørelse for afgrødetab og andre  

 ulemper, som vindmølledriften påfører ejeren.  Er lejeforholdet  

 indgået på andre vilkår, således at lejen erlægges løbende, kan  

 værdien af "vindmølleretten" opgøres ved at kapitalisere den  

 årlige leje med en faktor, der er 2-3 points højere end den, der anvendes  

 for udlejede erhvervsarealer i området i  

 øvrigt.
Landsskatteretten har i en række kendelser, hvoraf én er  

 offentliggjort,  

 SKM2003.103.LSR ,  

 fastslået, at ved 2000-vurderingen kan tillægget  

 til den landbrugsmæssige grundværdi ansættes til 40.000 kr. pr.  

 vindmølle for vindmøller med en kapacitet på 100-499 kW og til  

 80.000 kr. for vindmøller med en kapacitet på 500 kW og derover.  

 Kendelsen blev indbragt for domstolene. Østre Landsret har i dom af  

 18. november 2005,  

 SKM2005.471.ØLR ,  

 fundet, at retten til at opstille en vindmølle er en rettighed af  

 offentligretlig karakter, som der skal tages hensyn til ved ansættelsen af  

 grundværdien. Østre Landsret fandt endvidere, at de anførte tillæg i  

 ovennævnte landsskatteretskendelse lå inden for den skønsmargen, som  

 vurderingsmyndighederne må indrømmes.
Dommen er indbragt for  

 Højesteret.
 Der gives ikke tillæg til vindmøller med en kapacitet på under 100  

 kW, idet denne størrelse vindmøller sædvanligvis ikke genopføres.
 Landsskatteretten har i en ikke offentliggjort kendelse tilkendegivet,  

 at selv om udviklingen i vindmølleteknologien med bedre ydeevne til følge  

 kan medføre en forhøjelse af vindmølletillæggene, vil opstilling  

 af en 1 MW-vindmølle ikke give en sådan forbedring af ejendommens  

 økonomiske anvendelse, at det berettiger til et større tillæg for en sådan  

 mølle end der gives for opstillingsretten til mindre møller, altså 80.000  

 kr.
 På den baggrund er det SKATs opfattelse, at for møller på 500 kW  

 op til 2,0 MW gives der et tillæg på 80.000 kr. og for møller på 2,0 MW og  

 derover gives der et tillæg på 120.000 kr.
For en del ejendomme med små jordtilliggender, men med en  

 betydelig bygningsmasse, er der en så specialiseret og omfangsrig  

 animalsk produktion, at SKAT efter bestemmelsen i VUL § 33, stk. 1,  

 ikke betragter ejendommene som landbrugsejendomme.
Grundværdien for  

 sådanne ejendomme skal derfor ansættes til jordens handelsværdi  

 (kvadratmeterprincippet).
 Et golfanlægs grundværdi ansættes efter VUL § 16, dvs.  

 handelsværdien (kvadratmeterprincippet). Mindsteprisen for et golfanlæg i  

 landzone udgøres af tillægsparcelprisen i området for jord af samme  

 bonitet tillagt værdien af en zonelovstilladelse, i det etablering af en  

 golfbane alt andet lige må forudsættes at være en mere optimal anvendelse  

 af arealet end udnyttelse til landbrugsmæssige formål.
For at anlægge en golfbane i byzone vil være nødvendigt, at der  

 tilvejebringes en lokalplan, hvorved der planmæssigt er taget hensyn til  

 den fremtidige meget ekstensive udnyttelse af arealet.
Prisen pr m²  

 grundareal vil derfor som udgangspunkt ikke være højere for en golfbane i  

 byzone end for en velbeliggende golfbane i landzone.
Udgangspunktet for ansættelsen af golfarealer skal som hidtil tage  

 udgangspunkt i de konstaterede salgspriser for arealer udlagt til  

 golfformål.
Opmærksomheden henledes dog her på, at man ikke ensidigt  

 lægger vægt på kvadratmeterpriser for tillægsopkøb af arealer til allerede  

 eksisterende golfklubber, der ønsker at udvide deres anlæg, idet  

 prisfastsættelsen her meget ofte er bestemt af den særlige interesse i at  

 erhverve netop denne jord.
SKAT må tillige have opmærksomheden  

 henledt på, om der er overkapacitet af golfbaner i området, hvilket kan  

 virke trykkende på værdien.
Det anbefales, at man lokalt finder frem til  

 en gennemsnitspris for hele ejendommen, og undlader at foretage en  

 opdeling med deraf følgende forskellige specifikationer af spillearealer  

 og arealer til sikkerhedszoner.
 For så vidt angår klubhuse m.v. skal der ansættes et passende udenoms  

 areal til en kvadratmeterpris, der afviger væsentligt i opadgående  

 retning i forhold til den fastsatte kvadratmeterpris for selve  

 golfanlægget.
 Se endvidere  

 B.3.1.3.2 .
For campingpladser ansættes grundværdien efter VUL §  

 16, dvs. til handelsværdien.
Ved grundværdiansættelsen tages der  

 hensyn til følgende forhold:
Som udgangspunkt hører der et bruttoareal på 200 m² til pr.  

 campingenhed, hvorfor det vil være nødvendigt at søge oplysning om, hvor  

 mange campingenheder der er meddelt tilladelse til.
Denne oplysning kan  

 erhverves ved henvendelse til det lokale amts landskabskontor eller evt.  

 Campingrådet.
Man må dog være opmærksomhed på, at der kan være  

 tilfælde, hvor der er meddelt tilladelse til flere campingenheder end der  

 rent faktisk er på pladsen, hvorfor der skal udvises forsigtighed ved  

 ansættelsen af overskydende areal, idet dette kræver, at der etableres en  

 række yderligere faciliteter.
En ejer antages at udnytte den kapacitet,  

 der er økonomisk grundlag for.
Værdien af det overskydende areal til  

 campingformål for en campingplads beliggende i landzone kan derfor evt.  

 reduceres med op til ca. 50 pct., medens værdien af øvrige udenoms arealer  

 ansættes efter kvadratmeterprincippet med udgangspunkt i  

 handelsværdien for tilstødende landbrugsarealer.
 I bruttoarealet på 200 m² pr. campingenhed er inkluderet udenomsarealer  

 til campinghytter, velfærdsbygninger, legepladser m.v., men ikke  

 udenomsareal til ejerbolig, motellignende virksomhed og andre særlige men  

 ikke påkrævede bygninger.
Hertil skal der huskes på, at campingpladser er delvist forsynet med  

 vej, og at der i et vist omfang er indlagt vand, kloak og el.
Arealernes  

 størrelse taget i betragtning kan der evt. også blive tale om at medtage  

 nogle af udgifterne afholdt inde på ejendommen ved en eventuel ansættelse  

 af fradrag for forbedringer.
 Ansættelsen af grundværdien kan herefter tage sig således ud:
 xxxxx kr.
 xxx kr.
 xxx kr.
 xx kr.
 Ved skønnet over den kvadratmeterpris man ønsker at benytte tages  

 følgende hovedhensyn :
 En campingplads skal for at blive rentabel først og fremmest være  

 velbeliggende enten som bynær eller i naturskønne omgivelser, og dernæst  

 skal pladsen være let tilgængelig og synlig for trafikanterne.
 Ved fastsættelsen af kvadratmeterprisen tages der udgangspunkt i  

 ejendommens fremtidige anvendelsesmuligheder, eller med andre ord den  

 planmæssige status, og altså ikke den faktiske benyttelse.
 Er en campingplads placeret i byzone tages der således udgangspunkt i  

 hvad tilsvarende arealer eksempelvis til rekreative formål er ansat til.  

 Er der tale om uplanlagt byzoneareal, vil bundprisen typisk være prisen  

 for ikke byggemodnede industriarealer tillagt værdien af afholdte udgifter  

 til delvis "byggemodning".
Er en campingplads placeret i landzone, vil det være nødvendigt at have  

 opnået en zonelovstilladelse for at kunne etablere sig her.
Bundprisen vil  

 derfor være tillægsparcelprisen tillagt værdien af zonelovstilladelsen,  

 idet etablering af en campingplads alt andet lige må forudsættes at være  

 en mere optimal udnyttelse af arealet end landbrugsmæssig drift.
Her  

 spiller beliggenheden imidlertid en endnu mere væsentlig rolle end for  

 campingpladser placeret i byzone, i det en alternativ anvendelse typisk  

 vil være land- eller skovbrug, såfremt campingpladsen ophører med at  

 eksistere af forskellige årsager.
På den anden side kan en campingplads i  

 landzone også have en højere værdi end en tilsvarende campingplads  

 placeret i byzone grundet en særlig attraktiv beliggenhed.
 Se endvidere  

 B.3.1.3.2 .
For selve dambrugets vedkommende ansættes grundværdien  

 efter VUL § 16, dvs. til handelsværdien.
Af bl.a. miljømæssige årsager vil  

 fremtidens dambrug gradvist gå over til at være baseret på recirkulation  

 af oppumpet grundvand, hvorefter den hidtidige opstemning af vandløb  

 og udnyttelse af kildevand efterhånden vil ophøre.
Derfor forlades den  

 hidtidige metode med at grundværdien for det areal, der anvendes til  

 selve dambruget, udgør 40 - 50 pct. af ejendomsværdien.
I stedet ansættes  

 grundværdien ved vurderingen pr. 1. oktober 2006 for det areal, selve  

 dambruget beslaglægger, til en skønnet pris pr. m2 grundareal.
Ved skønnet  

 tages der udgangspunkt i handelsværdien for sammenlignelige, sædvanligvis  

 lavtliggende arealer.
Hertil lægges værdien af andre arealer, der ansættes  

 i overensstemmelse med de planlagte forhold, ligesom grundværdien for  

 eventuelle boliger tillægges.
Grundværdien for boliger ansættes som for  

 omkringliggende parcelhuse med tilsvarende beliggenhed.
 Se endvidere  

 B.3.1.3.2 .
For en- og tofamiliehuse og sommerhuse med et grundareal på over 5000  

 m², der helt eller delvis er beliggende i landzone, og hvor SKAT ikke  

 skal foretage en fordeling efter VUL § 33, stk.  

 4-7, foretages en fordeling af ejendomsværdien, således at højst  

 5.000 m² grundareal henføres til ejerboligen, medens det overskydende  

 areal henføres til restejendommen, jf.
VUL § 33, stk. 8 og 11. For sådanne  

 ejendomme skal grundværdien ansættes efter  

 kvadratmeterprincippet.
 Hvis mindre end 5000 m² ligger i umiddelbar tilknytning til boligen, er  

 det dog kun det mindre areal, der medtages i ejerboligdelen.
C.2.5 Skovejendomme Ved skovbrugsejendomme skal skovens grund ansættes til den værdi, som  

 jorden antages at have, når ejendommen anvendes til almindelig god  

 skovdrift, jf.
VUL § 15, stk. 1. Der skal således ikke ved den enkelte  

 ansættelse tages hensyn til, om der er tale om en yngre eller ældre  

 bevoksning, og om skoven er særlig velplejet eller mindre godt  

 vedligeholdt.
Når der bortses fra, at staten har opkøbt en del landbrugsarealer  

 med henblik på skovrejsning, finder der stort set ikke salg af ubevoksede  

 skovarealer sted.
Det er således ikke muligt direkte ud fra  

 salgsoplysninger at bestemme, hvor stor en del af en skovs handelsværdi,  

 der kan henføres til skovens grundareal.
 Værdien af skovens grund og af eventuelle midlertidigt  

 ubevoksede arealer, der hører til skoven, ansættes med udgangspunkt i en  

 såkaldt normalværdi.
 Ved skovens normalværdi forstås den værdi, som skoven vil have, når der  

 gås ud fra følgende forudsætninger:
Normalværdibegrebet skal sikre, at grundværdien for en skov ansættes ud  

 fra at skoven er i normal god drift og uafhængig af om skoven er bevokset  

 med ældre træer, eller om der er tale om en yngre bevoksning.
Ligesom ved  

 ansættelsen af grundværdien for landbrugsejendomme bortses der således i  

 et vist omfang fra individuelle forhold, der er knyttet til  

 ejendommen.
Som hovedregel beregnes normalværdien ved at der for hver enkelt  

 træart, aldersgruppe, bonitet, og omdriftsalder beregnes en tabelværdi  

 efter samme retningslinier som omtalt i afsnit  

 B.3.4 .  

 Ved beregningen anvendes samme rentefod, som ved beregningen af skovens  

 ejendomsværdi.
De beregnede værdier i de enkelte aldersgrupper lægges  

 sammen.
I VUL § 15, stk. 1 bestemmes, som ovenfor anført, at skovens grund skal  

 ansættes til "den værdi", som jorden antages at have.
Da grundværdien for  

 en skov ikke kan verificeres, men hviler på en fiktion, har Dansk  

 Skovforening over for Skatterådet argumenteret for, at der ved begrebet  

 "den værdi" skal forstås skovens potentielle indtjeningsmuligheder,  

 således at der ved beregningen af normalværdien bortses fra værdier, der  

 ikke er direkte knyttet til driften, som f.eks. særlige  

 liebhaverinteresser.
Skatterådet har på et møde i marts 2004 tiltrådt  

 told- og skatteforvaltningens indstilling om, at der ikke i  

 vurderingsloven er hjemmel til en sådan fortolkning.
Når normalværdien er beregnet, sættes grundværdien til en af  

 Skatterådet fastsat procent af normalværdien, jf.
VUL § 15, stk. 3, 1.  

 pkt.
Skatterådet fastsætter grundværdiprocenten for skove hvert fjerde år.  

 Procenten er for 2006-vurderingen fastsat til 25. Grundværdien for  

 skove ansættes således efter, hvad der betegnes som et formaliseret skøn.
 På grundlag af Skatterådets vedtagelse beregner told- og  

 skatteforvaltningen forslag til ansættelse af skovenes grundværdier.  

 Forslagene omfatter ikke grundværdien vedrørende eventuelle boliger  

 eller af arealer, der udnyttes landbrugsmæssigt, jf. nedenfor.
Er der tale om en ældre godt plejet skov, vil normalværdien være lavere  

 end forslaget til skovens ejendomsværdi.
Er der omvendt tale om en meget  

 ung skov, vil normalværdien være højere end forslaget til skovens  

 ejendomsværdi.
Ved hede- og klitplantager samt andre lignende  

 nyplantninger skal grundværdien ansættes til samme procent af  

 ejendomsværdien, så længe ejendomsværdien for plantagen m. v. bortset fra  

 bygningsværdier og andre værdier af den i stk. 4 nævnte art ikke har nået  

 eller ved normal drift kunne have nået normalværdien, jf.
VUL § 15, stk.  

 3, 2. pkt.
Grundværdien må, når bevoksningerne ikke er fredskovpligtige,  

 ikke ansættes lavere end for omgivende jord af tilsvarende  

 beskaffenhed.
For hede- og klitplantager samt andre lignende nyplantninger ville en  

 grundværdi ansat med udgangspunkt i normalværdien kunne komme til at  

 overstige ejendomsværdien.
For sådanne ejendomme ansættes grundværdien  

 derfor til en procentdel af ejendomsværdien i stedet for af normalværdien  

 indtil det tidspunkt, hvor ejendomsværdien er større end normalværdien.  

 Bestemmelsen er i første række møntet på nye plantager.
Den omfatter  

 ikke ældre, genplantede skove.
På samme måde som ejendomsværdien vil normalværdien pr. ha være  

 højere for en lille skov end for en stor skov.
Der er ikke som for  

 landbrugsejendomme en bestemmelse om, at jorden skal ansættes til samme  

 beløb pr. ha, uanset om den tilhører en lille eller en stor ejendom.
Små  

 skove sælges gennemgående til højere priser pr. ha end tilsvarende  

 store skove.
 Grundværdien for en skov må ikke forveksles med begrebet "jordværdi",  

 der anvendes af skovejere i forbindelse med planlægning af ny skov.  

 Begrebet udtrykker værdien af et bestemt stykke jord umiddelbart før  

 tilplantning med en bestemt træart og under forudsætning af en bestemt  

 intern forrentning af investeringen.
For urørt skov samt lyst- og værnskov, heder, søer og mosearealer skal  

 grundværdien ansættes til et relativt lavt beløb pr. ha.
Told-  

 og skatteforvaltningen vejleder om beløbenes størrelse.
Knytter der sig til et skovareal særlige værdier ud over de  

 egentlige skovbrugsmæssige, f. eks. hvor der med skoven er forbundet  

 særlige indtægter ved udlejning til sommerbeboelse, restauration,  

 forlystelsesetablissement eller lign., skal disse værdier tillægges  

 skovens grundværdi.
Det samme gælder værdier af arealer under ejendommen,  

 der ikke indgår under skovdrift i egentlig forstand, såsom jord til  

 tjenestesteder, ager, eng, tørvemoser m. v., hvilke arealer skal ansættes  

 efter de i VUL §§ 14 eller 16 anførte regler, dog under særlig hensyntagen  

 til påhvilende fredskovpligt, jf.
VUL § 15, stk. 4.
 Er der i forbindelse med skoven arealer, der dyrkes landbrugsmæssigt  

 skal grundværdien for disse arealer ansættes som tilsvarende  

 landbrugsmæssigt udnyttede arealer efter VUL § 14.
 Forslaget til ansættelse af grundværdien omfatter som nævnt ikke  

 grundværdien vedrørende eventuelle boliger på skovbrugsejendommen.  

 Grundværdien for ejerboligen og andre boliger må ansættes ud fra et skøn  

 over, hvad værdien af en byggegrund til et enfamiliehus ville være på det  

 pågældende sted.
Strækker en skovbrugsejendom sig over flere kommuner, skal told- og  

 skatteforvaltningen foretage en fordeling af grundværdien mellem de  

 berørte kommuner, jf.
KESL § 22, stk. 1.
C.3 Fradrag i grundværdien for  

 forbedringer Under visse  

 betingelser  skal told- og  

 skatteforvaltningen ved vurderingen give fradrag i grundværdien for  

 forbedringer, der bevirker en stigning i grundværdien, hvad enten  

 forbedringerne består i kapitalanvendelse eller i ejers arbejde, jf.
VUL §  

 17. Fradrag i grundværdien for forbedringer er en selvstændig ansættelse,  

 der foretages i forbindelse med den almindelige ejendomsvurdering eller en  

 årsomvurdering, som kan påklages i sædvanlig instansfølge.
Kravet i VUL § 17 om, at forbedringerne skal medføre en stigning i  

 grundværdien betyder, at der kun kan gives fradrag for forbedringer, hvis  

 forbedringerne medfører en stigning af værdien af grunden i ubebygget  

 stand, jf.
VUL § 13, stk. 1. Der kan derfor ikke gives fradrag for  

 forbedringer, som vedrører bygningerne, eller andre af forskelsværdien  

 omfattede bestanddele.
Bestemmelsen af, hvad der forstås ved grundforbedringer, kan volde  

 vanskeligheder.
Det er ikke muligt udtømmende at angive hvilke  

 foranstaltninger, der omfattes af begrebet.
Der skal dog være tale om  

 foranstaltninger af materiel karakter, som har øget den almindelige  

 handelsværdi af grunden.
Det følger heraf, at en omprioritering af  

 ejendommen ikke kan anses som en  

 forbedring  i  

 denne sammenhæng.
Heller ikke dispositioner, hvorved en rettighed  

 tilføres, eller en byrde fjernes fra ejendommen, falder ind under  

 begrebet.
Efter fast praksis anses udgiften til vejanlæg som en  

 byggemodningsudgift, der tages i betragtning ved grundværdiansættelsen, og  

 som efter sin art kan medføre fradrag i grundværdien.
Det er dog  

 kun udgifter, som vedrører det egentlige vejanlæg, som kan begrunde  

 fradrag; andre udgifter som er forbundet med en udstykning, f. eks. til  

 belysning, afmærkning og vejskilte, gives der ikke fradrag for.
 Også udgifter til kloakering og etablering af vand-, gas- og  

 elforsyning anses som udgifter, der kan medføre fradrag i  

 grundværdien.
 Som regel gives der kun fradrag for udgifter, der vedrører arbejder  

 uden for grunden jf. nedenfor.
Fradraget i grundværdien for forbedringer er undergivet to  

 begrænsninger.
Fradrag må kun gives i det omfang, hvori forbedringerne må  

 antages at virke værdiforøgende ved ansættelsen af grundværdien, jf.
VUL §  

 17, og fradraget må ikke overstige de af ejeren faktisk afholdte udgifter  

 til forbedringerne, heri medregnet værdien af eget arbejde, jf.
VUL § 18,  

 stk. 1.
Fradraget skal beløbsmæssigt holde sig inden for den  

 værdiforøgelse , som forbedringen tilfører grunden i ubebygget  

 stand.
Der gives ikke fradrag for et beløb, hvormed de faktisk afholdte  

 omkostninger måtte have oversteget værdiforøgelsen.
 Da grunden skal vurderes i ubebygget stand er det en betingelse for  

 at opnå fradrag, at betaling for en afholdt  

 grundforbedringsudgift sker samtidig med købet af den ubebyggede grund.  

 Sker betaling (f.eks. som tilslutningsafgift) først i forbindelse med  

 bebyggelse, kan der ikke gives fradrag, da betalingsforpligtelsen vil være  

 en byrde, der trykker grundværdien i ubebygget stand afhængigt af, hvilket  

 beløb en køber må regne med at skulle betale ved normal bebyggelse af  

 grunden.
En grundforbedrings værdiforøgelse kan opgøres som forskellen mellem  

 den ansatte værdi af grunden i forbedret stand og den værdi, grunden  

 skulle have været ansat til uden forbedringen.
Det er værdiforøgelsen på  

 vurderingstidspunktet, der skal tages i betragtning ved udmålingen af  

 fradraget.
Opgørelsen laves for udstykningen som helhed.
Ved grundens  

 værdi uden forbedring forstås råjordsprisen.
 Ved bedømmelse af hvilken værdi grunden skulle have været ansat til  

 uden forbedring forudsættes det, at plangrundlaget er på plads, så  

 bebyggelse er mulig.
Især kan en bedømmelse af råjordsprisen i forbindelse med  

 genoptagelse af ældre vurderinger volde vanskeligheder.
Såfremt  

 grunden/udstykningen er handlet umiddelbart op til byggemodningen vil den  

 konstaterede salgspris kunne anvendes som råjordspris.
Ved omvurdering  

 efter bestemmelserne i VUL § 4 er det prisforholdene pr.  

 vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige vurdering, der skal  

 lægges til grund ved udmålingen.
Der skal udøves et nyt, selvstændigt skøn over værdiforøgelsen ved hver  

 vurdering af den ejendom, for hvilken der skal ansættes fradrag.
Told- og  

 skatteforvaltningen skal altså ved hver vurdering foretage en  

 aktuel bedømmelse af råjordsprisen for den konkrete udstykning.
Det  

 betyder, at der eventuelt vil kunne gives fradrag for omkostninger, som  

 ikke har kunnet udnyttes ved tidligere vurderinger.
Nedenstående eksempel  

 illustrerer dette:
Et areal, der overføres fra land- til byzone, skønnes at have en  

 værdi af 700.000 kr. umiddelbart efter overførslen.
I løbet af året  

 udføres der byggemodningsarbejder på arealet for 1.300.000 kr.
Ved den  

 førstkomne vurdering ansættes grundværdien til 1.250.000 kr.
Uden  

 byggemodningsarbejderne skønnes grundens værdi pr. 1. oktober at ville  

 have været (uændret) 700.000 kr.
Byggemodningen har således tilført  

 grunden en værdi på 1.250.000 kr. minus 700.000 kr. i alt 550.000 kr.  

 Af de afholdte omkostninger resterer 750.000 kr., som ikke berettiger til  

 fradrag ved den førstkomne vurdering.
Som følge af stigende priser på grunde i området ansættes arealets  

 grundværdi ved den efterfølgende vurdering til 2.100.000 kr.
Antages det,  

 at værdien af arealet uden byggemodning ikke ville have oversteget 800.000  

 kr., vil der ved den aktuelle vurdering være "plads" til et fradrag i  

 grundværdien for forbedringer på 1.300.000 kr. svarende til de afholdte  

 omkostninger.
I  

 SKM2006.787.LSR  

 fandt Landsskatteretten, at værdistigning af et areal som følge af  

 byggemodning skulle opgøres som forskellen mellem den samlede vurdering  

 efter udstykning reduceret med den samlede skønnede jordpris for arealet i  

 uforbedret stand på vurderingstidspunktet.
Sagen drejede sig om en  

 parcelhusgrund, hvor udviklingen i råjordsprisen skønnedes at følge  

 udviklingen i områdeprisen for grunden.
Ved de afholdte udgifter forstås de faktisk afholdte udgifter, her  

 medregnet værdien af ejers eget arbejde.
Offentlige tilskud kan ikke  

 medregnes i de af ejer afholdte udgifter.
Hvor en forbedring, f.eks. vej-  

 og kloakanlæg udføres som et fællesanlæg for flere ejendomme, vil udgiften  

 for den enkelte ejendom oftest fremtræde som en forpligtelse til at betale  

 et bidrag til omkostningerne ved anlæggets udførelse, ofte således, at  

 ejer kan vælge mellem at betale det pålignede bidrag kontant eller afdrage  

 det over en årrække.
Hvis ejer vælger at afdrage beløbet, vil det forøges  

 med renter i afdragstiden og eventuelle kurstab.
Sådanne udgifter kan ikke  

 medregnes under forbedringsomkostningerne, der er begrænset til det beløb,  

 hvormed ejer har kunnet frigøre sig ved kontant betaling.
 Tilsvarende må der ses bort fra renter, der løber på i tiden mellem  

 anlæggets fuldførelse og opkrævningstidspunktet, f.eks. hvor vejbidrag  

 pålignes et udstykningsareal under ét, men først forfalder efterhånden som  

 udstykning finder sted, og de udstykkede parceller derfor betaler  

 forskellige beløb, alt efter hvor lang tid der er gået mellem  

 forbedringens udførelse og udstykningen.
Told- og skatteforvaltningen kan forholde sig kritisk til om  

 opgivne poster vedrører fradragsberettigende forbedringer.   Der kan  

 ikke ses bort fra de af ejer faktisk afholdte udgifter med den  

 begrundelse, at de skønnes højere eller lavere end normalt.
Et skøn af den  

 sidstnævnte art kommer dog til anvendelse i tilfælde, hvor værdiforøgelsen  

 ved en forbedring må bedømmes i sammenhæng med, hvad normale omkostninger  

 ved den pågældende forbedring må antages at være på vurderingstidspunktet,  

 det vil sige i tilfælde, hvor værdien af et uforbedret areal væsentligt er  

 bestemt ud fra den formodede salgspris for arealet i forbedret stand med  

 fradrag af skønnede forbedringsomkostninger m.v.
Et sådant synspunkt vil  

 det ofte være naturligt at anlægge, f.eks. for arealer, der overgår fra  

 anvendelse som landbrug til anvendelse som byggegrunde.
Fradrag for vej- og kloakanlæg gives som hovedregel kun for udgifter  

 til anlæg uden for ejendommen, idet udgifter til anlæg på selve grunden  

 samt til pladsbelægning m.v. anses for at være en del af  

 byggeomkostningerne, eksempelvis et traditionelt parcel- eller  

 rækkehuskvarter.
Er ejendommen imidlertid så stor, at det vil være  

 naturligt at betragte en del af de på ejendommen værende vej- og  

 kloakanlæg som et hovedanlæg til betjening af dele af ejendommen i  

 tilfælde af udstykning, kan der være grundlag for at give fradrag for  

 disse anlæg.
Eksempelvis et område som en lokalplan udlægger til tæt/lav  

 bebyggelse med andelsboliger.
Her kunne der alternativt være tale om  

 en traditionel rækkehusbebyggelse, som jf. ovenstående ville være  

 berettiget til fradrag for anlæg uden for ejendommen.
Hvorvidt der i det  

 konkrete tilfælde kan gives fradrag for forbedringer inde på  

 grunden afhænger af lokalplanens udforming og udstykningens  

 størrelse.
Udgifter til anlæg af forsyningsledninger til vand, gas, el og  

 fjernvarme uden for grunden dækkes ofte - navnlig ved offentlige  

 værker - gennem betaling for de leverede enheder, og anlæggene kan i så  

 fald ikke betragtes som fradragsberettigende  

 grundforbedringer.
Hyppigt opkræves der dog for disse anlæg et  

 mindre beløb i tilslutningsafgift samtidig med købet af den ubebyggede  

 grund.
I disse tilfælde gives der fradrag for de samtidig med  

 grundkøbet betalte tilslutningsafgifter.
Udgifter til stikledninger  

 betragtes altid som en del af byggeomkostningerne og giver ikke grundlag  

 for fradrag.
Opfyldning og planering af en grund kan berettige til ansættelse af  

 fradrag for forbedringer.
Forudsætningen må dog være, at de foretagne  

 arbejder har forøget grundens værdi, fordi de må anses for nødvendige ved  

 enhver form for udnyttelse af grunden.
Er opfyldning og planering kun  

 foretaget af hensyn til en speciel bebyggelsesform af en grund, berettiger  

 foranstaltningen ikke til fradrag.
Visse jordarbejder på grunden berettiger til fradrag, såfremt  

 arbejderne øger den almindelige omsætningsværdi af grunden i ubebygget  

 stand.
Hvor det i en lokalplan f.eks. er bestemt, at der i forbindelse med  

 bebyggelse skal ske særlige tærrænarbejder m.v. vedrørende friarealer på  

 grunden, gives der også fradrag for udgifter hertil.
Udgifter til  

 tilsåning og beplantning berettiger ikke til fradrag.
 Pilotering og anden form for ekstrafundering betragtes som hørende til  

 den bebyggelse, der er eller påtænkes bygget på ejendommen, og udløser  

 derfor ikke fradrag.
 For ejendomme ved kysterne vil kystsikringsanlæg ofte være en  

 fradragsberettigende grundforbedring.
Såfremt en ejendoms bidrag til anlægsomkostningerne, f.eks. el-, vand-  

 og gasledninger, indeholdes i ydelser beregnet efter forbrug, kan der ikke  

 gives fradrag i grundværdien herfor.
På samme måde er der efter gældende  

 praksis ikke grundlag for ansættelse af fradrag for forbedringer, såfremt  

 en ejendoms bidrag til anlægsomkostningerne til kloak- eller  

 rensningsanlæg indeholdes i ydelser beregnet efter vandforbrug.
 Bestemmelsen i VUL § 17 betinger fradraget i grundværdien for  

 forbedringer af, at told- og skatteforvaltningen er i besiddelse af de  

 fornødne oplysninger til at fastsætte fradraget.
Told- og skatteforvaltningen søger at tilvejebringe de oplysninger, der  

 er nødvendige for, at et eventuelt fradrag kan ansættes korrekt.  

 Skulle de fornødne oplysninger ikke være tilgængelige for told- og  

 skatteforvaltningen på vurderingstidspunktet, må der tages hensyn til  

 forbedringerne, så snart told- og skatteforvaltningen bliver bekendt  

 med dem.
Kan told- og skatteforvaltningen ikke skaffe den fornødne  

 dokumentation for byggemodningsomkostningerne ansættes fradraget  

 skønsmæssigt.
 Ifølge VUL § 21 må der ikke gives fradrag for forbedringer, når  

 ejendommen er erhvervet fra staten eller en kommune på jordrentevilkår, og  

 erhververen i kontrakten har fraskrevet sig retten til sådant fradrag.  

 Bestemmelsen har ikke større praktisk betydning, da der ikke længere  

 kan erhverves ejendomme fra staten eller kommunerne på  

 jordrentevilkår.
Fradrag må ikke gives for forbedringer, som er fuldført længere tilbage  

 end 30 år, jf.
VUL § 18, stk. 2. For skov, der vurderes i henhold til  

 VUL § 15, stk. 1-3, er åremålet dog fastsat til 60 år.
Fradragsperiodens længde regnes fra tidspunktet for fuldførelsen af  

 vedkommende forbedring, uden hensyn til hvornår der er givet fradrag  

 første gang.
Det gælder også, hvis der er givet successive fradrag for  

 flere forbedringer.
I sjældnere tilfælde kan et fradrag  

 falde       bort  som følge af, at den foranstaltning, der har  

 begrundet fradraget, ikke længere virker værdiforøgende ved  

 ansættelsen af grundværdien.
Nedskrivning af fradraget i takt med, at den  

 værdiforøgende virkning nedsættes, forudsættes at kunne finde sted, idet  

 der som nævnt ovenfor skal udøves et nyt, selvstændigt skøn over  

 værdiforøgelsen ved hver vurdering.
Efter gældende praksis nedskrives  

 fradrag dog kun rent undtagelsesvis.
Det samlede fradragsbeløb for en udstykning fordeles som udgangspunkt  

 på de enkelte ejendomme efter arealstørrelse.
I særlige tilfælde, hvor en  

 sådan fordelingsnøgle giver et åbenbart skævt fordelingsbillede kan denne  

 praksis fraviges og der kan fordeles efter en mere individuel  

 fordelingsnøgle.
Dette gælder f.eks. i udstykninger med meget uhomogene  

 grundstørrelser i forhold til udnyttelsesmulighederne.
Der skal anvendes  

 samme princip for fordeling af såvel fradragsbeløbet som råjordsprisen ved  

 bedømmelse af hvor stort et fradrag der kan gives ved den enkelte  

 vurdering.
C.4 Forskelsværdien Ved forskelsværdien forstås forskellen mellem ejendomsværdien og  

 grundværdien, jf.
VUL § 5, stk.2. Forskelsværdien udgøres hovedsagelig af  

 bygningsværdien, men omfatter også værdien af anlægsarbejder, som  

 ikke kan henføres til grundværdien, samt af hegn og beplantning.
Om  

 landbrugsejendommes forskelsværdi, se  

 B.3.3 .
Når grundværdien overstiger ejendomsværdien, bliver  

 forskelsværdien negativ.
Det vil den f. eks. være  

 i tilfælde, hvor den ubebyggede grund skønnes at være  

 mere værd end ejendommen med den eksisterende  

 bebyggelse, idet der vil være omkostninger forbundet med nedrivning  

 og bortskaffelse af byggematerialer.
 Forskelsværdien er ingen selvstændig ansættelse, og kan  

 derfor ikke gøres til genstand for påklage.
 Forskelsværdien er grundlag for beregning af dækningsafgift, som  

 betales i henhold til § 23 A i den kommunale ejendomsskattelov.  

 Forskelsværdien er tillige grundlag for beregning af en del af  

 den dækningsafgift, som svares efter § 23 i samme lov, se om  

 beregning og opkrævning af dækningsafgift i øvrigt  

 E.1.1 .
Pilotering og anden form for ekstrafundering betragtes som hørende til  

 den bebyggelse der er eller påtænkes bygget på ejendommen.
For bebyggede  

 ejendomme, for hvilke der er foretaget ekstrafundering, indgår udgifterne  

 til disse foranstaltninger i ejendomsværdien og dermed i forskelsværdien.  

 En bebygget ejendom, på hvilken der er afholdt sådanne udgifter, vil have  

 en højere forskelsværdi, men en lavere grundværdi end en tilsvarende  

 ejendom, hvor disse ekstra udgifter ikke har været nødvendige.
C.5 Årsregulering Generel beskrivelse af retningslinierne for gennemførelsen af  

 årsreguleringen fremgår af afsnit  

 B.4 Reguleringssatserne for grundværdier er specificeret efter den  

 planlagte anvendelse, der er registreret for det grundværdiområde, som  

 ejendommen er henført til ved den seneste almindelige vurdering forud for  

 årsreguleringen.
For landbrug, skove og gartnerier m.v. er satserne dog  

 specificeret efter den faktiske benyttelse.
Fradrag i grundværdien for forbedringer årsreguleres ikke.
I de  

 tilfælde, hvor grundværdien efter årsreguleringen udgør et mindre beløb  

 end det fradrag, der er ansat ved basisvurderingen, nedsættes fradraget  

 dog til et beløb, der svarer til grundværdien.
Tilsvarende gælder, hvis  

 der på en ejendom er foretaget en fordeling af grundværdien og fradrag i  

 grundværdien for forbedringer.
