A.1 Principperne for den offentlige  

 ejendomsvurdering Det følgende afsnit indeholder en kort omtale af de grundlæggende  

 principper  for den offentlige  

 ejendomsvurdering.
Efter VUL § 1 skal der finde almindelig vurdering sted hvert andet år.  

 Ejerboliger vurderes i ulige år, se A 3. Andre ejendomme vurderes i lige  

 år.
Ved de almindelige vurderinger er vurderingsterminen den 1. oktober i  

 det år, hvori vurderingen foretages, jf.
VUL § 2, 1. pkt. Året efter den  

 almindelige vurdering foretages der omvurdering (  

 årsomvurdering ) af ejendomme, for hvilke en eller flere af de i  

 VUL § 3, stk. 1, nævnte omvurderingsgrunde er indtrådt.
 Der kan endvidere foretages omvurdering af enkelte  

 ejendomme, når betingelserne i VUL § 4 er opfyldt.
 Året efter den almindelige vurdering foretages en  

 regulering (årsregulering) af ansættelserne af ejendoms- og  

 grundværdi samt fordelingerne heraf under hensyn til den ændring i  

 prisforholdene, der er sket siden den seneste almindelige vurdering, jf.  

 VUL § 3 A.
 Inddragelse af en landejendom under byzone eller sommerhusområde  

 medfører, at der skal ske omvurdering af ejendommen efter VUL § 4 A.
 Om særskilt ansættelse af ejendomsværdi efter VUL 33 A, se  

 A.2.1 .
Ejendomsvurderingen foretages af told- og skatteforvaltningen, jf.
SSL  

 § 16, se  

 A.6  og  

 H.1 . Ved  

 vurderingen ansætter vurderingsmyndigheden, dvs. vedkommende  

 regionale told- og skatteforvaltning, ejendomsværdien og grundværdien samt  

 et eventuelt fradrag i grundværdien for forbedringer, jf.
VUL § 5,  

 stk. 1. I forbindelse med vurderingen træffer vurderingsmyndigheden  

 bestemmelse om ejendommens benyttelse og foretager eventuelle fordelinger  

 af ejendomsværdi, grundværdi m. v., jf.
VUL § 33, stk. 2-11.
Der foreligger to selvstændige ejendomme, såfremt bygningerne ejes af  

 en anden end grundens ejer, jf.
VUL § 11.
Ifølge VUL § 2, 2. pkt., skal prisforholdene pr. 1. oktober i  

 vurderingsåret lægges til grund for ansættelsen.
Ved bedømmelsen af  

 prisforholdene pr. 1. oktober anvendes de af Told- og Skattestyrelsen  

 senest indsamlede oplysninger om salgsprisen for sammenlignelige ejendomme  

 suppleret med en fremskrivning af  

 prisniveauet  

 til den 1. oktober.
Den anvendte fremskrivning skal godkendes af  

 Ligningsrådet, jf.
VUL § 39, stk. 3.
 Udtrykket tilstand omfatter også det forhold, at ejendommen er ude af  

 drift.
 Vurderingsmyndighederne skal normalt kun tage hensyn til de faktiske  

 omstændigheder ved ejendommen, som har kunnet konstateres på  

 vurderingstidspunktet, og som har kunnet påvirke ejendommens handelsværdi.  

 Oplysninger om forhold, som først er blevet konstateret efterfølgende, kan  

 dog efter omstændighederne begrunde en ændring af ansættelsen, hvis det  

 sandsynliggøres, at forholdet faktisk gjorde sig gældende på  

 vurderingstidspunktet.
I overensstemmelse med forarbejderne til VUL skal ansættelserne ved  

 ejendomsvurderingen fastsættes ud fra, hvad ejeren kunne opnå ved et salg  

 af ejendommen.
I den aftalte købesum kan der være indregnet omkostninger i  

 forbindelse med prioritering af ejendommen.
Vurderingen sigter principielt  

 på den kontante realisationsværdi, dvs. på sælgerens bruttoprovenu.
 Vurderingsmyndighederne får kun undtagelsesvis lejlighed til at  

 konstatere de vurderede ejendommes handelsværdi på vurderingstidspunktet.  

 Vurderingsmyndighederne er henvist til at drage slutninger fra de relativt  

 færre ejendomme, der har været handlet op til vurderingsterminen, til de  

 relativt flere ejendomme, der ikke har været handlet.
Igennem en lang årrække har de lovpligtige indberetninger i  

 forbindelse med ejendomssalg været tilgængelige for Told- og  

 Skattestyrelsen, som har bearbejdet oplysningerne statistisk.  

 Desuden har Danmark en lang tradition for jordregistrering af forskellig  

 art.
Denne registrering er i dag samlet i det kommunale  

 ejendomsstamregister (ESR).
Indtil 1977 blev der forud for hver almindelig vurdering udsendt et  

 skema til ejerne, som skulle afgive en række oplysninger om deres ejendom  

 og tilbagesende skemaet til vurderingsmyndighederne.
På grundlag  

 først og fremmest af disse oplysninger blev der i slutningen af  

 1970'erne opbygget et kommunalt bygnings- og boligregister (BBR), der  

 indeholder ret detaljerede oplysninger om landets bygninger.
I 1979 afleverede en arbejdsgruppe, som ministeren for skatter og  

 afgifter havde nedsat, en redegørelse, der bl. a. anbefalede, at  

 vurderingsskemaerne blev afskaffet, og vurderingerne principielt blev  

 baseret på de oplysninger, der var registreret af myndighederne om  

 ejendommene.
Som resultat af overvejelserne blev det besluttet at  

 udvikle det såkaldte forslagssystem, der blev taget i brug første gang ved  

 17. almindelige vurdering pr. 1. april 1981.
Endvidere indlagdes den forudsætning for analysearbejdet, at  

 vurderingsforslagene skulle kunne beregnes ved hjælp af de fire simple  

 regnearter.
Det betød først og fremmest, at det blev nemmere at forklare  

 ejerne, hvordan man nåede frem til vurderingsforslagene.  

 Statsskattedirektoratet var opmærksom på, at der derved måtte gives køb på  

 nogen nøjagtighed, men fordelene ved et forståeligt system fandtes at veje  

 tungere end en marginal forbedring af forslagenes kvalitet.
Forud for hver almindelig vurdering siden 1981 er der blevet  

 beregnet forslag til ejendomsværdi og grundværdi for alle  

 "forslagsejendomme". Vurderingsmyndighederne har skullet godkende  

 forslagene, eventuelt efter at have justeret værdierne på baggrund af  

 individuelle forhold.
Forslagssystemet omfatter ikke erhvervsejendomme og  

 ejendomme med blandet beboelse og erhverv.
 Siden forslagssystemet blev taget i brug, er det ikke undergået  

 væsentlige forandringer, bortset fra at der op gennem 1990'erne er blevet  

 føjet stadig flere parametre til de oprindelige, således at forslagene  

 ved de senere vurderinger har været beregnet på et meget detaljeret  

 grundlag.
Da den ændring af vurderingsorganisationen, som er gennemført i 2002,  

 bl. a. har til forudsætning, at vurderingsprocessen forenkles, vil  

 beregningerne imidlertid skulle foretages ud fra lidt færre parametre i  

 fremtiden.
De beregninger, som skal danne udgangspunkt for den almindelige  

 vurdering af ejerboliger pr. 1. oktober 2003, vil således i mindre  

 udstrækning tage hensyn til Bygnings- og Boligregisterets (BBR's)  

 oplysninger om ejendommenes indretning.
Dette skal bl. a. ses i  

 sammenhæng med, at registreringen af disse oplysninger har vist sig at  

 være mangelfuld.
I forbindelse med forenklingen af forslagssystemet er det blevet  

 tydeliggjort i vurderingsloven, at vurderingsmyndighederne anvender  

 gennemsnitsberegninger ved vurderingen af ejerboliger.
Tydeliggørelsen har  

 fundet udtryk i en tilføjelse til den hidtidige bestemmelse i VUL §  

 6, ifølge hvilken vurderingen skal foretages på grundlag af værdien i  

 handel og vandel, såfremt købesummen skulle erlægges  

 kontant.
Af det i 2002 indsatte 2. pkt. fremgår det, at  

 vurderingen af ejerboliger foretages med udgangspunkt i den gennemsnitlige  

 handelspris for ejendomme af samme størrelse, alder, stand og beliggenhed  

 i et sammenligneligt område.
Tilføjelsen betyder ikke, at ejendomsværdien og grundværdien må  

 overstige værdien i handel og vandel.
Det er imidlertid  

 utilstrækkeligt at anføre til støtte for en nedsættelse, at den  

 foretagne vurdering er kommet handelsværdien nærmere, end tilfældet  

 er for naboejendommen.
A.2 Vurderingspligten A.2.1 De vurderingspligtige ejendomme Med virkning fra vurderingsåret 2003 kan vurderingsmyndigheden  

 imidlertid undlade at ansætte ejendomsværdi eller grundværdi for  

 ejendomme, der ikke er undtaget fra vurdering i medfør af VUL § 7,  

 stk. 1, hvor en sådan ansættelse er uden betydning for påligningen af  

 ejendomsværdiskat eller grundskyld, jf.
VUL § 7, stk.  

 2. Vurderingsmyndighederne skal dog på kommunalbestyrelsens anmodning  

 mod vederlag foretage de ansættelser og fordelinger heraf, der er fornødne  

 for beregningen af kommunal dækningsafgift, jf.
KESL § 23, stk. 4, § 23 A,  

 stk. 5, og § 23 C.
 Vurderingsmyndighedernes afgørelser angående vurderingspligten kan  

 påklages i sædvanlig instansfølge.
Ifølge VUL § 3, stk. 1, skal der året efter den almindelige vurdering  

 foretages omvurdering Årsagen til omvurderingen skal være indtrådt i det første år efter  

 ejendommens sidste vurdering ved en almindelig vurdering, jf.
VUL § 3,  

 stk. 2.
Offentlige myndigheder skal være vurderingmyndighederne behjælpelige  

 med oplysninger til brug ved afgørelsen af, om der skal ske  

 årsomvurdering, jf.
VUL § 3, stk. 3.
Såfremt en begæring om vurdering i henhold til VUL § 4, stk. 1,  

 angår et areal, der hidtil har været vurderet som en del af en ejendom,  

 men sådant areal som følge af sammenlægning skal vurderes sammen med et  

 andet areal, jf.
VUL § 8, stk. 1-4, må den sammenlagt ejendom optages til  

 vurdering, jf.
VUL § 4, stk. 3.
Udgifterne ved vurderinger efter VUL § 4, stk. 1, afholdes af den, der  

 har begæret vurderingen.
For hver vurdering betales et grundbeløb på  

 358,12 kr.
Grundbeløbet er i niveau 1. oktober 1997 og reguleres efter  

 reglerne for generelle reguleringer af tjenestemandslønninger, jf.
VUL §  

 4, stk. 5, 1. og 3. pkt.
Ansættes ejendomsværdien eller grundværdien  

 mindst 10 pct. lavere end ved nærmest forudgående vurdering, afholdes  

 udgifterne dog af det offentlige, jf.
VUL § 4, stk. 5, 2. pkt.
For mindre udlejningsejendomme med 3-6 lejligheder, hvoraf én bebos af  

 ejeren, ansætter vurderingsmyndigheden, når ejeren har valgt beskatning  

 efter EVSL § 4, nr. 6, en særskilt ejendomsværdi for den del af  

 ejendommen, der tjener til bolig for ejeren, og en særskilt ejendomsværdi  

 for den resterende del af ejendommen, jf.
VUL § 33 A, stk. 1. En ny ejer  

 skal senest 2 måneder efter erhvervelsen af ejendommen have anmodet om  

 vurdering i medfør af de nævnte bestemmelser.
For mindre udlejningsejendomme som nævnt i EVSL § 4, nr. 7, og for  

 ejendomme, der udgør et boligfællesskab som nævnt i EVSL § 4, nr. 8,  

 ansætter vurderingsmyndigheden en særskilt ejendomsværdi for hver enkelt  

 af de lejligheder m. v., der tjener til bolig for en ejer, og en særskilt  

 ansættelse for den resterende del af ejendommen, jf.
VUL § 33 A, stk. 2.  

 Afstår en ejer sin anpart i en ejendom, der omfattes af EVSL § 4, nr. 7  

 eller 8, skal der ikke længere ansættes særskilt ejendomsværdi for den del  

 af ejendommen, der har tjent til bolig for den pågældende.
Lejligheden  

 indgår herefter i den resterende del af ejendommen.
De forannævnte særskilte ansættelser af boligdel og restejendom kan  

 tilsammen afvige fra den ejendomsværdi, der ansættes for den samlede  

 ejendom, jf.
VUL § 33 A, stk. 1, 2 pkt.
Der henvises i øvrigt til  

 kap.
E  

 og LV  

 A.G.4.5 .
A.2.2 Undtagelser fra  

 vurderingspligten Afgørelsen af, om en ejendom er undtaget fra vurdering, træffes af  

 vurderingsmyndighederne og kan påklages i sædvanlig instansfølge.
A.2.2.1 Kirker og kirkegårde Undtaget fra vurdering er kirker og kirkegårde, jf.
VUL § 7, stk. 1,  

 nr. 1.
Kirkens faste ejendomme henføres traditionelt til to forskellige  

 formuesfærer.
Kirkens bygninger med tilhørende grund og kirkegård  

 henregnes til kirkegodset ("fabrica ecclesiæ") i modsætning til  

 præstegården med eventuel have og øvrige tilligende (præstelodden).  

 Undtagelsesbestemmelsen i VUL § 7, stk. 1, nr. 1, omfatter kirkegodset,  

 dvs. kirkens bygninger med tilhørende grund og kirkegård.
 Undtagelsen gælder bygningen i dens helhed, selv om nogle af rummene i  

 den anvendes til andre formål end kirkelige handlinger, når disse rum  

 udgør en mindre væsentlig del af bygningen.
 Undtagelsesbestemmelsen omfatter kirker under opførelse fra den første  

 vurdering efter byggeriets påbegyndelse.
 Menighedshuse, forsamlingshuse og sognegårde er ikke undtaget fra  

 vurdering i medfør af VUL § 7, stk. 1, nr. 1. Den til et forsamlingshus  

 hørende grund er fritaget for kommunal grundskyld i medfør af § 7, stk. 1,  

 litra e, i den kommunale ejendomsskattelov, medmindre forsamlingshuset  

 drives erhvervsmæssigt.
Landsskatteretten har anset undtagelsesbestemmelsen for delvis  

 anvendelig på et større bygningskompleks bestående af en kirke med  

 tilhørende baptisterium og klokketårn, en præstebolig med kontor og  

 sakristi samt en klosterbygning med tilhørende refektorium.
Selv om der  

 var etableret gennemgang mellem bygningerne, fandt Landsskatteretten ikke,  

 at ejendommen skulle vurderes under ét, men at kirkebygningen i videre  

 forstand med tilhørende gårdsplads måtte undtages fra vurdering, se Skat  

 1990.8.635.
Landsskatteretten har endvidere anset en kirke, der var opført på lejet  

 grund, for undtaget fra vurdering.
Da hele grunden anvendtes til kirkens  

 formål, ansås også grunden for undtaget, se TfS 1987.246.
 De for kirkerne og kirkegårdene nødvendige parkeringsanlæg er omfattet  

 af undtagelsen.
A.2.2.2 Offentlige torve, gader, veje og  

 parkanlæg Undtaget fra vurdering er de staten og kommunerne tilhørende torve,  

 gader, veje og parkanlæg bortset fra arealer, der udnyttes  

 erhvervsmæssigt, jf.
VUL § 7, stk. 1, nr. 2.
 Arealer, der udlejes, f. eks. som stadepladser, eller på anden måde  

 udnyttes erhvervsmæssigt, skal vurderes.
 Hvis et område af parken vedvarende udnyttes erhvervsmæssigt, skal  

 dette areal vurderes.
Skove anses ikke som parkanlæg, selv om de fortrinsvis benyttes til  

 rekreative formål.
Offentlige badestrande er heller ikke omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen.
A.2.2.3 Befæstningsanlæg Undtaget fra vurdering er befæstningsanlæg bortset fra arealer og  

 bygninger inden for befæstningsanlæggets rammer, der udnyttes  

 erhvervsmæssigt, jf.
VUL § 7, stk. 1, nr. 3.
Der lægges afgørende vægt på, om anlægget er etableret og opretholdes  

 med den hensigt, at det skal befæstes i krigstid.
Forter, der umiddelbart  

 kan gøres kampklare, kanon- og raketbatterier, radarstationer,  

 ammunitionsdepoter og kommandocentraler er blevet anset som  

 befæstningsanlæg.
 Undtagelsesbestemmelsen omfatter også Civilforsvarets  

 kommandocentraler, se Skat 1989.10.811.
 Arealer og bygninger inden for flyvestationernes område, der ikke  

 tjener militære formål, skal vurderes.
A.2.2.4 Fyranlæg Undtaget fra vurdering er fyranlæg, jf.
VUL § 7, stk. 1, nr. 4.
Undtagelsesbestemmelsen gælder stationære fyr, herunder radiofyr, der  

 tjener til sikring af sø- eller luftfart, uden hensyn til deres  

 ejerforhold.
Til fyranlægget henregnes eventuelle driftsbygninger, men  

 ikke selvstændige fyrmesterboliger med tilhørende grunde.
A.2.2.5 Jernbaneanlæg, havne-, kanal- og  

 lufthavnsanlæg Undtaget fra vurdering er jernbaneanlæg, havne-, kanal- og  

 lufthavnsanlæg, der i henhold til reglementariske bestemmelser er til  

 benyttelse af almenheden, for så vidt arealerne og bygningerne direkte  

 tjener eller er bestemt til at tjene trafikkens formål, jf.
VUL § 7, stk.  

 1, nr. 5, 1. pkt.
Det samme gælder under de nævnte betingelser for  

 rutebilstationer, der betjener publikum på flere busruter, der udfører  

 rutetrafik med tilladelse i medfør af lovgivningen om buskørsel, jf.
VUL §  

 7, stk. 1, nr. 5, 2. pkt.
Stations-, administrations-, værkstedsbygninger og lignende bygninger  

 med tilhørende grund skal ikke vurderes, selv om bygningen og grunden til  

 dels også benyttes til andre formål, jf.
VUL § 7, stk. 1, nr. 5, 3. pkt.  

 Det forudsættes herved, at de formål, der er tale om, knytter sig  

 accessorisk til driften af anlægget.
 Undtagelsesbestemmelsen gælder både for offentligt og privat ejede  

 anlæg, under forudsætning af at de er godkendt til anvendelse i den  

 offentlige trafiks tjeneste.
Til jernbaneanlægget henregnes desuden stationerne, dvs.  

 stationsbygninger med tilhørende perroner, læsseramper og tilkørselsanlæg  

 i øvrigt.
Administrations-, værkstedsbygninger og andre bygninger, der  

 tjener til opretholdelse af jernbanedriften, f. eks. remiser, omfattes  

 også af anlægget.
Det anses ikke at være til hinder for anvendelse af  

 undtagelsesbestemmelsen, at en jernbanestation indeholder restauration,  

 rejsebureau, postekspedition og et udvalg af forretninger fortrinsvis  

 indrettet med henblik på betjening af de rejsende.
 Landsskatteretten har fastslået, at en fabriksejendom. hvor der  

 fremstilles jernbanesveller, ikke kan anses for omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen i VUL § 7, stk. 1, nr. 5, se TfS 2002, 932.  

 Afgørelsen er indbragt for domstolene.
Tjenesteboliger og bygninger, der udlejes, skal vurderes.
Bygninger,  

 der ikke har sammenhæng med jernbaneanlægget, f. eks.
Banestyrelsens og  

 DSB's administrationsbygninger beliggende uden for arealet, skal ligeledes  

 vurderes.
Bygninger, der ikke tjener til opretholdelse af jernbanedriften, f.  

 eks.
Post Danmarks bygninger, skal vurderes, selv om de ligger på  

 umatrikulerede arealer.
 Fabriksspor etc., der tjener til anvendelse for bestemte private  

 virksomheder, er ikke undtaget fra vurdering.
 Jernbaneanlæg, der alene tjener museumsformål (veteranjernbaner),  

 omfattes ikke af undtagelsesbestemmelsen.
Til havneanlægget henregnes endvidere havnens administrationsbygninger,  

 eventuelle værkstedsbygninger og bygninger, der tjener til opretholdelse  

 af trafikken, f. eks. billetsalgs- og toldkontrolbygninger.
En  

 færgeterminal er omfattet af undtagelsesbestemmelsen, selv om terminalen  

 til dels også benyttes til andre end trafikale formål, se ovenfor om  

 jernbanestationer.
Undtagelsesbestemmelsen omfatter også bygninger, der rummer  

 omklædningsrum, bad og kantine for funktionærer og havnearbejdere.
Andre  

 bygninger i havneområdet, f. eks. boligbygninger, lagerbygninger og  

 pakhuse, skal vurderes.
En havnefogedbolig er således  

 vurderingspligtig.
 Dokker, ophalingsbeddinger og lignende anlæg er ikke undtaget fra  

 vurdering, selv om de ligger i havneområdet.
 Ubenyttede arealer, der er erhvervet af havnen med henblik på fremtidig  

 udvidelse af denne, anses efter praksis for at høre til havneanlægget.  

 Andre havnen tilhørende arealer uden for havneområdet skal vurderes.
Benyttes en del af havneområdet til andet end trafikale formål, f. eks.  

 til udlejning, skal denne del vurderes, medmindre den pågældende  

 benyttelse er rent midlertidig.
Hvis et udlejet areal er bebygget af  

 lejeren, skal bygningerne vurderes selvstændigt efter reglerne for  

 vurdering af bygninger på lejet grund, se B.3.5.
Undtagelsesbestemmelsen gælder både for offentligt og privat ejede  

 havne, under forudsætning af at de kan anløbes af skibsfarten uden særlige  

 vilkår.
En privat havn, som giver medlemmer, interessenter eller  

 kommanditister fortrinsret til at anløbe, er ikke undtaget fra  

 vurdering.
Til lufthavnsanlægget henregnes endvidere lufthavnsterminaler,  

 lufthavnens administrations- og værkstedsbygninger, hangarer og  

 navigationstårne m. v.
En lufthavnsterminal er omfattet af  

 undtagelsesbestemmelsen, selv om terminalen til dels også benyttes til  

 andre end trafikale formål, se ovenfor om jernbanestationer.
Bygninger,  

 der ikke har direkte sammenhæng med lufthavnsanlægget, skal vurderes, selv  

 om de ligger på lufthavnsområdet.
Et cateringkøkken med tilhørende areal var således ikke undtaget fra  

 vurdering, selv om det lå på Københavns Lufthavns område, idet køkkenet  

 ikke direkte tjente eller var bestemt til at tjene luftfarten, jf.
HRD af  

 18. januar 1972, UfR 1972, 248 (SAS Catering mod Finansministeriet).
 Undtagelsesbestemmelsen gælder både for offentligt og privat ejede  

 lufthavne, under forudsætning af at de tjener til opretholdelse af den  

 almindelige flytrafik, herunder chartertrafikken.
Et bygningskompleks omfattende bl. a. en hangarbygning opført på lejet  

 grund i Esbjerg Lufthavn anvendtes væsentligst ved helikopterflyvninger  

 til og fra boreplatforme.
Bygningskomplekset blev anset for  

 vurderingspligtigt, da det alene tjente til opfyldelse af bestemte  

 virksomheders interne transportbehov, jf.
HRD af 17. november 2000, TfS  

 2000, 974 (Maersk Air A/S mod Skatteministeriet).
A.2.2.6 Københavns Frihavn Undtaget fra vurdering er de grunde, bygninger og anlæg på Københavns  

 frihavns område, som omfattes af § 7, stk. 1, i lov nr. 141 af 31. marts  

 1960 om Københavns Frihavn, jf.
VUL § 7, stk. 1, nr. 6.
 Ifølge den nævnte bestemmelse i loven om Københavns Frihavn er de  

 grunde og bygninger på frihavnens område, som tilhører Københavns  

 Havnevæsen eller den, der har fået overdraget at udøve  

 frihavnsvirksomheden, såvel som offentlige institutioners bygninger og  

 anlæg i frihavnen fritaget for skatter af enhver art.
 Undtagelsen er videregående end den, der gælder for havneanlæg i  

 almindelighed, idet den også omfatter arealer og bygninger, der ikke er  

 bestemt til benyttelse til havnetrafikale formål.
 På frihavnens område er det herefter kun privatejede bygninger på lejet  

 grund, der er vurderingspligtige.
A.2.3 Ejendomme, der ifølge praksis kan forbigås  

 ved vurderingen A.3 Vurderingsterminen A.3.1 Den almindelige vurdering I årene 1998-2002 har der fundet almindelig vurdering sted hvert år pr.  

 1. januar.
I forbindelse med den ændring af vurderingsorganisationen, der  

 blev gennemført i 2002, er intervallet mellem de almindelige vurderinger  

 blevet udvidet til 2 år, jf.
VUL § 1, 1. pkt., samtidig med, at  

 vurderingsterminen er blevet ændret fra den 1. januar i vurderingsåret til  

 den 1. oktober i vurderingsåret, jf.
VUL § 2, 1. pkt.
Ejendommens faktiske og retlige tilstand og prisforholdene på  

 vurderingstidspunktet skal lægges til grund ved ansættelsen.
Det fremgår  

 af VUL § 2, 2. pkt.
Ved bedømmelsen af prisforholdene pr. 1. oktober  

 anvendes de af Told- og Skattestyrelsen senest indsamlede oplysninger om  

 salgsprisen for sammenlignelige ejendomme suppleret med en fremskrivning  

 af prisniveauet til den 1. oktober, jf.
VUL § 39, stk. 3, se A.1.
Hvor ejendommens driftstilstand efter ejendommens karakter svinger i  

 årets løb, ansættes ejendommen dog efter årets middeltilstand, jf.
VUL §  

 12. For landbrugsejendomme og ejendomme, som efter VUL § 33, stk. 1,  

 sidestilles hermed, gælder det endvidere, at ansættelsen af grundværdien  

 skal foretages efter jordens tilstand lige efter høst, jf.
VUL § 14, stk.  

 3, se B.3.3.
 Der skal første gang foretages  

 årsregulering  

 pr. 1. oktober 2003, nemlig af ejendomme, som ikke er omfattet af den  

 almindelige vurdering pr. 1. oktober 2003.
Årsreguleringen skal ske på grundlag af statistiske oplysninger om  

 salgsprisen for ejendomme af den pågældende art inden for det pågældende  

 amt, henholdsvis Bornholms, Københavns og Frederiksberg  

 kommuner.
Ejendomsværdier og fordelinger heraf reguleres med den  

 konstaterede prisudvikling inden for ejendomme af den benyttelse, som  

 ejendommen er henført til efter VUL § 33, stk. 1. Grundværdier og  

 fordelinger heraf reguleres med den konstaterede prisudvikling af  

 ubebyggede grunde inden for den udnyttelse, der i henhold til  

 planlovgivningen kan ske af tilsvarende grunde i ubebygget stand.
De beregnede fremskrivningssatser nedrundes til en med 5 procentpoint  

 delelig reguleringssats, jf.
VUL § 3 A, 5. pkt.
Reguleringsatserne skal  

 godkendes af Ligningsrådet.
I  

 vurderingsåret 2003  foretages der pr. 1.  

 januar en maskinel fremskrivning af ansættelserne af grundværdi under  

 hensyn til den ændring af prisforholdene, der er sket siden den  

 almindelige vurdering pr. 1. januar 2002, jf. § 11, stk. 5, i lov nr. 292  

 af 15. maj 2002 om ændring af vurderingsloven, skattestyrelsesloven og  

 andre skattelove.
Fremskrivningen sker efter samme retningslinier som for  

 årsregulering af grundværdier.
Reguleringssatserne fremgår af TSS-cirk.  

 2003-7.
 På kommunalbestyrelsens begæring foretages der ligeledes pr. 1. januar  

 2003 en fremskrivning af ansættelserne af ejendomsværdi under hensyn til  

 den ændring af prisforholdene, der er sket siden den almindelige vurdering  

 pr. 1. januar 2002, jf. ændringslovens § 11, stk. 6. Fremskrivningen af  

 ejendomsværdiansættelser sker efter samme retningslinier som for  

 årsregulering af ejendomsværdier.
A.3.2 Omvurdering VUL § 3 Da der kun foretages almindelig vurdering hvert andet  

 år, skal der i de år, hvor der ikke finder almindelig vurdering sted,  

 foretages omvurdering ("årsomvurdering") af ejendomme, for hvilke der er  

 sket væsentlige ændringer siden den sidste almindelige vurdering.
Ved  

 årsomvurdering  er vurderingsterminen  

 den 1. oktober i det år, hvori vurderingen foretages, jf.
VUL § 3,  

 stk. 3, 1. pkt.
Ejerboliger, for hvilke der i perioden fra 1. oktober 2003  

 og indtil 1. oktober 2004 er indtrådt en af de i VUL § 3, stk.  

 1, nævnte omvurderingsgrunde, skal således årsomvurderes pr. 1.  

 oktober 2004.
Ejendommens tilstand pr. vedkommende 1. oktober og prisforholdene pr.  

 vurderingsterminen ved senest forudgående almindelige vurdering lægges til  

 grund for ansættelsen, jf.
VUL § 3, stk. 3, 2. pkt.
Hvor ejendommens tilstand efter ejendommens karakter svinger i årets  

 løb, ansættes ejendommen dog efter årets middeltilstand, jf.
VUL § 12. For  

 landbrugsejendomme og ejendomme, som efter VUL § 33, stk. 1, må  

 sidestilles hermed, ansættes grundværdien desuden efter jordens tilstand  

 lige efter høst, jf.
VUL § 14, stk. 3, se  

 B.3.3 .
 Ved bedømmelsen af prisforholdene pr. den senest forudgående  

 vurderingstermin finder VUL § 39, stk. 3, 2. pkt., anvendelse, se  

 A.1 .
Ejendommens tilstand pr. 1. januar 2003 og prisforholdene pr. 1. januar  

 2002 lægges til grund ved ansættelsen.
Bestemmelserne i VUL § 3, stk. 2 og  

 3, finder tilsvarende anvendelse ved årsomvurdering pr. 1. januar  

 2003.
Om de af loftet over ejendomsværdiskatten  

 foranledigede omberegninger af ejendomsværdi, jf.
VUL § 33, stk.  

 12-15, se  

 F.1 .
A.3.3 Vurdering på begæring VUL § 4 Enhver selvstændigt vurderet ejendom samt ethvert ikke selvstændigt  

 vurderet areal, der opfylder betingelserne i VUL § 8, stk. 1, 2 eller 3,  

 for at kunne vurderes selvstændigt, kan  

 på begæring        af ejeren - når de i VUL § 8, stk. 3, 3. pkt., omhandlede  

 betingelser  

 foreligger, på begæring af hver af parterne i salget - forlanges optaget  

 til vurdering (omvurdering) til enhver tid uden for de almindelige  

 vurderinger, jf.
VUL § 4, stk. 1, 1. pkt.
 Om betingelserne i VUL § 8, stk. 3, 3. pkt., se  

 A.4.1  (Frasalg  

 af areal).
Såfremt en begæring om omvurdering efter VUL § 4, stk. 1, angår et  

 areal, der hidtil har været vurderet som del af en ejendom, men sådant  

 areal som følge af sammenlægning skal vurderes sammen med et andet areal,  

 jf.
VUL § 8, stk. 1-4, må den sammenlagte ejendom omvurderes.
Det  

 fremgår af bestemmelsen i VUL § 4, stk. 2.
A.3.4 Vurdering ved zoneinddragelse VUL § 4  

 A Når en ejendom i landzone, hvis grundværdi ved den senest foretagne  

 vurdering har været ansat i medfør af VUL § 14, stk. 5, helt eller delvis  

 inddrages under byzone eller sommerhusområde, skal den optages til  

 omvurdering uden for de almindelige vurderinger, jf.
VUL § 4 A.  

 Bestemmelsen angår ejendomme, der omfattes af § 1 i lov om  

 frigørelsesafgift m. v. af fast ejendom (frigørelsesafgiftsloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 945 af 29. oktober 2001, som ændret ved § 10 i lov  

 nr. 292 af 15. maj 2002. Omvurderingen skal foretages uden ufornødent  

 ophold efter, at inddragelsen i byzone eller sommerhusområde er  

 bekendtgjort.
 Beløbet, hvortil ejendommen ansættes til ejendomsværdi ved omvurdering  

 efter VUL § 4 A, indgår i opgørelsen af frigørelsesafgift efter  

 frigørelsesafgiftsloven, se E.3.
 Omvurderingen foretages i øvrigt efter samme retningslinier, som fandt  

 anvendelse ved den seneste almindelige vurdering af den pågældende  

 ejendom.
A.4 Vurderingsenheden A.4.1 Selvstændig fast ejendom Ejendomsbegrebet i VUL er i overensstemmelse med dansk ejendomsretlig  

 tradition.
Det betyder, at der er knyttet en forudsætning om privat  

 ejendomsret til begrebet.
Ved bedømmelsen af, om der foreligger en  

 selvstændig fast ejendom, vil vurderingsmyndighederne i almindelighed  

 kunne støtte sig på ejendommens registrering i matriklen.
Den faste ejendom, der er genstand for vurdering, grænser i reglen op  

 til andre selvstændige ejendomme.
Dette udgangspunkt fraviges dog ved  

 reglen i VUL § 8, stk. 2, hvorefter ejerlejligheder skal vurderes som  

 selvstændige ejendomme, så snart opdelingen af vedkommende ejendom er  

 anmeldt til tinglysning, uanset om lejlighederne er solgt.
Ved en samlet fast ejendom forstås i udstykningsloven Hvis en samlet fast ejendom er noteret i matriklen som en  

 landbrugsejendom, omfatter den tillige arealer, der ifølge landbrugsloven  

 skal henregnes til landbrugsejendommen.
Umatrikulerede arealer, der hører til den faste ejendom, medtages  

 under vurderingen.
Et umatrikuleret areal, der udgør en selvstændig  

 ejendomsretlig enhed, skal vurderes selvstændigt; om private gader og  

 veje, der forbigås ved vurderingen, se  

 A.2.3 .
Til en ejendoms grundareal henregnes søer og vandløb, der er undergivet  

 privat ejendomsret.
Arealer, der fremkommer ved sænkning af vandstanden i  

 en sø eller ved tilvækst, tilhører ejerne af de tilstødende ejendomme,  

 således at enhver af disse ejer det areal, der ligger vedkommende ejendom  

 nærmest.
Ejes søen ikke af de tilstødende ejendomme, ejes arealer, der  

 fremkommer på den nævnte måde, som udgangspunkt af søens ejer.
Mod søterritoriet afgrænses grundarealet af havstokken, dvs.  

 strandbredden.
Anlæg, der befinder sig på forstranden, og som står i fast  

 og varig forbindelse med havbunden, f. eks. søbadeanstalter, er  

 selvstændigt vurderingspligtige.
Ved en driftsenhed forstås arealer, der faktisk drives eller udnyttes  

 samlet, når samdriften ikke må anses for at være rent midlertidig.
Ved  

 bedømmelsen af den driftsmæssige sammenhæng er såvel afstanden mellem  

 arealerne som deres tilgængelighed af betydning.
Arealer, der ikke ligger  

 mere end 4 kilometer fra hinanden, bør normalt samvurderes.
Når der har fundet matrikulær udstykning sted, kan ejeren under  

 forudsætning af, at der ikke er sket notering i matriklen om, at de  

 pågældende matrikelnumre skal holdes forenet som en samlet fast ejendom,  

 forlange, at de nye matrikelnumre vurderes hver for sig som selvstændige  

 ejendomme, uanset at de vedblivende tilhører samme ejer og drives under  

 ét, jf.
VUL § 8, stk. 3, 1. pkt.
Er der ved frivillig overdragelse mod vederlag sket salg af et areal,  

 der opfylder betingelserne for at kunne vurderes selvstændigt, kan såvel  

 sælgeren som køberen, når erhvervelsesdokumentet er udstedt, forlange det  

 pågældende areal særskilt vurderet, medmindre arealet er blevet sammenlagt  

 med andet køberen tilhørende areal, og de sammenlagte arealer skal  

 samvurderes, jf.
VUL § 8, stk. 3, 3. pkt.
Et overdraget areal kan først vurderes som tilhørende den nye ejer, når  

 den nye ejer har fået tinglyst adkomst på arealet, jf.
VUL § 8, stk. 4.  

 Ved tinglyst adkomst forstås i denne sammenhæng et erhvervelsesdokument,  

 der er lyst uden retsanmærkninger.
Bestemmelsen er en ordensforskrift, der  

 bl. a. skal tjene til at forhindre, at et areal bliver samvurderet med  

 køberens ejendom, uden at det er blevet påset, om der er forhold, som er  

 til hinder for erhvervelsen.
A.4.2 Den faste ejendom med sædvanligt  

 tilbehør Den faste ejendom udgør grundarealet med den bebyggelse og beplantning,  

 der befinder sig der.
Til den faste ejendom henregnes hegn, broer,  

 belægning på pladser og kørebaner samt ledninger til vand og kloak.
Også  

 vandløb, søer, damme og bassiner anses som hørende til den faste ejendom.  

 Naturgivne forekomster, der normalt følger ejendomsretten til ejendommen,  

 f. eks. kalk, ler, sten og grus, medtages ved vurderingen.
 Som bygninger og bygningsbestanddele anses alle murede og støbte  

 konstruktioner på og i jorden, i det omfang de er beregnet til varig  

 forbliven på stedet, se Skat 1989.5.410. Bygninger og bygningsbestanddele  

 skal medtages ved ansættelsen af ejendomsværdien, selv om enkelte dele  

 deraf måtte tilhøre andre end ejeren, f. eks. en lejer eller en offentlig  

 myndighed.
Det er en forudsætning for at medtage tilbehøret ved ansættelsen, at  

 det tilhører ejendommens ejer.
Hvor intet andet er oplyst, må  

 vurderingsmyndighederne kunne gå ud fra, at det tilbehør, der befinder sig  

 i bygningerne, tilhører ejendommens ejer.
I beboelsesejendomme anses de hårde hvidevarer, dvs. komfurer,  

 kølefryseskabe og opvaskemaskiner, som sædvanligt tilbehør.
Det samme  

 gælder vaskemaskiner og tørretumblere i enfamilieshuse m. v. og i andre  

 beboelsesejendommes fællesvaskerier.
Undtaget er hvidevarer, der er opsat  

 af lejere med ret til nedtagning ved fraflytning.
Tæppebelægning på gulve  

 medregnes som sædvanligt tilbehør til beboelses- og kontorejendomme, i det  

 omfang belægningen erstatter anden gulvbelægning.
Antenneanlæg, hvortil ejeren eller en ejerforening har ejendomsretten,  

 betragtes som sædvanligt tilbehør.
Et lejet antenneanlæg anses derimod som  

 inventar, se Skat 1989.1.89.
Stationære beholdere og tanke, der tjener opbevaringsformål, f. eks.  

 olietanke, betragtes som sædvanligt tilbehør.
Brønde anses som  

 bygningsbestanddele.
 Ved bedømmelsen af, hvad der skal anses som sædvanligt tilbehør til  

 enfamilieshuse m. v., kan det være vejledende, om den pågældende genstand  

 eller indretning må antages at følge med ejendommen i tilfælde af dennes  

 overdragelse, selv om den ikke er udtrykkeligt nævnt i  

 overdragelsesdokumentet.
"Som sædvanligt tilbehør til en bygning betragtes installationer, som  

 er indlagt til brug for bygningens anvendelse til erhverv i almindelighed,  

 hvorimod installationer til brug for en særlig erhvervsmæssig udnyttelse  

 af bygningen ikke i vurderingsmæssig henseende betragtes som sædvanligt  

 tilbehør." Anvisningen omfatter ikke beboelsesejendomme.
 Den vurderingsmæssige behandling er i almindelighed afgørende for, om  

 en genstand eller indretning skal afskrives efter reglerne i  

 afskrivningslovens (AL) kap. 3 for bygninger og installationer, eller den  

 kan afskrives som driftsmiddel efter reglerne i AL kap. 2.
I fabrikker, værksteder og andre produktionsejendomme anses ingen del  

 af det egentlige produktionsanlæg for sædvanligt tilbehør.
Det skal derfor  

 kun medtages ved vurderingen, for så vidt det udgør en  

 bygningsbestanddel.
Skilte og neonreklamer er i sig selv inventar, medens indretningerne  

 til at fastgøre dem efter omstændighederne må anses som  

 bygningsbestanddele.
Almindelige markiser anses som inventar,  

 hvorimod en permanent overdækning (baldakin) anses som en  

 bygningsbestanddel.
De fleste indvendige indretninger anses som inventar, dvs. som  

 driftsmateriel.
Det gælder således individuelle ventillationssystemer.
I  

 restauranter anses hårde hvidevarer, stålborde, diske m. v. som inventar.  

 Nagelfaste og indmurede belysningsarmaturer anses som bygningsbestanddele,  

 øvrige lamper og lysstofrør som inventar.
Sprinkleranlæg med  

 tilhørende rørsystemer regnes for bygningsbestanddele.
I landbrugsejendomme med husdyrproduktion medregnes støbte gulve og  

 gødningskanaler til ejendomsværdien som bygningsbestanddele.
Almindelige  

 koldt- og varmtvandsinstallationer medregnes som sædvanligt tilbehør,  

 medens staldenes øvrige indretning holdes udenfor.
Aftagelige  

 gulvelementer, fodertrug og udsugningsanlæg anses som inventar, dvs. som  

 driftsmateriel.
Grundvandspumper anses som bygningsbestanddele.
Det samme  

 gælder lynafledere.
Kornsiloer anses undertiden som selvstændige bygninger eller  

 bygningsbestanddele.
Ved afgørelsen af, om en silo skal medtages ved  

 vurderingen som bygning (bygningsbestanddel), eller skal anses som  

 driftsmateriel, lægges der især vægt på, om siloen er beregnet til  

 forbliven på stedet.
Brønde anses som bygningsbestanddele.
 I øvrigt anses beholdere, hvori der foregår en produktionsproces, f.  

 eks. gæring, som inventar (driftsmateriel).
 For elektricitetsværker medtages tranformerenhederne ikke ved  

 vurderingen af ejendommene, hvad enten enhederne befinder sig i eller uden  

 for de murede bygninger, se Skat 1988.8.497. Om vurderingen af kraftværker  

 og kraftvarmeværker, se i øvrigt  

 B.3.1.3.3 .
A.5 Ejendommens rettigheder og byrder Rettigheder og forpligtelser, der knytter sig til en fast ejendom, kan  

 øve væsentlig indflydelse på ejendommens værdi.
Det gælder, hvad enten  

 rettighederne henholdsvis forpligtelserne er stiftet ved offentlig  

 regulering eller ved privat aftale.
 Ifølge omtrent ligelydende bestemmelser i VUL § 10, stk. 1 og 2, og VUL  

 § 13, stk. 2 og 3, skal der ved ansættelsen af ejendomsværdi og grundværdi  

 tages hensyn til rettigheder og byrder af offentligretlig karakter.  

 Fremdeles skal der tages hensyn til privatretlige servitutter, der er  

 pålagt en ejendom til fordel for en anden ejendom, såvel ved vurderingen  

 af den herskende som af den tjenende ejendom.
I øvrigt bortses der ved vurderingen fra rettigheder og forpligtelser  

 af privatretlig karakter.
Ejes bygningerne på en grund af en anden end  

 grundens ejer, og der således foreligger to selvstændige ejendomme, skal  

 der dog tages hensyn til kontraktsforholdet mellem parterne ved  

 ansættelsen af ejendommenes ejendomsværdi, jf.
VUL § 11.
A.5.1 Fysisk planlægning Rådigheden over fast ejendom er bl. a. begrænset af offentlige  

 myndigheders regulering.
Planer, der fastsætter bestemmelser om arealanvendelsen, kaldes fysiske  

 planer.
Miljøministeren har ansvaret for landsplanlægningen og kan  

 udstikke retningslinier for regionplanmyndighedernes regionplanlægning og  

 primærkommunernes kommuneplanlægning.
Regionalplanmyndighedernes regionplaner skal have en tidshorisont på 12  

 år.
En regionplan skal angive rammerne for primærkommunernes planlægning,  

 herunder for eventuelle arealudlæg til byzone og sommerhusområde.  

 Endvidere tager regionplanen stilling til placeringen af større offentlige  

 institutioner, butikscentre og trafikanlæg m. m.
Regionplanen skal  

 tilgodese land- og skovbrugsmæssige interesser, natur- og  

 fritidsinteresser samt andre beskyttelseshensyn.
Ved kommuneplanen fastlægges hovedstrukturen for kommunen og rammerne  

 for lokalplanerne.
Den enkelte grundejer har intet retskrav på, at  

 kommuneplanen udmøntes i lokalplaner med det forudsatte indhold.
I  

 områder, hvor der ikke foreligger en lokalplan, må der ved vurderingen  

 henses til kommuneplanen og de bebyggelsesprocenter, der måtte være  

 fastsat deri, jf.
VLK af 30. august 1996 (TfS 1996, 667).
Ved grundværdiansættelsen henses til den anvendelse, herunder maksimale  

 bebyggelsesprocent, som er forudsat ved lokalplanen, selv om den faktiske  

 anvendelse måtte afvige herfra, se TfS 2000, 498. I ganske særlige  

 tilfælde kan der dog blive tale om at give et nedslag i den grundværdi,  

 der kan beregnes med udgangspunkt i de fysiske planer, f. eks. hvor  

 grunden ikke vil kunne udnyttes selvstændigt til nybyggeri i  

 det omfang, lokalplanen anviser.
Der henvises til  

 kommentaren i TOLD SKAT Nyt 1992.6.195.
 Landsskatteretten har endvidere indrømmet nedslag i grundværdien i et  

 tilfælde, hvor tidshorisonten for iværksættelse af lokalplanen for området  

 forekom særlig usikker, se TOLD SKAT Nyt 1992.8.240.
Byzonearealer er arealer, som ifølge by- og landzoneloven er  

 udlagt til byzoneformål, eller som ved en lokalplan er overført til  

 byzone.
Der er typisk tale om arealer, der har været omfattet af en  

 byudviklingsplan, en bygningsvedtægt eller en byplanvedtægt.
Arealer, der  

 omfattes af en lokalplan, vil almindeligvis ligge i byzone, men arealer i  

 sommerhusområde eller landzone kan også være omfattet af en lokalplan.
 Som sommerhusområde betegnes arealer, som i en  

 bygningsvedtægt, byplanvedtægt eller lokalplan er udlagt til  

 sommerhusbebyggelse, samt arealer, som ved lokalplan er overført  

 til sommerhusområde.
Landzonearealer er arealer, der ikke er udlagt til byzone eller  

 sommerhusområde.
Arealer, der indvindes fra søterritoriet, er landzone,  

 selv om de støder op til byzonearealer eller sommerhusområde.
Overførsel fra landzone til byzone eller sommerhusområde kan kun ske  

 ved godkendelse af en ny lokalplan for området.
Tilbageførsel af et areal  

 fra byzone til landzone kan ske efter beslutning herom i vedkommende  

 kommunalbestyrelse uden godkendelse af ny lokalplan.
Sådanne regler er fastsat i de af Økonomi- og Erhvervsministeriet  

 bekendtgjorte tillæg til bygningsreglementerne.
Bygningsreglementernes  

 bestemmelser om mindstegrundstørrelse og bebyggelsesprocenter  

 er omtalt under  

 C.2.2 .
 Bygningsreglementernes bestemmelser om mindstegrundstørrelse og  

 bebyggelsesprocenter finder ikke anvendelse i tilfælde, hvor der om det  

 pågældende forhold er fastsat andre bestemmelser i en lokalplan, en  

 byplanvedtægt eller en reguleringsplan i medfør af tidligere gældende  

 byggelove.
A.5.2 Naturbeskyttelse I lov om naturbeskyttelse (naturbeskyttelsesloven), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 85 af 4. februar 2002 som ændret ved § 38 i lov nr.  

 145 af 25. marts 2002, er der givet en række, til dels detaljerede  

 bestemmelser med det formål at værne om landets natur og miljø, så  

 samfundsudviklingen kan ske på et bæredygtigt grundlag.
Loven gennemførtes  

 i 1992 og erstattede den tidligere naturfredningslov, loven om  

 sandflugtens bekæmpelse og naturforvaltningsloven.
Naturbeskyttelseslovens bestemmelser om vandløb suppleres af lov om  

 vandløb (vandløbsloven), jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af  

 23. juni 2001 som ændret ved § 39 i lov nr. 145 af 25. marts  

 2002. Ifølge vandløbslovens § 107 må vandløb kun reguleres efter  

 vandløbsmyndighedens, dvs. amtsrådets eller kommunalbestyrelsens,  

 bestemmelse.
Langs med de af loven omfattede vandløb skal en bræmme  

 på 2 meter holdes dyrkningsfri, jf. § 69.
 Der må ikke foretages ændring i tilstanden af strandbredder og af andre  

 kyststrækninger, der ligger inden for en afstand af 100 m fra den  

 sammenhængende landvegetation, jf. naturbeskyttelseslovens §  

 15.
I medfør af naturbeskyttelseslovens § 15 a er der nedsat en  

 strandbeskyttelseskommission med henblik på en udvidelse af den  

 generelle strandbeskyttelseslinie til 300 m.
Strandbeskyttelseslinien for  

 de enkelte ejendomme fastsættes af miljøministeren efter indstilling fra  

 kommissionen, der nu stort set har afsluttet sit arbejde.  

 Strandbeskyttelseslinierne tinglyses på de enkelte ejendomme.
Der er  

 adskillige undtagelser fra den nævnte 300 meters grænse.
 Den altovervejende del af den bymæssige bebyggelse er helt undtaget fra  

 beskyttelsen.
 Der må ikke placeres bebyggelse, campingvogne og lign., foretages  

 beplantning eller ændringer i terrænet inden for en afstand af 150 m fra  

 søer med en vandflade på 3 ha eller mere, jf. naturbeskyttelseslovens §  

 16. Samme beskyttelseslinie gælder for vandløb (åer), der ved  

 naturbeskyttelseslovens ikrafttræden den 1. juli 1992 var registreret som  

 offentlige vandløb, og som den 1. september 1983 havde en bundbredde på  

 mindst 2 m.
Der må med visse undtagelser ikke placeres bebyggelse, campingvogne og  

 lign. inden for en afstand af 300 m fra skove.
Skovbyggelinien gælder også  

 private skove, når skovens areal i sig selv eller sammen med tilgrænsende  

 arealer omfatter mindst 20 ha sammenhængende skov, jf.  

 naturbeskyttelseslovens § 17. Skovbyggelinien gælder med andre ord for en  

 skov, hvis areal er mindre end 20 ha, hvis den grænser op til et eller  

 flere andre skovarealer, således at skoven tilsammen dækker mindst 20  

 ha.
En fredningssag kan rejses af miljøministeren, amtsrådet,  

 kommunalbestyrelsen eller Danmarks Naturfredningsforening.
En fredning kan  

 gå ud på bevaring af den nuværende tilstand eller tilvejebringelse af en  

 bestemt tilstand, der herefter skal bevares.
En fredning kan indeholde  

 påbud og forbud vedrørende arealernes anvendelse og kan regulere  

 offentlighedens færdsel i området.
 Fredningsnævnet skal lade fredningsbestemmelserne tinglyse på de  

 pågældende ejendomme, men tinglysningen er ingen gyldighedsbetingelse.
Fredskovpligten medfører en række indskrænkninger i ejernes rådighed  

 over skovene.
Fredskovpligtige arealer skal således anvendes til  

 skovbrugsformål og dyrkes efter bestemte retningslinier.
På  

 fredskovpligtige arealer må der ikke opføres bygninger, medmindre det er  

 nødvendigt for skovdriften.
Skovloven sætter tillige visse begrænsninger i  

 dispositionsadgangen ved ejerskifte.
A.5.3 Anden offentlig regulering Ved ansættelsen af ejendomsværdien regnes der for udlejningsejendommes  

 vedkommende med sædvanlige udlejningsforhold, jf.
VUL § 10, stk. 3. Er  

 ejendommen underkastet huslejerestriktioner, kan den bundne leje i  

 almindelighed betragtes som den efter forholdene normale leje.
Huslejereguleringsbestemmelserne gælder som udgangspunkt i byer med  

 mere end 20.000 indbyggere, jf. boligreguleringslovens § 1. Også i de  

 fleste mindre kommuner har kommunalbestyrelsen imidlertid bestemt, at  

 boligreguleringslovens regler skal finde anvendelse.
Lejelovens og  

 boligreguleringslovens restriktioner anses som en byrde af offentligretlig  

 karakter, som der tages hensyn til ved vurderingen.
Der tages derimod ikke  

 hensyn til sådanne begrænsninger i opsigelighed m. v., som lejeaftalens  

 parter selv har fastsat, se TfS 1996, 86.Ejerlejligheder, der  

 er lejet ud under omstændigheder, så lejeren nyder beskyttelse imod  

 opsigelse, vurderes under hensyn til lejelovens og boligreguleringslovens  

 restriktioner, se Skat 1989.4.346.
En fredet bygning skal af ejeren eller brugeren holdes i forsvarlig  

 stand.
Bygningsarbejder, der går ud over almindelig vedligeholdelse, og  

 nedrivning kræver miljøministerens tilladelse.
Bygningsfredning er en  

 erstatningsfri, offentlig regulering, der skal respekteres af alle  

 indehavere af rettigheder over ejendommen, uanset hvornår rettigheden er  

 stiftet.
Miljøministeren lader bygningsfredningen tinglyse på den  

 pågældende ejendom, men tinglysningen er ingen gyldighedsbetingelse.
Miljøministeren kan efter aftale med ejeren fastsætte særlige  

 bevaringsbestemmelser for en fredet bygning.
Sådanne særlige  

 bevaringsbestemmelser skal tinglyses på ejendommen.
Nogle former for regulering giver sig alene udslag ved ansættelsen af  

 ejendomsværdien, ikke af grundværdien.
Det gælder således den regulering,  

 der følger af boligreguleringsloven og af loven om bygningsfredning m. m.,  

 jf.
HRD af 27. november 1974 (UfR 1975, 59).
 Om påbud efter jordforureningslovens kap. 5, se C.2.3.
A.5.4 Privatretlige servitutter Ved VLD af 9. september 1991 (Skat 1991.19.1063) blev det slået fast,  

 at der ved vurderingen af et areal skulle tages hensyn til en privatretlig  

 servitut, som indebar et forbud mod udstykning og yderligere bebyggelse af  

 arealet, selv om servitutten slet ikke var taget i betragtning ved  

 vurderingen af den ejendom, som var påtaleberettiget efter servitutten.  

 Dommen brød med en symmetri, som indtil da var blevet anset som en  

 principiel forudsætning for at tage hensyn til privatretlige servitutter  

 ved vurderingen.
 Det tillæg, der gives til en herskende ejendom, vil i øvrigt ikke  

 nødvendigvis svare nøjagtig til fradraget i værdien af den tjenende.  

 Således kan en deklaration om maksimal byggehøjde være af betydelig værdi  

 for den herskende ejendom, men være af begrænset betydning for den  

 tjenende ejendoms grundværdi og helt uden betydning for dens  

 ejendomsværdi.
A.6 Vurderingsmyndighedens ansættelser og andre  

 afgørelser I forbindelse med vurderingen af ejendomme, der er  

 dækningsafgiftspligtige i medfør af bestemmelsen i den kommunale  

 ejendomsbeskatningslovs § 23 A, opgør vurderingsmyndigheden den  

 dækningsafgiftspligtige forskelsværdi.
For ejendomme, hvor der rettidigt er anmodet om særskilt vurdering  

 med henblik på beskatning efter EVSL § 4, nr. 6-8, foretager  

 vurderingsmyndigheden selvstændige  

 ansættelser  

 af ejendomsværdi for henholdsvis ejerboligdelen(e) og restejendommen,  

 foruden en sædvanlig ansættelse af ejendomsværdien for den samlede  

 ejendom, jf.
VUL § 33 A.
For ejendomme omfattet af EVSL § 4, nr. 1-10, for hvilke  

 der er sket ændringer, der påvirker grundlaget for  

 ejendomsværdiansættelsen, foretages der ved den første almindelige  

 vurdering eller årsomvurdering efter ændringen er sket en omberegning  

 af ejendomsværdien under hensyn til de skete ændringer, men efter et  

 prisniveau svarende til det, der lå til grund for 2001-vurderingen.  

 Desuden foretages der en tilsvarende ansættelse på samme niveau som  

 2002-vurderingen, jf.
VUL § 33, stk, 12-15, se nærmere F.1.
For grundskyldspligtige ejendomme, for hvilke der er sket  

 ændringer, der ikke er omfattet af den grundværdi, der dannede grundlag  

 for påligningen af grundskyld det foregående skatteår, jf.
KESL § 1, stk.  

 2, nr. 2, foretages ved den almindelige vurdering eller årsomvurdering en  

 omberegning af grundværdien.
Denne ansættelse omfatter grunden efter  

 ændringen og foretages på det niveau, som gælder for vurderinger det  

 seneste år, hvor grundværdien efter fradrag for forbedringer, jf.
KESL §  

 1, stk. 2, nr. 1, udgjorde den afgiftspligtige grundværdi, jf.
VUL §  

 33, stk. 16-18, se nærmere F.2.
 For ejendomme, der indeholder én eller to selvstændige lejligheder, og  

 som uden at være benyttet til landbrug m. v., både tjener til bolig for  

 ejeren og benyttes erhvervsmæssigt i væsentligt omfang, foretager  

 vurderingsmyndigheden fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener  

 til bolig for ejeren, og på den øvrige ejendom (ejerboligfordeling), jf.  

 VUL § 33, stk. 5.
For skovbrugsejendomme foretages ejerboligfordeling, hvis ejeren bor på  

 ejendommen, jf.
VUL § 33, stk. 7.
For ejendomme, som indeholder to selvstændige lejligheder, og som  

 tjener til bolig for ejeren uden at være omfattet af VUL § 33, stk. 4  

 eller 5, foretager vurderingsmyndigheden fordeling af ejendomsværdien på  

 de to lejligheder, jf.
VUL § 33, stk. 6.
For ejendomme af de i VUL § 33, stk. 5-7, omhandlede  

 kategorier, som omfattes af LL § 16, stk. 9, foretages der  

 en fordeling af ejendomsværdien på den del, der tjener til bolig for  

 den ansatte, og på den øvrige del af ejendommen.
LL § 16, stk.  

 9, vedrører ejendomme, der indeholder en bolig, som er stillet til  

 rådighed som led i et ansættelsesforhold, hvis den ansatte er  

 direktør eller i øvrigt har væsentlig indflydelse på sin aflønningsform.  

 Modtager en hovedaktionær udbytte i form af, at selskabet stiller en bolig  

 i en i VUL § 33, stk. 5-7, omhandlet ejendom til rådighed, jf.
LL § 16 A,  

 stk. 10, skal der ligeledes foretages en boligfordeling.
For ejendomme, hvis grundareal overstiger 5.000 m2 og helt  

 eller delvis er beliggende i landzone, men som ikke omfattes af reglerne i  

 VUL § 33, stk. 4-7, foretager vurderingsmyndigheden en fordeling af  

 ejendomsværdien på den del, der knytter sig til ejerboligdelen, og på den  

 øvrige del af ejendommen, jf.
VUL § 33, stk. 8.
For ejendomme, der er samnoteret med en vindmølleparcel, og som ikke  

 omfattes af reglerne i VUL § 33, stk. 4-7, foretager vurderingsmyndigheden  

 en fordeling af ejendomsværdien på den del, der knytter sig til  

 ejerboligen, og den del, der knytter sig til vindmølleparcellen, jf.
VUL §  

 33, stk. 9.
Vurderingsmyndigheden foretager i øvrigt de fordelinger af  

 ejendomsværdi, grundværdi, eventuelt fradrag i grundværdien for  

 forbedringer og eventuelt differencebeløb, som i øvrigt er fornødne til  

 gennemførelse af bestemmelserne i den kommunale ejendomsskattelov, loven  

 om lån til betaling af ejendomsskatter, loven om afgift af dødsboer og  

 gaver og loven om frigørelsesafgift m. v. af fast ejendom, jf.
VUL § 33,  

 stk. 2. For ejendomme med arealer i to eller flere kommuner skal  

 vurderingsmyndigheden således fordele ejendomsværdien, grundværdien og  

 eventuelt fradrag for forbedringer på de i de forskellige kommuner  

 beliggende dele af ejendommen.
 Endelig foretager vurderingsmyndigheden på begæring fordeling i andre  

 tilfælde, hvor lovgivningen forudsætter, at der foretages fordeling, jf.  

 VUL § 33, stk. 10.Fordelinger efter VUL § 33, stk. 2-10, fører  

 ikke til en selvstændig vurdering af de enkelte dele af ejendommen, men  

 alene til en fastsættelse af, hvorledes de forskellige dele efter det  

 indbyrdes forhold indgår i den samlede ejendoms eller grunds værdi.
 Reglerne for fastsættelse af fordelinger er nærmere behandlet under  

 E.
 Vurderingmyndigheden tager stilling til, om der foreligger en af de i  

 VUL § 3, stk. 1, nr. 1-10, nævnte årsomvurderingsgrunde.
Enhver selvstændigt vurderet ejendom samt ethvert ikke  

 selvstændigt vurderet areal, der opfylder betingelserne i VUL § 8,  

 stk. 1, 2 eller 3, for at kunne vurderes selvstændigt, kan på begæring af  

 ejeren - når de i VUL § 8, stk. 3, 3. pkt., omhandlede betingelser  

 foreligger, på begæring af hver af parterne i salget - forlanges optaget  

 til vurdering (omvurdering) til enhver tid uden for de almindelige  

 vurderinger, jf.
VUL § 4, stk. 1, 1. pkt.
Begæring om vurdering i henhold  

 til VUL § 4, stk. 1, skal indgives til vurderingsmyndigheden, jf.
VUL § 4,  

 stk. 4, 1. pkt.
 Når en ejendom, der omfattes af § 1 i lov om frigørelsesafgift m. v. af  

 fast ejendom, helt eller delvis er blevet inddraget under byzone eller  

 sommerhusområde, jf. lov om planlægning, optages den til omvurdering, jf.  

 VUL § 4 A, se om frigørelsesafgift i øvrigt G.3.
 Ved omvurdering efter bestemmelserne i VUL §§ 3, 4 og 4 A  

 foretages de samme ansættelser og fordelinger som ved en almindelig  

 vurdering.
A.7 Afrundingsregler Ejendomsværdier nedrundes således:
 Grundværdier afrundes til det nærmeste med 100 delelige antal  

 kroner.
 Fordelinger afrundes til nærmeste med 100 delelige antal  

 kroner.
