 Straffebestemmelserne findes i KSL §§ 74 - 79 A, jf. lovbek. nr. 1086  

 af 14. november 2005, i AMFL §§ 18 - 20, jf. lovbek. nr. 863 af 2.  

 september 2005, i OPKL §§ 17-19, jf. lovbek. nr. 289 af 28. april  

 2003, i KSLbek. nr. 993 af 19. oktober 2005, § 41, i AMFLbek. nr. 136  

 af 17. februar 2005, §§ 31 og 32 (AMFLs straffebestemmelser omfatter også  

 SP-bidraget efter ATP-lovens § 17 f, jf. lovbek. nr. 689 af 20. august  

 2002), samt i OPKLbek. nr. 503 af 15. juni 2003, §  

 11.
L.1 Generelt Der kan kun straffes efter KSL, AMFL og OPKL, hvis straffelovens  

 almindelige betingelser (strafbarhedsbetingelser mv.) er opfyldt.
Det  

 betyder bl.a., at der skal foreligge subjektiv tilregnelse i form af  

 forsæt eller grov uagtsomhed, jf. afsnit L.2.
Der er i OPKL sammenfald med straffebestemmelserne i den underliggende  

 materielle lovgivning i KSL og AMFL.
Dette gælder OPKL § 17, stk.1, nr. 1,  

 om rettidig afgivelse af angivelse, og OPKL § 17, stk. 1, nr. 2, om  

 afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger eller fortielse af  

 oplysninger til brug for angivelse af skatter eller afgifter mv.
I praksis løses sammenstødet mellem OPKL § 17 og de tilsvarende  

 straffebestemmelser i KSL og AMFL på den måde, at de to specialloves  

 straffebestemmelser har forrang for ansvaret efter OPKL.
Det drejer sig om  

 KSL § 74, stk. 1, nr. 2 og 3, samt AMFL § 18, stk. 1, litra a.
 I afsnit L.3 beskrives således alene disse overtrædelser som  

 overtrædelse af KSL i afsnit L.3.3, og som overtrædelse af henholdsvis KSL  

 og AMFL i afsnit L.3.4.
I denne vejledning gennemgås de materielle regler i  

 kildeskattelovgivningen, som beskriver de strafbare handlinger og  

 undladelser.
De straffeprocessuelle spørgsmål, herunder betingelserne for  

 straf, sanktioner m.v. beskrives i procesvejledningens afsnit R, hvortil  

 der henvises.
L.2 Subjektiv tilregnelse Efter KSL § 74, stk. 1, AMFL § 18, stk. 1 og OPKL § 17, stk. 1 er det  

 den forsætlige eller groft uagtsomme handlemåde, der er strafbar.
Den  

 simpelt uagtsomme handlemåde er straffri.
 Efter KSL § 75, nr. 1 er kun den forsætlige handlemåde strafbar.
Er overtrædelsen af KSL, AMFL og/eller OPKL begået med forsæt til at  

 unddrage det offentlige skat eller bidrag, eller foreligger der i øvrigt  

 skærpende omstændigheder, kan straffen stige til fængsel indtil 1 år  

 og 6 måneder, jf.
KSL § 74, stk. 2, AMFL § 18, stk. 2 og OPKL § 17, stk.  

 2.
L.3 Den indeholdelsespligtiges  

 strafansvar L.3.1 Ikke indeholdt A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag Ifølge KSL § 74, stk. 1, nr. 1 og AMFL § 18, stk. 1, litra b straffes  

 den indeholdelsespligtige, der undlader at foretage indeholdelse af  

 A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.
Bøde for overtrædelse af KSL § 74, stk. 1, nr. 1, og AMFL § 18, stk. 1,  

 litra b, er 25 % af den ikke indeholdte A-skat eller det ikke indeholdte  

 bidrag.
I mindre grove tilfælde kan bøde fastsættes som en ordensbøde,  

 eller sagen kan afgøres med en advarsel.
L.3.2 Ikke rettidig angivelse Ifølge KSL § 74, stk. 1, nr. 2 straffes den indeholdelsespligtige, der  

 ikke rettidigt indgiver angivelse.
På tilsvarende måde straffes også den, der undlader rettidigt at  

 indgive angivelse om det i angivelsesperioden i alt opgjorte og indeholdte  

 AM-bidrag, jf.
OPKL § 17, stk. 1, nr. 1.
Efter bortfaldet af strafansvaret efter opkrævningslovens § 17,  

 stk. 1, nr. 3, for manglende/ikke rettidig indbetaling af A-skat og  

 AM-bidrag skal bødesanktionssystemet vedrørende overtrædelse af  

 kildeskattelovgivningen ændres i de tilfælde, hvor det nu  

 afskaffede maskinelle bødeberegningssystem i kildeskattestraffesager  

 har dannet grundlag for en bødefastsættelse beregnet ud fra "fortjenesten"  

 ved for sen betaling.
Der skal ved prøvesager ved domstolene fastsættes en  

 bødepraksis, inden overtrædelse af KSL § 74, stk. 1, nr. 2, kan  

 tilbydes afgjort ved bødeforelæg.
L.3.3 Afgivelse af urigtige eller vildledende  

 oplysninger Ifølge KSL § 74, stk. 1, nr. 3 og AMFL § 18, stk. 1, litra a straffes  

 den indeholdelsespligtige, der afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger om grundlaget for A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.
Efter bortfaldet af strafansvaret efter opkrævningslovens § 17,  

 stk. 1, nr. 3, for manglende/ikke rettidig indbetaling af A-skat og  

 AM-bidrag skal bødesanktionssystemet vedrørende overtrædelse af  

 kildeskattelovgivningen ændres i de tilfælde, hvor det nu  

 afskaffede maskinelle bødeberegningssystem i kildeskattestraffesager  

 har dannet grundlag for en bødefastsættelse beregnet ud fra "fortjenesten"  

 ved for sen betaling.
Der skal ved prøvesager ved domstolene fastsættes en  

 bødepraksis, inden overtrædelse af KSL § 74, stk. 1, nr. 3, og  

 AMFL § 18, stk. 1, litra a, kan tilbydes afgjort ved bødeforelæg.
L.3.4 Elektroniske  

 skattekortoplysninger Ifølge KSL § 74, stk. 1, nr. 4 straffes den indeholdelsespligtige, der  

 anmoder om elektroniske skattekortoplysninger vedrørende personer, som man  

 på anmodningstidspunktet ikke kan påregne at skulle udbetale A-indkomst  

 til.
 Der er ikke nogen praksis for, hvordan denne overtrædelse straffes.
L.3.5 Pålæg om registrering af  

 ansatte I § 74 A straffes manglende registrering af ansatte (logbog), jf.
KSL §  

 86 A, stk. 1, eller manglende forevisning  

 af registreringer efter begæring, jf.
KSL § 86 A, stk. 2,  

 på samme måde, som der kan straffes for overtrædelse af § 74.
 Der er endnu ingen praksis for, hvordan disse overtrædelser  

 straffes.
L.3.6 Strafansvar for juridiske  

 personer Efter KSL § 77, AMFL § 18, stk. 3 og OPKL § 17, stk. 5 kan der, jf.  

 straffelovens kapitel 5, pålægges den juridiske person et  

 bødeansvar.
Dette begrundes med, at det er den juridiske person, der må  

 antages at have opnået den økonomiske fordel ved den strafbare  

 overtrædelse.
Frihedsstraf kan aldrig komme på tale i forbindelse med  

 ansvar for juridiske personer - heller ikke i form af  

 forvandlingsstraf.
 Hvis den daglige leder af den juridiske person er hovedaktionær eller  

 hovedanpartshaver (dvs. ejer mere end 50 pct. af kapitalen) og enerådende  

 disponerer på selskabets vegne, rettes strafansvaret dog mod denne.
En kombination af ansvar for juridiske personer og personligt ansvar  

 forekommer i selskaber med en direktør og daglig leder, der handler på  

 selskabets vegne, men som ikke ejer aktie- eller anpartsmajoriteten i  

 selskabet.
I disse tilfælde beregnes en samlet bøde, hvoraf 80 pct.  

 pålægges selskabet og 20 pct. pålægges den daglige leder.
Hvis der er  

 flere direktører eller daglige ledere, der skønnes ansvarlige, deles 20  

 pct.-bøden ligeligt mellem disse.
L.4 Lønmodtageres strafansvar L.4.1 Udbetaling af A-indkomst uden indeholdt  

 A-skat Lader en lønmodtager sig udbetale A-indkomst vidende om, at der ikke i  

 indkomsten er indeholdt A-skat som påbudt, kan vedkommende straffes efter  

 KSL § 75, nr. 1.
 Bøde for overtrædelse af KSL § 75, nr. 1 er 25 pct. af den ikke  

 indeholdte A-skat.
L.4.2 Elektroniske skattekort Ifølge KSL § 75, nr. 2 straffes den lønmodtager, der benytter et  

 skattekort over for en anden indeholdelsespligtig end den, hvortil  

 skattekortet er afgivet elektronisk.
 Der er ikke nogen praksis for, hvordan denne overtrædelse  

 straffes.
L.4.3 Afgivelse af visse urigtige eller  

 vildledende oplysninger efter KSL Hvis en lønmodtager afgiver urigtige eller vildledende oplysninger til  

 brug for afgørelsen af, om en indkomst er A-indkomst eller B-indkomst, til  

 brug for forskudsregistreringen eller til brug for foreløbig redegørelse  

 vedrørende forventede indkomstforhold, kan lønmodtageren straffes efter  

 KSL § 75, nr. 3.
 Bøde for overtrædelse af KSL § 75, nr. 3 er 25 pct. af den A-skat, der  

 som følge af de urigtige oplysninger ikke bliver  

 indeholdt.
L.4.4 Passivposter Afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger til brug ved  

 beregning af passivpsoter efter § 33 D eller fortielse af oplysninger af  

 betydning for beregningen er strafbart, jf. § 75, nr. 4.
 Der er ikke nogen praksis for, hvordan en sådan overtrædelse  

 straffes.
L.4.5 Oplysninger i forbindelse med  

 kontrol Efter § 86, stk. 4 og 5 har lønmodtageren pligt til at oplyse  

 navn, adresse, fødselsdato og give oplysninger om ansættelsesforholdet i  

 forbindelse med en kontrol på arbejdspladsen.
Undladelse af dette eller  

 afgivelse af urigtige oplysninger er strafbart efter § 75, nr. 5.
 Der er ikke nogen praksis for, hvordan en sådan overtrædelse  

 straffes.
L.5 Fortsat drift trods nægtet  

 registrering Hvis myndighederne har nægtet registrering, og der fortsat drives  

 virksomhed, der er indeholdelsespligtig, kan den indeholdelsespligtige  

 straffes efter OPKL § 17, stk. 3.
 Der er ikke nogen praksis for, hvordan disse overtrædelser  

 straffes.
L.6 Sanktioner for overtrædelse af KSL § 74,  

 stk. 2, AMFL § 18, stk. 2 og OPKL § 17, stk. 2 Hvis forholdet er begået med forsæt til at unddrage skat eller bidrag,  

 jf.
KSL § 74, stk. 2, AMFL § 18, stk. 2 og OPKL § 17, stk. 2, og der ikke  

 er grundlag for at kræve frihedsstraf, skal der straffes med en bøde.
Efter bortfaldet af strafansvaret efter opkrævningslovens § 17,  

 stk. 1, nr. 3, for manglende/ikke rettidig indbetaling af A-skat og  

 AM-bidrag skal bødesanktionssystemet vedrørende overtrædelse af  

 kildeskattelovgivningen ændres i de tilfælde, hvor det nu  

 afskaffede maskinelle bødebereg-ningssystem i kildeskattestraffesager  

 har dannet grundlag for en bødefastsættelse beregnet ud fra "fortjenesten"  

 ved for sen betaling.
Der skal ved prøvesager ved domstolene fastsættes en  

 bødepraksis, inden overtrædelse af KSL § 74, stk. 2, og AMFL §  

 18, stk. 2, og OPKL § 17, stk. 2, kan tilbydes afgjort ved  

 bødeforelæg.
L.7 Overtrædelse af fastsatte  

 forskrifter I forskrifter, der er udstedt i medfør af KSL, AMFL og OPKL, kan der  

 fastsættes straf af bøde for overtrædelser af bestemmelser i  

 forskrifterne, jf.
KSL § 76, AMFL § 18, stk. 4 og OPKL § 17, stk. 4. Der  

 henvises til KSLbek. § 53 og AMFLbek. §§ 31 og 32, samt OPKLbek. § 11. Det  

 bemærkes i den forbindelse, at det efter de nævnte bekendtgørelser bl.a.  

 også kan være strafbart ikke at tilmelde sig til registrering  

 i SKAT´s Erhvervssystem.
