K.1 Hæftelse generelt Bestemmelserne om hæftelse for skatter, der opkræves efter KSL, jf.  

 lovbek nr.  678 af 12. august 2002 i lovens afsnit VII.
I § 68  

 findes reglerne om indkomstmodtagerens hæftelse, hvis denne lader sig  

 udbetale A-indkomst uden indeholdelse af A-skat, og i § 69 findes reglerne  

 om den indeholdelsespligtiges hæftelse for skatter, som skal indeholdes  

 efter KSL.
 Bestemmelsen om den indeholdelsespligtiges hæften for indeholdt  

 AM-bidrag findes i AMFL, jf. lovbek. nr.  694 af 20. august  

 2002. For den bidragspligtige gælder bestemmelsen i lovens § 15, stk.  

 1, og for den indeholdelsespligtige bestemmelsen i lovens § 15, stk. 3.  

 For den bidragspligtige findes en tilsvarende bestemmelse i ATP-lovens §  

 17 f, jf.lovbek. nr. 689 af 20. august 2002.
Det foreskrives alene, hvad den indeholdelsespligtige formelt skal gøre  

 for at foretage en indeholdelse, nemlig beregne det beløb, der skal  

 indeholdes, og tilbageholde beløbet i A-indkomsten.
Der stilles i denne  

 forbindelse ikke krav om, at den indeholdelsespligtige skal have et beløb  

 til disposition svarende til den indeholdte A-skat.
 Der henvises i øvrigt til den generelle hæftelsesbestemmelse i OPKL`s §  

 10, jf. lov nr. 169 af 15. marts 2000 samt til afsnit J i  

 Inddrivelsesvejledningen.
K.2 Hæftelse ved forskellige  

 driftsformer Hæftelsens omfang afhænger af, hvem der er indeholdelsespligtig.
K.2.1 Hæftelse for indeholdt A-skat, AM-bidrag  

 og SP-bidrag Efter KSL § 69, stk. 2, AMFL § 15, stk. 3 og ATP-lovens § 17  

 f hæfter den, som har indeholdt skat eller bidrag efter disse  

 bestemmelser over for det offentlige for betaling af det indeholdte beløb,  

 og hæftelsen kan alene gøres gældende over for den  

 indeholdelsespligtige.
Der stilles ingen betingelse om, at den indeholdelsespligtige skal have  

 handlet culpøst, for at kunne pålægges hæftelse for indeholdt, men ikke  

 indbetalt A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag.
Det er således tilstrækkeligt,  

 at beløbene er indeholdt, men ikke er indbetalt.
Arbejdsgiverens hæftelse efter KSL § 69, stk. 2 fortsætter under en  

 eventuel betalingsstandsning efter konkurslovens kap. 2 indtil  

 konkursdekretets afsigelse.
Herefter vil en eventuel indeholdelsespligt og  

 hæftelse påhvile konkursboet.
 I den udstrækning, der ved konkursafslutningen ikke bliver fuld  

 dækning for de indeholdte beløb, hæfter den/de indeholdelsespligtige i  

 personligt ejede virksomheder fortsat for de resterende A-skatter,  

 AM-bidrag og SP-bidrag.
Hvis kravet mod den indeholdelsespligtige på grund af dennes forhold  

 ikke kan opgøres nøjagtigt, f.eks. fordi den indeholdelsespligtige ikke  

 har angivet indeholdelserne, kan skattemyndighederne foretage en  

 skønsmæssig  ansættelse, jf.
OPKL  § 4, stk. 1 og § 5, stk. 2,  

 og opkræve i overensstemmelse med disse.
K.2.2 Hæftelse for ikke indeholdt A-skat,  

 AM-bidrag og SP-bidrag Når A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag ikke er indeholdt som påbudt, hæfter  

 indkomstmodtageren og den indeholdelsespligtige som hovedregel solidarisk  

 for den ikke indeholdte A-skat og de ikke indeholdte bidrag, dvs. at  

 beløbene kan opkræves enten hos indkomstmodtageren, jf.
KSL § 68 og AMFL §  

 15, stk. 1, eller hos den indeholdelsespligtige, jf.
KSL § 69, stk. 1 og  

 AMFL § 15, stk. 3, 1. pkt.
Kravet kan altid rettes mod indkomstmodtageren,  

 mens den indeholdelsespligtige alene hæfter ved udvist forsømmelighed,  

 conf.
OPKL § 10.
Der foreligger ikke nogen fast administrativ praksis for, hvornår KSL §  

 69, stk. 1 og AMFL § 15, stk. 3, 1. pkt. (den indeholdelsespligtiges  

 hæftelse), eller  KSL § 68 og AMFL § 15, stk. 1 (indkomstmodtagerens  

 hæftelse), skal anvendes.
I SKM 2002.105 ØLR blev det således fastslået,  

 at skattemyndighederne ikke har pligt til først at søge ikke indeholdte  

 A-skatter inddrevet hos lønmodtageren.
Det kunne heller ikke kræves, at  

 der forinden var foretaget en skatteansættelse.
Som udgangspunkt kan  

 anvendelsen af KSL § 69, stk. 1, og AMFL § 15, stk. 3, 1. pkt. begrænses  

 til tiden forud for det tidspunkt, hvor A-skat, AM- og SP-bidraget er  

 blevet endeligt pålignet indkomstmodtageren.
 Der må ikke samtidig med opkrævning hos indkomstmodtageren foretages  

 opkrævning af beløbene hos den indeholdelsespligtige.
KSL § 69, stk. 1 forudsætter at kravet kan opgøres konkret.
Hvis det  

 ikke er muligt på grund af arbejdsgiverens forhold, skal bestemmelsen i  

 OPKL § 5,stk. 2 anvendes.
Se også afsnit K.3 om opkrævning.
 Ikke indeholdte beløb skal derfor som hovedregel opkræves hos  

 lønmodtageren og reguleres over dennes årsopgørelse og opkræves som  

 restskat og restbidrag.
Selv om den indeholdelsespligtige har udvist forsømmelighed, kan det  

 besluttes at berigtige løbende og senest afsluttet indkomstår over den  

 ansattes årsopgørelse.
I givet fald må det ske på grundlag af en vurdering  

 af, hvad der findes mest hensigtsmæssigt.
Det skal naturligvis tillægges  

 betydning, om der ved en sådan udskydelse af bidragenes/skatternes  

 opkrævning er reel risiko for, at beløbene ikke vil blive betalt.
Hvis det  

 ikke er tilfældet, kan situationer, hvor tale for berigtigelse over den ansattes årsopgørelse, uden at told- og  

 skatteregionen forinden gør hæftelse gældende hos den  

 indeholdelsespligtige.
Regionen kan yderligere pålægge en lønmodtager hæftelse for påståede  

 allerede indeholdte A-skatter mv., i tilfælde hvor dennes arbejdsgiver har  

 undladt at angive og lønoplyse de omstridte beløb, hvis lønmodtageren ikke  

 ved fremvisning af lønsedler eller på anden måde kan sandsynliggøre, at  

 der er sket indeholdelse.
Ved ØLD af 17. dec. 1996 14. afd. nr.
B-1890-92  

 blev et A/S`s direktør og eneste ansatte pålagt hæftelse for A-skatter af  

 den udbetalte løn, selv om han havde fået udbetalt mindre end han i.h.t.  

 aftale var berettiget til, fordi han ikke havde overholdt de formelle  

 regler om indeholdelse.
 Både lønmodtager og arbejdsgiver bør derfor ved enhver lønudbetaling  

 være opmærksom på bestemmelserne i KSL § 84 og AMFL § 11, stk. 6, 2. pkt.,  

 hvorefter arbejdsgiveren har pligt til skriftligt at holde lønmodtageren  

 underrettet om indeholdelserne, og lønmodtagerne omvendt kan fremtvinge  

 underretningen ved skattemyndighedernes mellemkomst.
 Uanset at bestemmelserne har omvendt bevisbyrde, har det i retspraksis  

 vist sig, at det er ToldSkat, der skal bevise, at den  

 indeholdelsespligtige har handlet forsømmeligt.
Den indeholdelsespligtige anses for at have udvist forsømmelig adfærd i  

 tilfælde, hvor denne undlader at indeholde A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag  

 i udbetalinger, der med rimelig klarhed er omfattet af KSL § 43, stk.  

 1 og 2, jf.
SKM 2001.106 HR.
Det tillægges ikke i den forbindelse  

 afgørende betydning, at personen, der udfører arbejdet er momsregistreret  

 og tillægger moms på regningen for det udførte arbejde.
Det tillægges  

 heller ikke afgørende betydning, at arbejdstageren kan forevise  

 giroindbetalingskort lydende på betaling af B-skat.
Den  

 indeholdelsespligtige anses endvidere for at have handlet forsømmeligt,  

 hvis denne mod bedre viden eller på trods af et påbud herom fra told- og  

 skatteregionen undlader at indeholde A-skat mv., jf.
TfS 1999. 377 (HRD)  

 og SKM 2002. 105 (ØLR). Klage over et sådant pålæg har ikke opsættende  

 virkning.
Forsømmelighed kan også foreligge, når den indeholdelsespligtige  

 undlader at træffe foranstaltninger, der kan sikre, at lønmodtageren  

 løbende afregner indkørte beløb og akcepterer, at lønmodtageren modtager  

 hele sin løn på forskud, jf.
UfR 2002, 530 (HRD).
 Hvis den indeholdelsespligtige har været i undskyldelig uvidenhed om,  

 at udbetalingen er A-indkomst og bidragspligtig, bør man undlade at  

 pålægge hæftelse for manglende indeholdelse i allerede foretagne  

 udbetalinger.
 I tilfælde af manglende indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag,  

 som følge af den indeholdelsespligtiges indkodningsfejl el. lign. i  

 virksomhedens lønsystem, pålægges ikke hæftelse, hvis virksomheden i  

 øvrigt administrerer kildeskatte- og bidragsordningen korrekt.
Den indeholdelsespligtige har regreskrav mod de berørte  

 indkomstmodtagere.
Afstår den indeholdelsespligtige fra at gøre sit krav  

 gældende, skal indkomstmodtagerens ligningsmyndighed underrettes med  

 henblik på en eventuel ændring af indkomstmodtagerens  

 skatteansættelse.
K.3 Opkrævning Hæftelse efter KSL § 69 og AMFL § 15, stk. 3 er ikke begrænset til det  

 løbende indkomstår.
Det opgjorte beløb opkræves særskilt af told- og  

 skatteregionerne ved skriftlig begrundet meddelelse over for den  

 indeholdelsespligtige.
A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag specificeres på  

 indkomstmodtagere og på indkomstperioder.
 Hvis tilsvaret indbetales i afdrag, skal supplerende oplysningsseddel  

 udskrives for hvert indbetalt afdrag.
 Det tilsvarsbeløb, der opkræves hos den indeholdelsespligtige, må ikke  

 overstige indkomstmodtagerens samlede, ikke betalte restskat eksklusiv  

 procenttillæg og eventuelle morarenter for det pågældende indkomstår.
 Hvis en restskat og restbidrag vedrørende indkomstmodtageren er til  

 tvangsinddrivelse, og der samtidig af den indeholdelsespligtige indbetales  

 et beløb efter KSL § 69 eller efter AMFL § 15, stk. 3, 1. pkt., skal  

 indkomstmodtagerens bopælskommune straks underrettes om, at restskatten og  

 restbidraget nu vil blive nedskrevet med det indbetalte beløb.
K.4 Nulstilling og erstatningsansvar  

 generelt Hvis en indeholdelsespligtig virksomhed med begrænset ansvar ophører  

 som insolvent med en A-skatterestance og restancer af AM-bidrag og  

 SP-bidrag, vil det offentlige som oftest lide tab, fordi der kun kan opnås  

 dividende af restancen.
Som følge heraf har det offentlige anlagt en række  

 erstatningssager og fået medhold i, at erstatningsansvar under visse  

 betingelser kan pålægges fysiske personer, der har været særlig nært  

 knyttet til den fallerede virksomhed.
 Erstatningsansvar bygger på grundsætningen i dansk ret om, at man kan  

 pålægges erstatningsansvar, hvis man på uansvarlig (culpøs) vis er årsag  

 til, at trediemand påføres et økonomisk tab.
Det kræves herefter, at den skadegørende handling skal kunne tilregnes  

 personen som forsætlig eller uagtsom.
Vedkommende skal således enten  

 have tilsigtet den skadegørende handling eller have vidst eller burde have  

 vidst, at handlingen ville medføre skadens indtræden.
Herudover skal den ansvarspådragende adfærd være årsag til det lidte  

 tab, og årsagssammenhængen skal have stået skadevolderen klart.
Se UfR  

 1976, 241 (ØLD).
 Hæftelsessager vedrørende indeholdt, men ikke indbetalt  

 A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag kan opdeles i 2 grupper:
 I de fleste tilfælde udvises culpa ved, at ledelsen kan bebrejdes, at  

 den indeholdelsespligtige virksomhed er fortsat, selv om den ikke havde  

 økonomisk evne til at indbetale den indeholdte A-skat, AM-bidrag og  

 SP-bidrag.
 Culpøs adfærd kan også forekomme, når parterne i et retsforhold har nær  

 tilknytning til hinanden, fx i familieforhold, eller når et  

 aktie-/anpartsselskab eller lignende beherskes af en enkelt eller af en  

 snæver gruppe kapitalindskydere, og disse tilrettelægger indeholdelsen på  

 en sådan måde, at det bliver til skade for det offentlige, dvs. at det  

 offentlige får mindre provenu.
K.4.1 Nulstilling Nulstilling gennemføres ved, at skattemyndighederne tilsidesætter den  

 bogførte A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag med den virkning, at  

 indkomstmodtageren ikke godskrives beløbene på sin årsopgørelse.
 Nulstilling hindrer således, at en skatteyder gennem  

 indeholdelsesreglerne opnår en fyldestgørelse, som ikke kan opnås i  

 selskabet/boet.
 ToldSkats praksis vedrørende nulstilling er dannet på grundlag af en  

 højesteretsdom refereret i UfR 1981, 473 og AMFLbek. § 15 og  

 ATP-lovens § 17 g, hvorefter AM-bidrag og SP-bidrag reguleres ved  

 årsopgørelsen på samme måde som personskatter.
 ToldSkat foretager endvidere nulstilling i tilfælde, hvor det findes  

 rimeligt, at den ovenfor nævnte personkreds og ikke staten er nærmest til  

 at bære selskabets erhvervsmæssige risiko for tab.
 Nulstilling kan efter en samlet bedømmelse af sagen undlades, hvis  

 lønnen til direktøren mv. har været ubetydelig i forhold til virksomhedens  

 samlede omsætning.
K.4.2 Erstatning Erstatningsspørgsmål skal afgøres på grundlag af de almindelige  

 erstatningsretlige regler, hvorfor de særlige hæftelsesbestemmelser som  

 omtalt i afsnit K.2 ikke kan anvendes.
Domstolene har i en række sager pålagt personligt ansvar for et  

 selskabs manglende afregnede A-skatter, hvis den pågældende, typisk en  

 leder af et aktie- eller anpartsselskab, ved sin handlemåde har påført det  

 offentlige tab.
Se UfR 1981, 473 og UfR 1995, 43 (HRD).
 .
Højesteret har ved dom af 24. nov. 1994, jf.
UfR 1995, 43, pålagt en  

 leder af et anpartsselskab personligt ansvar for selskabets ikke  

 indbetalte A-skatter, og ved den i UfR 1998, 1137 (HRD) refererede dom  

 blev bestyrelsen for et aktieselskab pålagt erstatningsansvar.
I TfS  

 2000,975 (HRD) anså højesteret det for ansvarspådragende for en  

 tilsynsførende advokat i et betalingsstandsningsbo ikke at bringe dette  

 til ophør, efter det kunne konstateres, at dets likviditetsmæssige  

 situation var blevet forværret, (HRD). Se jf. også SKM 2002.548. Se  

 endvidere afgørelsen i SKM 2002.2.HR, hvor selskabets bank - men ikke  

 selskabets ledelse - blev idømt erstatningsansvar for med kendskab til  

 selskabets økonomiske situation at disponere således over dets aktiver, at  

 det blev ude af stand til at opfylde sin forpligtelse til at betale  

 salgsmoms.
 .
Domstolene lægger vægt på, hvornår det regnskab, som udviste det  

 dårlige resultat, har foreligget for selskabets ledelse, og om denne -  

 trods et kendt dårligt resultat - har haft berettiget grund til at tro på,  

 at igangværende forhandlinger om overdragelse af virksomheden eller  

 tilførsel af ny kapital ville kunne hindre virksomhedens økonomiske  

 sammenbrud, jf.
UfR 1985, 377 (HRD).
 Hvis der slet ikke foreligger noget regnskab, vil det som oftest tolkes  

 som culpøs adfærd fra ledelsens side.
 Den erstatningspligtige skal allerede på det tidspunkt, hvor  

 lønningerne blev udbetalt, have indset eller burde have indset, at der var  

 en nærliggende risiko for, at selskabet ikke kunne betale de tilhørende  

 A-skatter mv.
Der lægges endvidere vægt på, om selskabet har været pålagt forkortet  

 afregningstid, og om opkrævningen fra regionens side har været effektiv,  

 jf.
UfR 1985, 209 (HRD).
 Culpabedømmelsen er således strengere ved erstatning end ved  

 nulstilling.
 ToldSkat har bevisbyrden for, at der er handlet culpøst.
 Hvis erstatningskravet er fastslået ved dom eller forlig, er  

 forældelsesfristen 20 år.
