Formålet med registeret er at varetage budget- og regnskabsfunktionerne i  

 kommunen, herunder varetage funktionerne i forbindelse med kontering,  

 refusion og regnskabsaflæggelse samt øvrige administrative opgaver indenfor  

 det sociale område og kildeskatteområdet.
Endvidere anvendes registeret til  

 kommunens administrative opgaver, herunder incasso- og udbetalingsopgaver.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om  

 personer/virksomheder, med hvem kommunen har et økonomisk mellemværende.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1979.
