Formålet med registeret er at lette administrationen af opkrævning og  

 kontrol med afgifter for autoriserede gas-, vand- og sanitetsmestre og  

 kloakmestre, som har landsdækkende autorisation.
Der udarbejdes kartotekskort  

 over de registrerede mestre og lister over de autoriserede mestre til brug  

 for kommunerne ved mestrenes anmeldelse af arbejder, der er omfattet af lov  

 om gasinstallationer og installationer i forbindelse med vand og  

 afløbsledninger.
 Personkreds: Se formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1979.
