Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig vurdering af den danske befolknings syn på "børnefamilien" med henblik på at bidrage til en helhedsforståelse af børnefamilien, herunder at belyse forskellige typer af børnefamilier og deres samspil med de offentlige tilbud.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer i alderen 20-49 år, som på undersøgelsestidspunktet har dansk statsborgerskab og bopæl i Danmark, disse personers hjemmeboende børn i alderen 0-14 år samt fædre, der inden for de seneste 12 måneder før undersøgelsens start har afsluttet en dagpengesag, ifølge hvilken de har fået mindst 4 ugers dagpenge til fædreorlov i henhold til lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, kap.12, § 33, stk. 1.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1989.
