Formålet med registeret er at danne grundlag for skadestuernes registrering og databehandling af oplysninger om de indkomne skaders art og behandling, samt deres opståen, årsag og hyppighed.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, det vil sige skaderamte personer, der enten selv har henvendt sig til, eller som er blevet bragt til undersøgelse/behandling på skadestuen.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om patientens pårørende, personer, der har bragt patienten til skadestuen, patientens arbejdsgiver (firma), patientens egen læge samt personale, der har deltaget i skadestuens undersøgelse/behandling af patienten.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/12/1989.
