Formålet med registeret er at anvende det til skadestuernes registrering og databehandling af oplysninger om de indkomne skaders art og behandling, samt deres opståen, årsag og hyppighed.
Endvidere anvendes registeret til analyse og forskning vedrørende skaders opståen samt ved den enkelte patients undersøgelse og behandling.
Endelig anvendes registeret til statistik med henblik på skadestuernes administration, styring, kapacitet og ressourceanvendelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der enten selv har henvendt sig til, eller som er blevet bragt til undersøgelse/behandling på skadestuen..
 Ikrafttrædelsesdato: 12/04/1988.
