 Formålet med registeret er at lette kommunens beregning og opkrævning af  

 afgifter for elektricitet, vand, fjernvarme og husleje samt andre ydelser,  

 som byrådet måtte beslutte at levere til borgerne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der  

 opfylder »en af følgende betingelser: a.
Er bosat i kommunen og får  

 leveret afgiftspligtige ydelser fra denne, b.
Er bosat uden for kommunen, men  

 fordi de ejer eller lejer fast ejendom i kommunen er afgiftspligtige til  

 denne.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/05/1982. Erstatter tidligere forskrifter.
