 Formålet med registeret er at registrere oplysninger om virksomheder, som  

 er beliggende i Københavns Kommune og i det kloakopland, som afleder til  

 Københavns rensningsanlæg, og hvis forureningsudsendelse kan være af  

 betydning for det ydre miljø. Registreringen indgår i den generelle  

 kortlægning af forureningsudsendelsen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om virksomheder, der  

 er beliggende i kommunen og i det kloakopland, som afleder til kommunens  

 rensningsanlæg.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1981.
