Formålet med registeret er at lette kommunens administration af budget- og  

 regnskabsreformen samt at give grundlag for kommunens økonomiske planlægning  

 og styring.
Endvidere anvendes registeret til at giver kommunens sociale  

 forvaltning oversigt over den enkelte borgers tilknytning til kommunens  

 sociale forvaltning, herunder ydelser efter bistandsloven.
Endelig anvendes  

 registeret i forbindelse med udbetaling til borgere og leverandører.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er aktuelle i forbindelse med indbetalinger til og udbetalinger fra kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1980.
