Formålet med registeret er at rumme de for sagsbehandlingen nødvendige stamdata vedrørende de enkelte sager, at anvendes til tilvejebringelse af diverse opgørelser vedrørende de enkelte sager, at fremstille materiale til brug ved udbetaling af tilskud m.v., at anvendes til tilvejebringelse af statistiske oplysninger vedrørende ordningerne, samt at rumme et bogholderi over garanti- og tilskudsområderne, hvoraf statskassens forpligtelse i den enkelte sag og for det samlede område kan aflæses.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, selskaber, institutioner, kommuner m.v., hvis garantier og tilskud administreres af Hypotekbanken på statskassens og Fiskeribankens vegne.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/11/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
