Formålet med registeret er at tilgodese kommunens/skolernes krav for administrativ lettelse, de centrale myndigheders indberetningskrav, kommunens og skolernes eget behov for løbende oversigter vedrørende skolevæsenet, samt kommunale opgaver i forbindelse med undgdomsvejledning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om elever, der har bopæl i kommunen, eller går i kommunens skoler, disses forældre/værger, samt om lærere, der er ansat ved det kommunale skolevæsen.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om personer, der er omfattet af ungdomsvejledningen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1989.
