Formålet med registeret er at kunne administrere følgende områder af det kommunale cilvilforsvar i Solrød Kommune:
personeladministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer samt visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indehlde oplysninger om de personer, der er tjenestegørende og/eller mobiliseringspligtige ved Civilforsvaret for Solrød Kommune samt de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Civilforsvaret for Solrød Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1988.
