Formålet med registeret er at registrere oplysninger om Miljøkontrollens  

 sagsekspeditioner og at udskrive sagsoversigter, lister, tabeller m.m. til  

 brug for styringen af Miljøkontrollens løbende sagsekspeditioner.
Endvidere  

 skal registeret være grundlag for statistikker om sagsbehandling i  

 Miljøkontrollen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer med  

 forbindelse til Miljøkontrollens sager og sagsekspeditioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1981.
