Formålet med registeret er at samle oplysninger om den enkelte patients kontakt med Røntgenafdelingen, således at oplysningerne let kan fremdrages ved patientens aktuelle eller senere behandling, samt at bruge de registrerede oplysninger til forskning, statistik og planlægning, herunder til udfærdigelse af lovpligtige indberetninger til Sundhedsstyrelsen om røntgenafdelingers undersøgelsesaktivitet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har fået foretaget undersøgelser på røntgenafdelinger ved amtskommunens sygehusvæsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/06/1989.
