Formålet med registeret er at effektivisere den daglige administration og at aflaste myndigheder/enheder i forbindelse med udførelsen af en række manuelle, rutineprægede personeladministrative opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om alt tjenstgørende eller hjemsendt militært personel designeret til eller med rådighedskontrakt til de i bilag anførte myndigheder/enheder, alt civilt personel, der er mobiliseringsplaceret ved de i bilag anførte myndigheder/enheder, samt alt tjenstgørende civilt personel ved de i bilag anførte myndigheder/enheder.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/12/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
