 Formålet med registeret er at foretage interne sammenligninger mellem og  

 analyser over forskellige dele af virksomheders regnskabsmateriale, opsamle  

 oplysninger til brug ved krydsrevisioner, der involverer to eller flere  

 virksomheder, udskrive oplysninger, sammentællinger og analyser til brug ved  

 skattekontrol, samt at beregne statistik.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er indsamlet  

 under skattekontrolarbejdet og hidrører fra regnskabsmateriale eller  

 selvangivelser for personer, selskaber, foreninger m.v., oplysninger fra  

 offentlige myndigheder, der er indsamlet til brug for skattekontrolarbejdet,  

 samt offentligt tilgængelige oplysninger som f.eks. dagbladsannoncer.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/10/1986.
