Formålet med registeret er at anvende det til registrering og databehandling af oplysninger til brug ved administration af patientjournaler.
Registeret anvendes i den daglige administration, arkivering og fremfinding af patientjournaler samt ved fremfinding af patientoplysninger arkiveret efter tidligere indlæggelser, behandlinger eller undersøgelser.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været indlagt eller til undersøgelse/behandling på det sygehus, hvorpå registeret ifølge sygehusdirektørens godkendelse må føres.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1987.
