 Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til statistiske og  

 videnskabelige vurderinger af ældres kendskab og holdning til forsøg med  

 omlægning af ældreforsorgen, som gennemføres i kommunen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der den  

 1. maj 1985 var fyldt 67 år og havde bopæl i Skævinge Kommune, personer som  

 på denne dato havde bopæl på plejehjemmet »Bauneparken« samt  

 personer, som den 1. maj 1987 har bopæl i beskyttede boliger på  

 »Bauneparken« i Skævinge Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/05/1987. Erstatter tidligere forskrifter.
