 Formålet med registeret er dels at foretage interne sammenligninger mellem  

 og analyser over forskellige dele af en virksomheds regnskabsmateriale, dels  

 at opsamle oplysninger til brug ved krydsrevisioner, der involverer to eller  

 flere virksomheder, samt at udskrive oplysninger, sammentællinger og analyser  

 til brug ved skattekontrol.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde personoplysninger m.v., der er  

 indsamlet til brug for skattekontrolarbejdet.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/04/1984.
