Formålet med registeret er at registrere konstaterede arbejdsmiljømæssige  

 påvirkninger, symptomer og sygdomme hos patienter i behandling på  

 Arbejdsmedicinsk Klinik.
Endvidere anvendes registeret til fremfinding og  

 statistisk behandling af patientinformationer såv4l i den daglige  

 arbejdsrutine som i mere forskningsmæssige sammenhænge.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har  

 fået foretaget undersøgelser på Arbejdsmedicinsk afdeling ved Vestsjællands  

 sygehusvæsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1987.
