Formålet med registeret er at tilvejebringe et datagrundlag for  

 arbejdsmarkedsstatistikken.
Herudover skal registeret kunne anvendes til  

 administrative formål, bl.a. det tilsyn som staten efter kapitel 14 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v. skal føre med de  

 statsanerkendte arbejdsløshedskasser.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om nuværende og  

 forhenværende medlemmer af de statsanerkendte arbejdsløshedskasser samt om de  

 arbejdssøgende personer, der fra kommunerne henvises til arbejdsformidlingen.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/07/1986. Erstatter tidligere forskrifter.
