 Formålet med registeret er at registrere og behandle oplysninger til brug  

 for hyreadministration, herunder udskrivning af hyrekontrakter, hyrebilag,  

 banknotits, oplysningsskemaer til Sømandsskattekontoret,  

 rekapitulationslister til rederiet samt andre lister og statistikker til brug  

 for Bornholmstrafikken og pensionsordninger.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 eller har været beskæftiget i Bornholmstrafikkens skibe.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/06/1987.
