Formålet med registeret er at lette blodbankens administration af blodbeholdningerne, herunder indkaldelser af donorer til tapning, hurtig fremfindelse af donorer med bestemte blodtyper, og registrering af den daglige blodbeholdning, samt at lette blodbankens administration i forbindelse med blodtransfusioner ved at kunne søge efter egnede donorer eller blodprodukter med specielle fænotyper.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der som bloddonorer har afgivet blod til blodbanken samt oplysninger om hospitaliserede patienter til brug ved registrering af blodtyper og eventuelle transfusioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/11/1988.
