Formålet med registeret er at sikre en effektiv administration og behandling af de patienter, der henvender sig eller bliver henvist til højskolens institut for Ortodonti, at registrere opkrævning og betaling for tandbehandling hos patienter eller hos de kommunale/amtskommunale myndigheder, samt at gøre det muligt, til brug for højskolens forskning, at fremdrage oplysninger om patienter, for hvem der er registreret bestemte diagnoser, behandlinger m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der behandles eller har været behandlet på Århus Tandlægehøjskole, Institut for Ortodonti.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1989.
