 Formålet med registeret er gennem registrering og løbende ajourføring af  

 oplysninger om den aktuelle bemanding, arbejdstidsplaner, aktuel  

 lønomkostning, afspadseringsregnskab, ansattes løndata, ansattes  

 personaledata m.v. at effektivisere den løbende personaleadministration og  

 styrke personaleplanlægningen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 omfattet af amtskommunens lønudbetaling og personaleadministration.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/09/1987. Erstatter tidligere forskrifter.
