Formålet med registeret er at forenkle den nødvendige registrering og effektivisere de administrative rutiner i forbindelse med bibliotekets administration af udlån af bøger, tidsskrifter og andet biblioteksmateriale.
Endvidere er formålet med registeret at danne grundlag for udarbejdelse af statistiske indberetninger til Danmarks Statistik samt til Biblioteksårbogens redaktion i Danmarks Biblioteksforening.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, herunder juridiske personer, der benytter Ålborg Universitetsbibliotek.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/06/1988.
