Formålet med registeret er at kunne administrere personaleadministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedure ved mobilisering af motorkøretøjer samt visse data i forbindelse med beredskabsplaner for det kommunale civilforsvar i Horsens.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenestegørende og/eller mobiliseringspligtige ved Horsens Civilforsvar samt de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Horsens Civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/06/1988.
