 Registeret har til formål at tilvejebringe oplysninger til  

 statistisk-videnskabelig belysning af følgende hovedproblemer: 1. Afdækning  

 af de psykologiske og adfærdsmæssige effekter af støjforureningen omkring  

 Kastrup Lufthavn, 2. Afdækning af de psykologiske og adfærdsmæssige effekter  

 af isoleringsstøtteordninger, som blev etableret i forbindelse med loven om  

 udbygning af Kastrup Lufthavn.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ca. 700 personer i  

 alderen 25-65 år, der i september 1981 beboede lovlige, private helårsboliger  

 i støjbelastningszonerne 1 og 2 eller i en kontrolzone umiddelbart udenfor  

 støjbelastningszone 3 omkring Kastrup Lufthavn.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/03/1982. Erstatter tidligere forskrifter.
