Formålet med registeret er at lette kommunens administration af den ved  

 overenskomstfornyelsen pr. 1. april 1987 etablerede kommunepulje.
Registeret  

 anvendes til beregning af puljebelastningen ved omklassificeringer,  

 personlige tillæg og engangsvederlag, samt til løbende opdatering af  

 puljesaldoen ved udbetaling og ved tilbageførsel ved ophør af lønordninger,  

 herunder erindring om tidspunkter for ændringer i såvel den enkelte  

 medarbejders løn som i puljesaldoen.
Registeret anvendes endvidere til  

 udfærdigelse af statistikker over anvendelse af puljen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om medarbejdere, der  

 er eller har været ansat i kommunen eller i institutioner, med hvilke  

 kommunen har indgået driftsoverenskomst, og som får eller har fået del i  

 kommunepuljen.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/02/1988.
