Formålet med registeret er at tilgodese forberedelseskursets behov for administrativ lettelse og forbedret styring af forretningsgange vedrørende elevbevægelser på de enkelte hold, karakterlister, lokaler og lærernes løntidsskemaer.
Endvidere er formålet med registeret at tilgodese de centrale myndigheders indberetningskrav samt amtets behov for løbende oversigter vedrørende kursernes ressourceforbrug.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om elever, der er tilmeldt forberedelseskurset eller har været det æret før, samt om lærere, der underviser samme sted.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/02/1989.
