Formålet med registeret er at samordne og effektivisere statens regnskabsadministration, herunder at opsamle og registrere regnskabsmæssige data vedrørende statens institutioner og selvejende eller private institutioner, der modtager tilskud fra staten, og på grundlag heraf at foretage udbetaling af forfaldne gældsposter og opkrævning af forfaldne tilgodehavender samt udskrivning af regnskabsoversigter m.m.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, virksomheder og institutioner, der modtager tilskud fra staten, har tilgodehavender hos staten eller gæld til staten.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1981. Erstatter tidligere forskrifter.
