Formålet med registeret er at registrere anmeldelser af visse glatløbede haglgeværer, våbentilladelser, sprængstof- og krudttilladelser samt fyrværkeritilladelser.
Registeret tjener ligeledes som grundlag for udstedelse af jagttegn, våbenpåtegning på medlemsbevis til skytteforening.
Registeret tjener endvidere som grundlag for politiets efterforskningsmæssige virksomhed, udskrive statistiske oplysninger samt at meddele Skov- og Naturstyrelsen om, hvorvidt jagttegn kan udstedes.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer med relation til ovennævnte tilladelser og anmeldelser samt personer der er frakendt, nægtet eller har fået inddraget våbenpåtegning.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/10/1986.
