 Formålet med registeret er at lette skatteforvaltningens arbejde med  

 udfærdigelse af slutopgørelser (årsopgørelser), udskrivning af skattekort og  

 lignende funktioner, som skal udføres i henhold til landstingslov nr. 5 af  

 19. maj 1979 om indkomstskat, herunder udarbejdelse af diverse materialer til  

 skattemyndigheder og skatteydere.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er skattepligtige til kommunen i henhold til §§ 1 og 2 i ovennævnte lov.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1985.
