Formålet med registeret er at danne grundlag for beregning, udbetaling og  

 postering af plejevederlag, andre ydelser og fradrag i forbindelse med børn  

 og unges anbringelse i døgnpleje, kostskoler, kollektiver, skibsprojekter  

 m.v. og stofmisbrugeres, fysisk og psykisk handicappede voksnes anbringelse i  

 familiepleje m.v.
Registeret har endvidere til formål at danne grundlag for  

 for visitation, udarbejdelse af statistik, ressourcefordelinger og kommunens  

 planlægning i øvrigt.
 Personkreds: Registeret omfatter de af kommunen døgnplejeanbragte  

 personer, disses pårørende og plejeforældre m.v.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1982.
