Formålet med registeret er at samle oplysninger om patienten i forbindelse  

 med dennes kontakt til gynækologisk afdeling, herunder særlig resultatet af  

 foretagne amniocenteser, således at oplysningerne let kan fremdrages til gavn  

 for den aktuelle eller senere behandling af patienten.
Herudover skal de  

 registrerede oplysninger bruges til forskning, statistik og planlægning.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har  

 haft kontakt med gynækologisk afdeling, Viborg Sygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/12/1986.
