Formålet med registeret er at tilgodese behovet for statistisk  

 underlagsmateriale i rådsarbejdet og anmodninger om udarbejdelse af  

 oversigter inden for bestemte fag-/problemområder.
Desuden er formålet at  

 oplyse om givne bevillinger, indkomne rapporter og publikationer i et  

 nyhedsbrev fra rådet samt at lette sekretariatet i administrative opgaver.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 har ansøgt om eller fået bevilling fra Statens Samfundsvidenskabelige  

 Forskningsråd, samt om rådets medlemmer og om medlemmer af udvalg knyttet til  

 rådet, herunder rådets sekretærer.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1984.
