 Formålet med registeret er at danne grundlag for tilmeldingsprocedurer ved  

 optagelsen til de tilsluttede ungdomsuddannelser, dvs. erhvervsfaglige  

 grunduddannelser, gymnasiet og kursus til højere forberedelseseksamen,  

 fremsendelse af materiale om ungdomsuddannelserne til personer, der ønsker  

 dette, udarbejdelse af lister til brug for kommunernes ydelse af  

 ungdomsvejledning i henhold til lov om ungdomsvejledning om uddannelses- og  

 beskæftigelsesmuligheder, samt udarbejdelse af statistikker over ansøgere og  

 optagelse af elever.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ansøgere til  

 ungdomsuddannelser, der ifølge de af Undervisningsministeriet herom fastsatte  

 regler er omfattet af tilmeldingen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1984. Erstatter tidligere forskrifter.
