Formålet med registeret er at danne grundlag for amtets ydelseshonorarafregning inden for Den offentlige Sygesikring som etableret ved lov om offentlig sygesikring.
Endvidere anvendes registeret til at bidrage til det statistiske grundlag for overenskomstforhandlingerne mellem Den offentlige Sygesikring og yderorganisationerne samt bidrage til grundlaget for amtets egen og for den overordnede planlægning og koordination af sundhedssektoren.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om sikrede, der har bopæl i hovedstadsområdet, hvilket omfatter Frederiksborg, Roskilde og Københavns amter samt Frederiksberg og Københavns kommuner.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om ydere, som praktiserer for Den offentlige Sygesikring i Københavns Amt samt Københavns og Frederiksberg kommuner.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/03/1989.
