 Formålet med registeret er at tilvejebringe systematiserede oplysninger om  

 alle kategorier af arbejdsbetingede lidelser som grundlag for:  

 Arbejdstilsynets, Energistyrelsens og Industriministeriets langsigtede  

 planlægning, tilsynsvirksomhed, regeldannelse og arbejdsskadeforebyggende  

 arbejde, samt disses undersøgelser af omstændighederne omkring  

 arbejdsbetingede lidelsers opståen og Sikringsstyrelsens fastsættelse og  

 revision af, hvilke sygdomme der anses for arbejdsbetingede lidelser.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, hvorom  

 det af en anmeldelse til Sikringsstyrelsen og/eller Arbejdstilsynet fremgår,  

 at vedkommende lider eller formodes at lide af en arbejdsbetinget lidelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1982.
