 Formålet med registeret er at danne grundlag for udarbejdelse af  

 lærerstatistik til brug for ministeriets lønforhandlinger, budgetlægning og  

 anden planlægning, samt administrative forvaltningsopgaver i øvrigt.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lærere, herunder  

 skoleinspektører, rektorer, viceskoleinspektører m.fl., der er eller har  

 været ansat ved en af følgende skoleformer: Folkeskolen, visse specialskoler  

 og alle øvelsesskoler, gymnasieskolerne, herunder studenterkurser, kursus til  

 højere forberedelseseksamen, amtskommunale enkeltfagskurser samt friskoler og  

 andre private grundskoler m.v. samt lærerseminarier med HF-kursus.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/09/1980.
