Formålet med registeret er at samle oplysninger om de hjertekirurgiske patienter til udregning af parametre for anvendelse af hjertelungemaskinen, at registrere forskellige patientparametre under hjertekirurgi til støtte for operatør, narkoselæge og perfundør under hjerteoperationer, at kunne vedlægge en udskrift af disse parametre i patientjournalen og at danne grundlag for udarbejdelse af statistiske oplysninger indenfor afdelingens arbejdsområde.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, som er behandlet på thoraxkirurgisk afdeling.
 Ikrafttrædelsesdato: 04/08/1987.
