Formålet med registeret er at registrere en række data om eksperterne med henblik på at forsyne rekrutteringsmedarbejderne i Udenrigsministeriet med kartotekskort over de enkelte eksperter, samt at lade tilsvarende kort tilgå repræsentationerne og forsikringsselskabet Baltica-Skandinavia.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der af Udenrigsministeriet er eller har været udsendt som bilaterale eksperter til udviklingslandene.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1980. Erstatter tidligere forskrifter.
