Formålet med registeret er at lette kommunens administration af personer, der er ansat ved kommunens beskæftigelsesprojekter, udskrive lister og statistikker vedrørende de langtidsledige i beskæftigelsesprojekterne samt videregive statistiske oplysninger om langtidsledige til Indenrigsministeriet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om langtidsledige, der er eller har været beskæftiget ved kommunens beskæftigelsesprojekter og skal have relation til beskæftigelsesprojektet.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/03/1989.
