Formålet med registeret er at lette Statsskattedirektoratets  

 administration af udvekslingen af oplysninger med fremmede stater hjemlet i  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster, i EF-Rådsdirektiv af 19. december 1977 og i  

 den nordiske bistandsaftale af 9. november 1972 med senere ændringer  

 vedrørende fysiske og juridiske personer, der modtager ydelser fra Danmark,  

 og som er skattepligtige i udlandet.
Registeret anvendes endvidere til  

 maskinel udskrivning af oplysningssedler.
 Personkreds: Se formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/03/1984.
