Formålet med registeret er at danne grundlag for videnskabelig og statistisk bearbejdelse af oplysninger om de patienter, der indgår i registeret og herigennem belyse sygdommes, graviditeters og abnormiteters årsag, forløb, behandling m.v.
for derved at øge indsigten i »lidelsernes« karakter og danne grundlag for forbedringer af behandlingen samt at give mulighed for genindkaldelse af patienterne til kontrol eller opfølgende undersøgelser.
Endvidere danner registeret grundlag for prognoser og planlægning.
Personkreds: Registeret må kun indeholder oplysninger om personer registreret i Københavns hospitalsvæsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/03/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
