Formålet med registeret er at udføre rutineprægede opgaver, der er integrerede elementer i EU-Direktoratets administration i Danmark af Det europæiske økonomiske Fællesskabs markedsordninger for landbrugsvarer, frugt og gartneriprodukter samt fiskerivarer m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer/virksomheder, der over for EU-Direktoratet anmoder om licenser, attester, restitutioner og udligningsbeløb, eller anmelder eksport eller import, for hvilken de er pligtige at betale udligningsbeløb, samt om personer/virksomheder der anmoder om tilsendelse af vejledninger og materiale.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1986.
