Formålet med registeret er at muliggøre administration af debitorerne, især i forbindelse med udskrivning af regninger og kontoudtog og ved rykning for ikke-betalte regninger.
Endvidere anvendes registeret til at ajourføre debitorpostregisteret med regningsdata fra regningsregisteret og med betalingsdata fra kasseregisteret gennem en maskinel overførsel.
Personkreds: Registeret kan indeholde personoplysninger i form af debitorernes navne og adresser, regningsbeløb og debet-/ kreditsaldi.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1989.
