Formålet med registeret er at højne servicen over for kunderne samt at effektivisere statshavnsadministrationens forretningsgang herunder at registrere og fakturere leverede ydelser, at udarbejde statistiske oplysninger til Danmarks Statistik, at udarbejde statistiske oplysninger til havneråd samt til intern brug samt at overføre debitoroplysninger til økonomisystemet (Concorde XAL).
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer i kutterregisteret og debitorregisteret.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/05/1988.
