 Formålet med registeret er gennem en registrering af samspillet mellem på  

 den ene side ydelserne fra Københavns Kommunes hjemmepleje og på den anden  

 side sociale, samt indkomst-, bolig- og helbredsmæssige forhold hos  

 døgnsygeplejeklienterne på den københavnske del af Amager, at etablere et  

 grundlag for en videnskabelig analyse af en forsøgsdøgnsygeplejeordnings  

 funktionsmåde og virkninger.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er klienter i døgnsygeplejeforsøget.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/12/1982.
