Formålet med registeret er at lette administrationen af patienters økonomiske midler, som sygehusvæsenet ifølge gældende regler er forpligtet til at administrere.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er indlagt eller bliver behandlet på det pågældende sygehus, herunder oplysninger om værger/pårørende eller andre, som yder/har ydet økonomisk bistand, eller som modtager/har modtaget økonomiske midler fra disse personer.
Endvidere indeholder registeret oplysninger om personale, der deltager i administrationen af patienternes økonomiske midler.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/03/1987. Erstatter tidligere forskrifter.
