Registerets formål er at lette statens og kommunernes administration af  

 lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskatteloven), lov om beskatning af pensionsordninger, lov om særlig  

 indkomstskat m.v., lov om udbetaling af den skattemæssige værdi af visse  

 renteudgifter (negativ indkomstskat) samt lov om særlig udbetaling til  

 børnefamilier.
Registeret anvendes til kontrol med indløsning af  

 postgiroanvisninger vedrørende overskydende skat, negativ indkomstskat,  

 særlig udbetaling til børnefamilier m.v.
 Personkreds: Registeret må indeholde oplysninger om skattepligtige i  

 henhold til kildeskattelovens §§ 1 og 2.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/06/1982. Erstatter tidligere forskrifter.
