 Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til statistisk  

 belysning af de totalafvistes uddannelsesmæssige og sociale baggrund, de  

 totalafvistes placering på arbejdsmarkedet og i det sociale system samt de  

 totalafvistes planer i relation til deres uddannelsesmæssige situation.  

 Registeret skal danne baggrund for uddannelsespolitiske og vejledningsmæssige  

 overvejelser om de totalafvistes situation.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ansøgere til  

 uddannelser omfattet af den koordinerede tilmelding, der blev totaltafvist i  

 1983.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/10/1983.
