Formålet med registeret er at registrere oplysninger om elever, der  

 modtager specialundervisning, således at planlægning, budgetlægning og  

 visitation vedrørende denne undervisning kan foregå på et mere sikkert  

 grundlag.
Registeret anvendes endvidere til visitationsarbejdet, til  

 elevoptællinger og til udarbejdelse af belægningsplaner og diverse  

 statistikker.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der får  

 specialundervisning eller er visiteret til at modtage specialundervisning.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/06/1987.
