 Formålet med registeret er dels at opnå en effektiv administration af  

 levnedsmiddelprøver og analyser, dels at skaffe et hurtigt overblik over  

 resultaterne af igangværende undersøgelser og grundlag for planlægning af nye  

 kontrolaktiviteter inden for levnedsmiddelområdet, jf. lov nr. 310 af 6. juni  

 1973 om levnedsmidler m.v.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om virksomheder, der  

 er omfattet af bestemmelserne i nævnte lov og miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 365 af 18. juni 1974 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser til direktøren for Statens Levnedsmiddelinstitut og  

 Veterinærdirektoratet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1983.
