 Formålet med registeret er at danne grundlag for Overformynderiets tilsyn  

 med godkendte forvaltningsafdelingers bestyrelse af umyndiges og borteblevnes  

 midler og med værger for umyndige og borteblevne, hvis midler bestyres i  

 godkendte forvaltningsafdelinger, jf. § 3, stk. 1 og 3, i lov om anbringelse  

 og bestyrelse af umyndiges midler m.v., samt med værger for umyndige, hvis  

 midler bestyres efter lovens § 3, stk. 2.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om umyndige og  

 borteblevne og om værger for umyndige og borteblevne, hvis midler bestyres  

 efter ovennævnte lov.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1982. Erstatter tidligere forskrifter.
