 Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til  

 statistisk-videnskabelig afdækning af de psykologiske og adfærdsmæssige  

 effekter af støjforureningen omkring Kastrup Lufthavn, samt afdækning af de  

 psykologiske og adfærdsmæssige effekter af isoleringsstøtteordninger, som  

 blev etableret i forbindelse med loven om udbygning af Kastrup Lufthavn.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer i alderen  

 25-65 år, der i september 1983 bebor lovlige, private helårsboliger, der ikke  

 pr. juli 1983 har modtaget isoleringsstøtte eller tilsagn herom, i  

 støjbelastningszone 3, eller i en kontrolzone umiddelbart uden for  

 støjbelastningszone 3 omkring Kastrup Lufthavn.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/09/1983.
