Formålet med registeret er at etablere et sikkert og systematiseret registreringssystem til styring af midler - ind- og udbetalinger - og skatteberegninger for hospitaliserede patienter, samt til registrering af værdigenstande modtagne til opbevaring.
Endvidere er formålet med registeret at skabe et enkelt og sikkert kasseregnskabssystem med løbende oversigter omhandlende patienter og afdelignsorienterede transaktioner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er - eller har været - i forbindelse med et sygehus under Nordjyllands Amts sygehusvæsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/02/1989.
