Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk belysning af den relative effekt af differentierede behandlingstiltag over for grupper af misbrugere, karakteriserede ved forskellige baggrundsdata, aktuelle data, behandlingsbehov og konstellationer heraf.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er klienter i Amtsungdomscentrets misbrugsafdeling i forsøgsperioden, og som har indvilliget i at deltage i forskningsprojektet.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/03/1989.
