Formålet med registeret er at danne grundlag for diverse analyser på kommunens økonomiposteringer til brug for sektorplanlægning, budgetlægning og budgetkontrol.
I forhold til socialområdet skal registeret danne grundlag for at følge udviklingen inden for bistandsloven samt relationerne til andre sociale hjælpeforanstaltninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer/virksomheder, der har et økonomisk mellemværende med kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/10/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
