Formålet med registeret er at give Udenrigsministeriet og personalet ved projekter i udlandet et fleksibelt værktøj til effektiv administration af dansk udviklingsbistand på alle forvaltningsniveauer.
Endvidere anvendes registeret til at danne grundlag for bevillingsstyring og -kontrol, regnskabsførelse og -aflæggelse samt til udarbejdelse af økonomiske oversigter og statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de danske eller udenlandske personer, virksomheder, institutioner, organisationer og offentlige myndigheder, som har eller har haft et økonomisk mellemværende med udenrigstjenesten.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/01/1984.
