Formålet med registeret er at lette kommunens arbejde i forbindelse med  

 administration af elever i folkeskoler samt til kontrol af, at  

 undervisningspligten overholdes.
Registeret anvendes endvidere i  

 ungdomsskolen til administration af ungdomsvejledning og i den kommunale  

 planlægning på skoleområdet.
 Personkreds: Registeret indeholder oplysninger om samtlige 0-19 årige samt  

 eventuelt personer uden for denne aldersgruppe, der går i skole,  

 ungdomsskole, eller som er omfattet af ungdomsvejledningsordningen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1985.
