Formålet med registeret er via terminal at give godkendte brugere adgang til offentligt tilgængelige oplysninger fra statslige skatteregistre samt til beregningsfaciliteter i disse.
Endvidere er formålet med registeret via terminal at give godkendte brugere adgang til ikke personhenførbare oplysninger fra statslige skatteregistre.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, selskaber m.v., som må registreres i statslige skatteregistre, der leverer oplysninger til registeret.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/03/1989.
