Formålet med registeret er at opbevare oplysninger om den enkelte patients diagnose, undersøgelse og behandling i forbindelse med anæstesi eller indlæggelse på intensivafdelingen, således at de kan fremdrages ved patientens aktuelle eller eventuelle senere behandling/undersøgelse, ligesom oplysningerne efter statistisk bearbejdning kan anvendes til forskning, registrering af arbejdsrutiner m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er undersøgt/behandlet på anæstesi- og intensivafdelingen, Silkeborg Centralsygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/11/1985.
