Formålet med registeret er at registrere patologisk/anatomiske undersøgelsesresultater fra amtets sygehuse og praksis, at fremdrage oplysninger om patienter, undersøgelser m.v. samt danne grundlag for udarbejdelse af statistikker og opgørelser til planlægningsmæssige og forskningsmæssige formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har været indlagt på sygehusafdelinger i amtskommunen eller har været i behandling hos en praktiserende læge eller tandlæge i amtskommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/08/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
