Formålet med registeret er at danne grundlag for udarbejdelse af statistiske oplysninger om kommunens erhvervsvirksomheder og detailhandleres branchefordeling samt statistiske oplysninger om antal og art af beskæftigede.
Endvidere skal registeret levere materiale til brug for oprettelse og ajourføring af et erhvervskartotek i kommunen.
Kartotekets formål vil være at levere oplysninger til interesserede om hvilke virksomheder, der er udbydere af ønskede produkter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om erhvervsdrivende i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1981.
