 Formålet med registeret er at lette socialforvaltningens administration af  

 fripladser på daginstitutionerne, lette administrationen af opkrævning af  

 forældrebetaling for børns ophold på daginstitutioner, og administrationen af  

 udbetalingen til daginstitutionerne af de opkrævede beløb, samt tilvejebringe  

 den bedst mulige service for brugere af daginstitutionerne.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn optaget i  

 kommunens dagpleje eller i daginstitutioner inden for kommunen og om børnenes  

 forældre, samt oplysninger om børn i andre kommuners daginstitutioner  

 og/eller dagpleje og disse børns forældre, når børnene og forældrene har  

 bopæl i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1982. Erstatter tidligere forskrifter.
