Formålet med registeret er at danne grundlag for udførelsen af de opgaver, som påhviler universitetets administration, herunder kontrol med personaleforbrug, tilrettelæggelse af undervisning og eksaminer og udskrivning af eksamensbeviser, legitimationskort og årskort til de studerende.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om studerende og ansatte ved universitetet samt om personer, der søger optagelse på universitetet.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/05/1982. Erstatter tidligere forskrifter.
