 Formålet med registeret er at fremskaffe materiale til afprøvning af et af  

 Koordinationsgruppen for individbaseret patientregistrering fremsat forslag  

 til registrering af skadestuepatienter.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 under prøveregistreringen i 1982 har været behandlet på skadestuerne ved KAS,  

 Gentofte, Frederiksborg Amts sygehuse i Hillerød, Frederiksværk,  

 Frederikssund og Helsingør, Esbjerg Centralsygehus samt Skive Sygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/08/1983.
