Formålet med registeret er at lette kommunens administration af hjemmehjælpsopgaven, herunder tildeling af hjemmehjælpere til de enkelte klienter og registrering af prognosedata, såsom udarbejdelse af statistikker.
Endvidere er formålet med registeret at give forvaltningen og politikerne et bedre overblik.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der modtager eller har modtaget hjemmehjælp og er bosiddende i kommunen samt om hjemmehjælpere ansat ved kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/08/1989.
