Formålet med registeret er at beregne og opbevare oplysninger om de enkelte lønmodtageres indbetalte dyrtidsbeløb, at udbetale dyrtidsbeløb til berettigede lønmodtagere, at opbevare oplysninger om udbetalte dyrtidsbeløb samt at overføre forældede uhævede dyrtidsbeløb til Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har begæret udbetaling eller personer, der er indbetalt dyrtidsportioner for, jf. lov nr. 230 af 2. juni 1977 om midlertidig indbetaling fra staten til ATP af visse dyrtidsportioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/01/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
