Formålet med registeret er at danne grundlag for statistisk bearbejdelse af oplysninger om patienter med dissemineret sclerose i forbindelse med kliniske studier samt til udvælgelse af patienter til forskningsprojekter.
Endvidere danner registeret grundlag for specielle udtræk i behandlingsøjemed og for videnskabelig bearbejdelse af oplysninger om de registrerede patienter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der indlægges eller behandles ved Rigshospitalet, neuromedicinsk afdeling, samt om patienter som tidligere er indgået i register på Kommunehospitalet, neuromedicinsk afdeling.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1983.
