Formålet med registeret er at indsamle oplysninger om patienter, der er henvist til undersøgelse for eksemsygdomme, samt registrering af de allergologiske undersøgelsesresultater med henblik på, at oplysningerne let kan fremdrages ved patientens aktuelle eller senere behandling, samt at anvende de registrerede oplysninger til statistik, planlægning og forskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har haft kontakt med Dermatologisk afdeling, Marselisborg Hospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/10/1986.
