Formålet med registeret er at danne grundlag for den koordinerede  

 tilmeldingsprocedure ved optagelsen til visse videregående uddannelser.
Det  

 skal ved denne procedure sikres, at ansøgere til uddannelser, der er omfattet  

 af proceduren, optages ved den højst prioriterede af de uddannelser,  

 ansøgeren kan optages ved, og at en ansøger ikke optager mere end en  

 optagelsesplads.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ansøgere til  

 uddannelser, der ifølge de af Undervisningsministeriet herom fastsatte regler  

 er omfattet af den koordinerede tilmeldingsprocedure.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1982.
