 Formålet med registeret er for hvert finansår at holde regnskab med de af  

 kommunen afholdte, enkelte udgiftsposter og oppebårne, enkelte indtægtsposter  

 og i det hele taget at tilgodese de formål, der er fastsat i den kommunale  

 styrelseslovs § 43 og § 54, stk. 1, samt i § 37 i Styrelsesvedtægt for  

 Bjerringbro Kommune.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har  

 oppebåret indtægt fra eller afholdt udgift til kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1980.
