Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring i Postvæsenet.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående påst m.v., registrering af og udskrivning af informationer og sagsstyring, til forespørgsel på enkeltsager og søgning efter grupper af sager, til udtræk af ledelsesinformation samt udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved befuldmægtigede retter henvendelse til Postvæsenet eller som Postvæsenet retter henvendelse til.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/12/1988.
