Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse/behandling på Rigshospitalet, Finseninstitutet og andre hospitaler i Danmark samt Færøerne, Grønland og Island.
Endvidere danner registeret grundlag for specielle udtræk i behandlingsøjemed og for videnskabelig bearbejdelse af oplysninger om de registrerede patienter.
Endelig danner registeret grundlag for den overordnede planlægning og administration af hospitalet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der har været eller er patienter på Rigshospitalet, Finseninstitutet og andre hospitaler i Danmark samt Færøerne, Grønland og Island.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1982. Erstatter tidligere forskrifter.
