Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger om personer, som  

 er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse/behandling på  

 Rigshospitalet, Finseninstitutets radiumstation.
Endvidere danner registeret  

 grundlag for specielle udtræk i behandlingsøjemed og for videnskabelig  

 bearbejdelse af oplysninger om de registrerede patienter.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er  

 henvist til eller som er eller har været til undersøgelse/behandling på  

 Rigshospitalet, Finseninstitutet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1982. Erstatter tidligere forskrifter.
