Formålet med Komdeb er at lette administrationen samt automatisere rutineprægede aktiviteter i forbindelse med registrering af kommunens og statens debitorer for så vidt disse har skabt et mellemværende med Maniitsoq Kommune, beregninger og kontroller af registrerede data på den enkelte debitor samt opsummeringer af mellemværender og saldi, indbetalingskontrol, rentetilskrivning og regningsudskrivning, udarbejdelse af materiale til den enkelte debitor samt til brug for forvaltningens arbejdsopgaver, herunder særlig økonomisk forvaltnings arbejdsopgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om debitorer, der har skabt et økonomisk mellemværende med kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1981.
