 Formålet med registeret er at lette og effektivisere føringen af kommunens  

 folkeregister og udarbejdelsen af de obligatoriske indberetninger til Det  

 Centrale Personregister (CPR). Formålet er endvidere at tilvejebringe  

 ajourførte adresseoplysninger til brug i kommunens øvrige administrative  

 systemer.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 eller har været bosat i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/05/1982. Erstatter tidligere forskrifter.
