Formålet med registeret er at have en samlet fortegnelse over institutionsanbringelser med angivelse af nødvendige data på hver enkelt klient.
Endvidere anvendes registeret til opsamling af økonomiske data til brug ved interne regnskabsopgørelser og budgetopfølgning samt til udarbejdelse af interne statistikker.
Derudover er formålet med registeret at udskrive totallister over anbringelser med økonomiske og personlige oplysninger samt udskrive konteringsbilag månedsvis.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er anbragt på institution af kommunens socialforvaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/09/1989.
