 Formålet med registeret er at danne grundlag for administrationen af de  

 uddannelses- og undervisningsaktiviteter, som tilrettelægges og gennemføres  

 af SEL, herunder registrering af kursustilmeldinger, eksaminer m.m.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 eller har været ansat som lærere ved handelsskoler, handelshøjskoler,  

 tekniske skoler, teknika og maskinmesterskolerne, personer ved andre  

 undervisningsinstitutioner, der har indsendt ansøgning om optagelse på kurser  

 ved SEL, samt personer som underviser eller har undervist ved SEL.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1980.
