Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en undersøgelse af den danske befolknings tidsanvendelse.
Undersøgelsen skal både ajourføre tidligere indsamlede data om den danske befolknings tidsanvendelse og inddrage nye emneområder, der er en følge af den tekniske og samfundsmæssige udvikling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om danske statsborgere, som 1. januar 1987 var i aldersklasserne 16-74 år samt de udvalgte personers hjemmeboende børn i alderen 7-15 år.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/01/1987.
