Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse/behandling på Rigshospitalet, herunder adressering af oplysninger og varer m.v.
Endvidere har registeret til formål at danne grundlag for specielle udtræk i behandlingsøjemed og for videnskabelig bearbejdelse af oplysninger om de registrerede patienter.
Endelig anvendes registeret til at danne grundlag for udskrivning af statistikker med henblik på anvendelse i den overordnede planlægning af hospitalet samt til at danne grundlag for udtræk med henblik på varetagelsen af administrative opgaver, herunder betaling for patienter.
 Personkreds: Se formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1986. Erstatter tidligere forskrifter.
