Registeret har til formål ved hjælp af forskning og klinisk produktionskontrol at opnå en mere rationel behandling af aktuelle og kommende nyretransplantations-patienter og en mere rationel anvendelse af behandlingsressourcer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om: a) patienter på Københavns Amts sygehusvæsens nefrologiske afdeling med så dårlig nyrefunktion, at en nyretransplantation er foretaget eller kan forventes, b) patienter af samme art, behandlet andetsteds, og c) patientens familie, donorer af væv og legemsvæsker samt behandlere og kontrolpersoner.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/03/1987. Erstatter tidligere forskrifter.
