 Registerets formål er at tilgodese forberedelseskursernes behov for  

 administrativ lettelse og forbedret styring af forretningsgange vedrørende  

 elevbevægelser på de enkelte hold samt vedrørende styring af bogudlån til  

 eleverne, de centrale myndigheders indberetningskrav samt amtskommunens behov  

 for løbende oversigter vedrørende kursernes ressourceforbrug.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om elever, der er  

 tilmeldt forberedelseskurser i amtskommunen samt om lærere, der underviser  

 ved forberedelseskurser i amtskommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/11/1982.
