Formålet med registeret er at lette statens og kommunernes administration  

 af bekendtgørelse nr. 355 af 31. juli 1980 om henstand med formueskat for  

 pensionister og ejere af visse fredede bygninger.
Registeret anvendes til  

 registrering af indrømmede henstandsordninger samt til beregning af det  

 indrømmede henstandsbeløb og renter heraf.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer m.v., der  

 er eller har været skattepligtige i henhold til kildeskattelovens §§ 1 og 2.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/09/1985.
