 Formålet med registeret er at kunne modtage og lagre bogholderiorienterede  

 posteringer samt på basis af dette lager (posteringsbestand) at kunne  

 producere uddata, foretage den løbende ajourføring af bogholderisaldi,  

 foretage terminalforespørgsler til posteringsbestanden samt oprette  

 leverandører for automatisk remittering.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer med et  

 økonomisk mellemværende med kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1983.
