 Formålet med registeret er at samle oplysninger om den enkelte patients  

 kontakt med røntgenafdelingen, således at oplysningerne let kan fremdrages  

 ved patientens aktuelle eller senere behandling, samt at bruge de  

 registrerede oplysninger til forskning, statistik og planlægning, herunder  

 til udfærdigelse af lovpligtige indberetninger til Sundhedsstyrelsen om  

 røntgenafdelingens undersøgelsesaktivitet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, som  

 har haft kontakt med røntgenafdelingen.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/11/1984.
