Formålet med registeret er gennem registrering af oplysninger om skaders opståen, skadehyppighed, skaders art og årsag samt skaders behandling at indgå som et dagligt arbejdsredskab i skadestuernes drift, og at frembringe et statistisk materiale til opnåelse af bedre kendskab til skadestuernes virksomhed og til bedre forebyggelse af skaders opståen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om skadelidte, som har eller har haft kontakt med skadestuen.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/02/1987.
