 Formålet med registeret er at foretage interne sammenligninger mellem og  

 analyser over forskellige dele af en virksomheds regnskabsmateriale, at  

 opsamle oplysninger til brug ved krydsrevisioner, der involverer to eller  

 flere virksomheder samt at udskrive oplysninger, sammentællinger og analyser  

 til brug ved skattekontrol.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er indsamlet  

 under skattekontrolarbejdet og hidrører fra regnskabsmateriale eller  

 selvangivelser for personer, selskaber, foreninger, m.v., oplysninger fra  

 offentlige myndigheder, der er indsamlede til brug for skattekontrolarbejdet,  

 samt offentligt tilgængelige oplysninger som f.eks. dagbladsannoncer.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/09/1986.
