Formålet med registeret er at opsamle oplysninger gennem interviews med et  

 udsnit af telefonabonnenter på Sjælland samt oplysninger om registreret  

 tidsforbrug til telefonsamtaler.
Undersøgelsen har til formål dels at vurdere  

 om telefonvæsenets registrering af tidsforbrug til telefonsamtaler er i  

 overensstemmelse med det faktiske tidsforbrug, dels at vurdere  

 telefonabonnenters viden om og indstilling til telefonvæsenets servicetilbud.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om telefonabonnenter  

 fra KTAS.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/08/1986.
