Formålet med registeret er at tilgodese den enkelte skoles behov for administrativ lettelse og kvalitet gennem systematiske muligheder for bearbejdning, fastholdelse og udskrivning af elevdata samt bearbejdning og udskrivning af visse data vedrørende lærerne.
Endvidere er formålet med registeret at tilgodese de centrale myndigheders indberetningskrav.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om skolens elever og disses værger, samt om skolens lærere, og kun i det omfang det er nødvendigt forløsning af skolens administrative opgaver.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1988.
