 Formålet med registeret er efter anmodning at meddele oplysninger om de  

 registrerede enheder til afdelinger inden for kommunen, samt at tilvejebringe  

 grundlag for analyser af de i kommunen hjemmehørende eller beliggende  

 virksomheder, hvad angår størrelsesmæssige, geografiske, branchemæssige  

 forhold og produktudvalg.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om virksomheder, der  

 er hjemmehørende eller beliggende i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/01/1986. Erstatter tidligere forskrifter.
