Formålet med registeret er at danne grundlag for en repræsentativ regnskabsstatistik over økologiske og biodynamiske jordbrugsbedrifters eksterne omsætninger i regnskabsårene 1987 og 1988, herunder beregning af driftsresultatet for denne gruppe af bedrifter samt danne grundlag for specielle analyser og forskningsopgaver til belysning af de økonomiske forhold i det økologiske og biodynamiske jordbrug.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer indhentet i forbindelse med ovennævnte undersøgelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/05/1989.
