 Formålet med registeret er at danne grundlag for udarbejdelse af  

 statistikker til brug for skattemyndighedernes lovgivnings- og  

 planlægningsopgaver.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ugifte personer,  

 der er født den 15. i månederne januar-juni, samt oplysninger om ugifte  

 pensionister, der er født den 15. i månederne juli-december, gifte mænd, der  

 er født den 15. i månederne januar-juni, samt oplysninger om disses  

 samlevende ægtefæller og gifte mænd, der er født den 15. i månederne  

 juli-december samt oplysninger om disses samlevende ægtefæller, såfremt blot  

 en af ægtefællerne er pensionist.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/08/1985. Erstatter tidligere forskrifter.
