Formålet med registeret er at samle oplysninger til brug for behandlingen af patienter ved de tilsluttede institutioner, til brug for psykiatrisk forskning.
Endvidere anvendes registeret til planlægning på såvel overordnet og regionalt plan med henblik på et beslutningsgrundlag, samt til patientafregning mellem amtskommunerne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været til undersøgelse/behandling på psykiatriske institutioner i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/10/1988. Erstatter tidligere forskrifter.
