Formålet med registeret er at lette de administrative aktiviteter omkring tilsyn og prøveudtagning i henhold til gældende lovgivning på miljø- og levnedsmiddelområdet.
Endvidere anvendes registeret i statistisk øjemed med henblik på planlægningsformål samt videregivelse af statistisk materiale til Veterinærdirektoratet og Statens Levnedsmiddelinstitut.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om virksomheder beliggende i nærmere angivne kommuner, og som er omfattet af miljø- og levnedsmiddelkontrollovgivningens bestemmelser for tilsyn og prøveudtagning.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/10/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
