Formålet med registeret er som grundlag for administrationen af pacemakerbehandlingen i Københavns Amt at registrere og behandle oplysninger til brug ved undersøgelse, behandling og pleje af patienter, som skal have eller som har fået indopereret en pacemaker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der bliver eller er blevet undersøgt og/eller behandlet på Cardiologisk laboratorium, Gentofte Amtssygehus, samt om personale, der deltager eller har deltaget i Cardiologisk laboratoriums undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienterne.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/04/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
