 Formålet med registeret er at danne grundlag for en boligstatistisk  

 belysning af ejerlejlighederne og en belysning af beboernes økonomiske og  

 sociale forhold.
 Personkreds: Registeret indeholder oplysninger vedrørende ejerlejligheder  

 beliggende i kommunen og beboet af ejerne samt beboerne i disse lejligheder  

 pr. 1.1. Registeret kan udvides til at omfatte oplysninger om  

 ejerlejligheden, der kan uddrages af Bygnings- og boligregisteret (BBR) og de  

 oplysninger om beboerne, der kan uddrages af folkeregisteret.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1980. Erstatter tidligere forskrifter.
