Formålet med registeret er at kunne administrere følgende områder af det kommunale civilforsvar i kommunen:
Personeladministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer samt visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenestegørende og/eller mobiliseringspligtige ved civilforsvaret for kommunen samt de personer, som skal møde med deres motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved civilforsvaret for kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/11/1989.
