Formålet med registeret er at uddrage oplysninger til brug for cancerforskningen, herunder at uddrage statistiske analyser af behandlingsresultater.
Endvidere skal registeret bidrage til den løbende opdatering og kontrol af igangværende behandlinger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der ved inddateringen er under undersøgelse eller behandling på onkologisk afdeling, herunder kontrol af tidligere behandling på onkologisk afdeling samt tilsvarende oplysninger fra andre sygehusafdelinger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1984.
