 Formålet med registeret er at lette kommunens administration ved at danne  

 grundlag for adressering ved korrespondance, udskrivning af ændringer i  

 personstatus, masseudtræk for en begrænset personkreds, advis ved navne-  

 eller adresseændring over personer i aktuelle sager samt automatisk ændring  

 af navne-og adresseoplysninger i andre af kommunens lokale registre.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 har eller har haft bopæl i kommunen inden for de sidste 2 år, eller som har  

 relation til en konkret sag inden for de sidste 27 måneder.
 Ikrafttrædelsesdato: 04/03/1985.
