Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved audiologisk afdelings undersøgelse, behandling, pleje samt kontrol af patienter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om a) patienter, for hvem der planlægges/udføres audiologisk undersøgelse, behandling og pleje samt kontrol inden for amtets sygehusvæsen, og om b) pårørende til patienter nævnt under pkt.
personale, der deltager eller har deltaget i gennemførelsen af audiologisk undersøgelse, behandling, pleje og/eller kontrol af ovennævnte patienter, samt om d) personale, der har gennemført interviews og samtaler med pårørende nævnt under pkt. b).
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1989.
