Formålet med registeret er at lette administrationen af følgende områder af det kommunale civilforsvar i Odder:
personaleadministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer samt visse data i forbindelse med beredskabsplanen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenestegørende og/eller mobiliseringspligtige ved Odder Civilforsvar samt de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Odder Civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/09/1989.
