Formålet med registeret er at danne grundlag for planlægning af  

 sygehuspersonalets arbejdstid samt at producere datagrundlag for  

 lønberegning, der udføres via Det fælleskommunale Sygehuslønsystem på  

 Silkeborg Datacentral A/S.
Endvidere danner registeret grundlag for  

 udarbejdelse af statistikker til belysning af personaleforbrug.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 eller har været ansat ved Vejle Amts sygehusvæsen, eller som ifølge særlig  

 overenskomst får udbetalt løn via Vejle Amts sygehusvæsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1980.
