 Formålet med registeret er at kunne modtage og lagre bogholderiorienterede  

 posteringer samt på basis af dette lager (posteringsbestand), at kunne  

 foretage den løbende ajourføring af bogholderisaldi, foretage  

 terminalforespørgsler til posteringsbestanden samt at kunne kalde  

 kreditordata frem, med henblik på betaling af regninger eller sociale  

 ydelser, via lokalt remitteringssystem.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har  

 økonomisk mellemværende med kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/08/1982.
