Formålet med registeret er at lette kommunens administration af budget- og  

 regnskabsfunktionen og danne grundlag for kommunens økonomiske planlægning og  

 styring.
Endvidere skal registeret give kommunens sociale forvaltning  

 oversigt over den enkelte borgers tilknytning til kommunens sociale  

 forvaltning samt lette administrationen i forbindelse med udbetaling til  

 borgere eller leverandører.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere i kommunen  

 samt personer med et økonomisk mellemværende med kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1980.
