 Formålet med registeret er på grundlag af en registrering og løbende  

 ajourføring af de ansattes personaledata at forsyne personalefunktionen med  

 aktuelle informationer om personalets personalia, omfang og sammensætning,  

 ansættelsesstatus, lønindplacering, uddannelsesmæssige baggrund,  

 udstationeringer/rokeringer, fravær og efteruddannelse.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 eller har været ansat i Energistyrelsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1986.
