Formålet med registeret er at danne grundlag for udskrivning af fuldstændigt anonyme statistiske oplysninger om omfanget og arten af anmeldelser til politiet om lovovertrædelser med henblik på udarbejdelsen af landsdækkende officielle kriminalstatistikker fra Danmarks Statistik og lokale statistikker om kriminalitetetsudviklingen i de enkelte politikredse.
Endvidere er formålet med registeret at danne grundlag for udskrivning af lister til brug for politiets tilrettelæggelse af målrettet kriminalpræventiv patruljering og efterforskning af strafbare forhold.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lovovertrædelser, som anmeldes til politiet.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/10/1989.
