Formålet med registeret er at lette det administrative arbejde i  

 forbindelse med varetagelsen af lov om ungdomsvejledning.
Endvidere er  

 formålet at forbedre muligheden for statistiske oplysninger om hele gruppen,  

 med henblik på at forbedre den kommende indsats overfor gruppen (eller  

 enkelte grupper).
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er ved at forlade skolesystemet, og som endnu ikke er fyldt 19 år.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1987. Erstatter tidligere forskrifter.
