 Formålet med registeret er at lette hospitalets administration af udlån af  

 hjælpemidler til patienterne i tilslutning til disses sygehuskontakt samt at  

 danne grundlag for udarbejdelsen af statistiske opgørelser over  

 socialrådgivertjenestens arbejde.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der som  

 led i sygehusbehandling på Århus Kommunehospital er blevet betjent af  

 hospitalets socialrådgivertjeneste, samt om firmaer der leverer hjælpemidler  

 til hospitalet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1987.
