Formålet med registeret er at rumme de for sagsbehandlingen nødvendige stamdata vedrørende de enkelte sager, at kunne anvendes til at tilvejebringe diverse opgørelser vedrørende de enkelte sager såsom indfrielsesopgørelser, tabsopgørelser m.v., at kunne anvendes til at tilvejebringe statistiske oplysninger vedrørende låneområderne samt at rumme et bogholderi over låneområderne, hvoraf statskassens forpligtelse i den enkelte sag og for det samlede område kan aflæses.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, hvis lån, fordringer, garantier og tilskud administreres af Hypotekbanken på statskassens og Fiskeribankens vegne.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/03/1989.
