 Formålet med registeret er at danne grundlag for statistiske analyser af  

 ulykkeshyppighed, ulykkesmekanismer og ulykkesårsager, herunder en specielt  

 detailleret trafikulykkesstatistik, der kan kortlægge de  

 ikke-politiregistrerede trafikulykker.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har  

 været til behandling ved Fyns Amts sygehusvæsen og/eller været impliceret i  

 et færdselsuheld i en af de fynske politikredse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1980.
