Formålet med registeret er at lette kommunens administration af lov om henstand med betaling af ejendomsskat, herunder at foretage beregning af renter, udskrivning af årsopgørelse til låntagere samt opgørelse af afregningen med amtskommunen.
Endvidere er formålet med registeret at give forvaltningen og politikerne et bedre overblik.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har henstand med betaling af ejendomsskat jf. lov nr. 202 af 18. maj 1982.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/08/1989.
