Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelse, behandling, pleje samt kontrol af patienter på kardiologisk afsnit C 40.
Registeret anvendes til administration, planlægning, forskning, statistik og andet videnskabeligt arbejde, der udføres i tilknytning til kardiologisk afsnit C 40 med henblik på udvikling og metodeforbedring inden for patientbehandlingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været henvist til og/eller indlagt på kardiologisk afsnit C 40, patienter ved hvis undersøgelse, behandling, pleje og kontrol kardiologisk afsnit C 40 har ydet bistand, og patienter der har været indlagt på medicinsk afdeling C.
Endvidere indeholder registeret oplysninger om personale, der deltager eller har deltaget i undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienterne.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1988.
