Formålet med registeret er at tilvejebringe årsstatistikker vedrørende revaliderings- og pensionsnævnenes afgørelser i førtidspensionssager m.v., således at Socialstyrelsen kan vurdere pensionstilgang, dens årsager, fordeling m.v. på såvel amts- som landsbasis til brug for den løbende opfølgning, planlægning og prioritering på pensionsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde de oplysninger, der indhentes ved hjælp af Socialdepartementets pensionsstatistikskema.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1980.
