Formålet med registeret er at samle oplysninger om følgende elever i folkeskolen: plejebørn anbragt i kommunen, plejebørn anbragt af kommunen, elever der modtager specialundervisning og specialpædagogisk bistand i henhold til folkeskolelovens § 19, stk. 2,  på kommunens og særforsorgens skoler, elever  

 som undervises i en anden kommune med betalingspligt for Hashøj kommune samt elever der undervises i Hashøj Kommune med betalingspligt for en anden kommune.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om elever samt disses forældre og værger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1989.
