Formålet med registeret er at registrere HIV-antistof resultater på prøver indsendt til og undersøgt på AIDS-Laboratoriet med henblik på diagnostik samt rådgivning og udvikling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der på Statens Seruminstitut/Rubellafdelingen - AIDS-laboratoriet har fået foretaget HIV-test.
Databasen omfatter kryptograferede personnumre, data på rekvirerende læge eller hospital, samt AIDS-laboratoriets antistof resultat.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/06/1989.
