Formålet med registeret er at lette kommunens administration i forbindelse med beregning og afregning m.v. for ophold på døgn- og daginstitutioner (revalideringsinstitutioner, psykiatriske hospitaler m.v. og plejehjem m.fl.) samt at danne grundlag for udarbejdelse af belægningsstatistikker og ressourcetællinger samt kommunens planlægning i øvrigt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der opholder eller har opholdt sig på døgn-eller daginstitutioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1980.
