 Formålet med registeret er at administrere styrelsens administration og  

 kontrol med opkrævningen af råstofafgift fra virksomheder, der udvinder eller  

 importerer råstoffer eller færdigvarer, og som skal svare afgift til  

 statskassen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om virksomheder, der  

 udleverer eller formodes at udlevere råstoffer eller som importerer råstoffer  

 eller færdigvarer, som er omfattet af råstofafgiftsbekendtgørelsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1983. Erstatter tidligere forskrifter.
