Formålet med registeret er at overvåge sårinfektioner opstået i forbindelse med operation på Frederiksberg Hospital med henblik på løbende at belyse infektionernes omfang, forebygge infektioner samt udarbejdelse af statistisk materiale til vurdering af forskellige faktorers indflydelse på sårinfektionsfrekvenser o.lign.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er modtaget til behandling på en afdeling på Frederiksberg Hospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/09/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
