Formålet med registeret er at give kommunens medarbejdere terminaladgang til folkeregisteroplysninger, at levere udtræk af folkeregisteroplysninger til kommunens forvaltninger samt at formidle folkeregisteroplysninger til andre lokale edb-systemer på kommunens flerbrugeranlæg.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er - eller har været tilmeldt folkeregisteret i kommunen.
Endvidere må registeret indeholde navne- og adresseoplysninger om de personer, der er eller bliver registreret i et af kommunens lokale edb-registre, som har registreret en aktuel sagsrelation til pågældende.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/06/1989.
