 Formålet med registeret er at danne grundlag for udførelse af  

 administrative opgaver i forbindelse med anvisning af hjemmehjælp til  

 pensionister og andre, samt de i forbindelse hermed samhørende opgaver.  

 Registeret anvendes endvidere til styring af vagtplaner for personale på  

 institutioner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 omfattet af hjemmehjælpsordningen, madordning, hjælpemiddelmodtager og  

 dagcenterpladsanvisning.
Endvidere indeholder registeret oplysninger om  

 beskæftigede hjemmehjælpere samt beskæftigede på kommunens institutioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1988.
