Formålet med registeret er at tilvejebringe et datagrundlag for et  

 administrativt system vedrørende tilsynet med De Statsanerkendte  

 Arbejdsløshedskasser.
Herudover skal registeret anvendes til frembringelse af  

 lokalstatistikker vedrørende tilsynsvirksomheden.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om nuværende og  

 forhenværende medlemmer af statsanerkendte arbejdsløshedskasser, som er eller  

 har været tilknyttet AF i Næstved med afdelingskontorer.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1984.
