Formålet med registeret er at opbevare informationer om patienter ved ultralydlaboratorierne på amtskommunens sygehuse og at danne grundlag for regningsudskrivning til andre sygehuse og udarbejdelse af årsrapporter samt videnskabelige undersøgelser og kontrol af målingers eller arbejdsganges kvalitet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, for hvilke en sygehusafdeling eller læge har rekvireret en ultralydundersøgelse, samt oplysninger om rekvirerende instans eller læge.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/06/1985.
