 Formålet med registeret er at foretage interne sammenligninger mellem og  

 analyser over forskellige dele af en virksomheds regnskabsmateriale, samle  

 oplysninger til brug ved krydsrevisioner, der involverer to eller flere  

 virksomheder, samt udskrive oplysninger, sammentællinger og analyser til brug  

 ved skattekontrol.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er indsamlet  

 under skattekontrolarbejdet og hidrører fra regnskabsmateriale eller  

 selvangivelser for personer, selskaber, foreninger m.v., oplysninger fra  

 offentlige myndigheder, der er indsamlede til brug for skattekontrolarbejdet  

 samt offentligt tilgængelige oplysninger som f.eks. dagbladsannoncer.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1987.
