 Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til videnskabelig  

 vurdering af den trafiksikkerhedsmæssige effekt af indførelsen af nye  

 retningslinier for køreuddannelsen, herunder uddannelsens og køreprøvens  

 faktiske indhold, svarpersonernes kørselsvaner og -mængde, deres holdninger  

 til bil- og motorcykelkørsel og andre trafikale spørgsmål, deres indblanding  

 i ulykker og kritiske situationer i trafikken.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om en stikprøve af  

 personer, der har taget kørekort til personbil eller motorcykel i april,  

 september, december 1985 og marts 1986 samt september, december 1987 og marts  

 og april 1988.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/10/1985.
