 Formålet med registeret er, til brug for en statistisk og videnskabelig  

 national kostundersøgelse, dels at danne grundlag for statistiske opgørelser  

 over den danske befolknings kostvaner og dels at stille oplysninger til  

 rådighed for privates og offentlige myndigheders forskning vedrørende  

 kostvaner, ernæring og helbredstilstand.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ca. 3.800 personer  

 på 15 år og derover, som er bosat i Danmark, samt om øvrige personer på 15 år  

 og derover som er registreret på samme adresse som de foran nævnte 3.800  

 personer.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/01/1985.
