 Formålet med registeret er at stille oplysninger til rådighed for løn- og  

 personaleafdelingen i forbindelse med afdelingens løsning af  

 sygefraværsopgaven, herunder varetage registrering og vedligeholdelse af  

 oplysninger om sygefraværet for ansatte i kommunens tjeneste med henblik på  

 udarbejdelse af periodiske opgørelser over sygefraværet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer med et  

 ansættelsesforhold til kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1980.
