 Formålet med registeret er at foretage maskinelle indeholdelser i systemet  

 for sociale pensioner på Københavns Kommunes edb-central for givne  

 pensionister, føre kontrol med afvikling af gældsforpligtelser for givne  

 pensionister samt give grundlag for maskinel anvisning/postering i  

 økonomisystemet af de i registeret indeholdte beløb.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der  

 oppebærer social pension og/eller ydelser efter bistandslovens § 58, og som  

 samtidig er registreret i det sociale pensionssystem på edb-centralen.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/06/1983. Erstatter tidligere forskrifter.
