(erstatningsudgifter og skadernes  

 årsager og virkninger efter lov nr. 79 af 8. marts 1978 om  

 arbejdsskadeforsikring for arbejdsskader indtruffet 1. april 1978 eller senere) Formålet med registeret er at forsyne de godkendte selskaber med et præmietarifferingsgrundlag, at give lovgivningsmagten mulighed for at få indblik i, hvorledes arbejdsskadeforsikringsloven praktiseres, samt at belyse fordelingen af arbejdsskader efter forskellige kriterier.
Statistikker skal endvidere danne grundlag for fremtidige bidrag til en fællesstatistik inden for EF-området m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer arbejdsskader indtruffet 1. april 1978 eller senere.
Registeret må endvidere indeholde oplysninger om enker, enkemænd, samlevere og eventuelle børn efter skadelidte, der er afgået ved døden.
 Ikrafttrædelsesdato: 31/10/1987. Erstatter tidligere forskrifter.
