Formålet med registeret er at lette amtskommunens adgang til og brug af  

 data vedrørende søer, vandløb og kystnære havområder med henblik på opsporing  

 af forureningskilder og udarbejdelse af miljørapporter.
Endvidere anvendes  

 registeret ved udarbejdelse og revision af spildevandsplaner samt kontrol af,  

 hvordan krav til rensning af spildevand overholdes.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lodsejere og  

 dambrugere i Århus Amtskommune, der udleder drænvand, møddingsvand o.l. til  

 vandløb, søer og kystnære områder.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1983.
