Formålet med registeret er at samle oplysninger om personer med arveligt betingede sygdomme, deres ægtefæller og slægtninge til brug for den medicinsk-genetiske forskning.
Registerets oplysninger anvendes endvidere ved rådgivning af personer og familier vedrørende arvelige sygdomme.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer eller familier med en arvelig sygdom, en muligt arvelig sygdom eller en medfødt sygdom, herunder kromosomforstyrrelser og misdannelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1985. Erstatter tidligere forskrifter.
