Formålet med registeret er at danne grundlag for Handelshøjskolens  

 studieadministration, herunder tilrettelæggelse af undervisning og eksaminer  

 og udskrivning af studiekort til de studerende.
Registeret anvendes endvidere  

 til administrative og statistiske formål, herunder udskrivning af valglister  

 og betjening af kollegiale organer ved Handelshøjskolen i København.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 søger optagelse på eller er/har været studerende ved Handelshøjskolen i  

 København.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/07/1985. Erstatter tidligere forskrifter.
