 Formålet med registeret er gennem registrering og løbende ajourføring af  

 oplysninger om den aktuelle bemanding, arbejdstidsplaner, timeforbruget,  

 aktuel lønomkostning, afspadseringsregnskab, ansattes personaledata m.v. at  

 effektivisere den løbende personaleadministration og styrke  

 personaleplanlægningen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 eller har været ansat på henholdsvis Viborg, Thisted, Skive, Nykøbing Mors og  

 Kjellerup sygehuse.
 Ikrafttrædelsesdato: 29/09/1986.
