Formålet med registeret er at danne grundlag for kommunens  

 ydelseshonorarafregning inden for den offentlige sygesikring som er etableret  

 ved lov om offentlig sygesikring.
Endvidere danner registeret det statistiske  

 grundlag for overenskomstforhandlingerne mellem den offentlige sygesikring og  

 yderorganisationerne samt bidrager til grundlaget for kommunens egen og den  

 overordnede planlægning af sundhedssektoren.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om sikrede, der har  

 bopæl i hovedstadsområdet, hvilket omfatter Frederiksborg, Roskilde og  

 Københavns amtskommuner samt Frederiksberg og Københavns kommuner.
Endvidere  

 må registeret indeholde oplysninger om ydere, som praktiserer for den  

 offentlige sygesikring i Københavns Kommune, samt i Frederiksberg, Tårnby og  

 Dragør kommuner efter særlig aftale mellem Københavns Kommune og  

 Frederiksberg Kommune/Københavns Amtskommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/04/1986.
