 Formålet med registeret er at rumme og behandle oplysninger, der anvendes  

 i relation til patientadministrationen på det psykiatriske hospital under  

 Kolonien Filadelfia, samt at skabe en enkel og kvalificeret metode til  

 fremfinding og statistisk behandling af patientinformationer såvel i den  

 daglige arbejdsrutine som i mere forskningsmæssige sammenhænge.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 henvist til eller er i behandling på Psykiatrihospitalet i Dianalund.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/09/1987.
