Formålet med registeret er at registrere oplysninger fra de evalueringsskemaer, som medarbejderne afleverer, når de har deltaget i egentlige uddannelsesaktiviteter.
Endvidere skal registeret danne grundlag for udarbejdelse af oversigter og statistikker til brug for ministeriets planlægning inden for uddannelsesområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været ansat i Undervisningsministeriet, og som har søgt om tilladelse til at deltage i en egentlig uddannelsesaktivitet.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/11/1989.
