Formålet med registeret er at kunne administrere følgende områder af det kommunale civilforsvar i Grindsted:
Personeladministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedure ved mobilisering af motorkøretøjer samt visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er tjenestgørende og/eller mobiliseringspligtig ved Grindsted Civilforsvar samt de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Grindsted Civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1989.
