Formålet med registeret er at tilvejebringe grundlag for analyser over klient- og behandlingssituationer for klienter tilknyttet Ungdomscentret i Århus.
Analyserne anvendes til prioritering af arbejdet mellem forskellige klientkategorier og til beskrivelse af behov m.m. for supplerende sociale foranstaltninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter tilknyttet Ungdomscentrets hjælpeforanstaltninger i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/05/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
