Formålet med registeret er at foretage en registrering af bibliotekets  

 lånere samt af bøger og tidsskrifter til brug for bibliotekets administration  

 af udlåns-og reservationsrutiner.
Registeret danner endvidere grundlag for  

 udarbejdelse af statistiske oplysninger, herunder indberetninger til Danmarks  

 Statistik samt til Biblioteksårbogens redaktion i Danmarks  

 Biblioteksforening.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 registrerede som lånere ved universitetsbiblioteket.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/07/1985. Erstatter tidligere forskrifter.
