Formålet med registeret er at danne grundlag for videnskabelig og statistisk bearbejdelse af oplysninger vedrørende de patienter, der indgår i registeret med henblik på belysning af sygdomskompleksets årsagsfaktorer, forløb og epidemiologi for derved at øge indsigten i sygdomskompleksets karakter og danne grundlag for forbedringer i dets behandling.
Endvidere vil registeret give mulighed for genindkaldelse af de registrerede patienter til opfølgningsundersøgelser.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der har været indlagt på Rigshospitalet, Epidemisk Afdeling M, Kommunehospitalet, 2. Medicinsk Afdeling eller Hvidovre hospital, Hepatologisk Afsnit.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/03/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
