Formålet med registeret er til brug ved planlægning, styring, gennemførelse og kontrol af hjerteoperationer på Gentofte Amtssygehus at registrere og behandle oplysninger til brug ved undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af hjerteoperationspatienter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der bliver eller er blevet undersøgt, behandlet, plejet og/eller kontrolleret i forbindelse med hjerteoperationer, samt om personale, der deltager eller har deltaget i undersøgelser, behandlinger, pleje og/eller kontrol af hjerteoperationspatienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/04/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
