Formålet med registeret er gennem fortløbende registrering af forhold i forbindelse med svangerskab og fødsler at forbedre grundlaget for udarbejdelse af statistikker og for videnskabelig bearbejdelse af disse oplysninger, samt at danne grundlag for de lovpligtige indberetninger til sundhedsmyndighederne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om københavnske kvinder, der har født og kvinder i øvrigt som har født på Hvidovre hospital samt om kvindernes børn.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/05/1989.
