Formålet med registeret er at danne grundlag for Postgiro's udførelse af postgiroforretninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om enhver i Danmark eller udlandet boende privatperson, juridisk person, firma, offentlig myndighed, selskab, forening, kasse eller lignende, som efter fremsat begæring får godkendt anmodningen om åbning af en postgirokonto.
Endvidere indeholder registeret oplysninger om særlige løngirokonti samt spare- og låneordninger for personer ansatte i P&T.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/03/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
