Formålet med registeret er at samle alle oplysninger om den enkelte patients kontakt med Skejby Sygehus, således at de let kan fremdrages ved patientens henvisning samt aktuelle og eventuelle senere behandling, at gøre det muligt til brug for sygehusenes patientbehandling eller forskning at fremdrage oplysninger om patienter, for hvem der er registreret bestemte diagnoser, undersøgelser, behandlinger m.v., at lette og hurtiggøre kommunikation mellem sygehusafdelinger og primærsektor, at lette det daglige administrative arbejde på sygehusene, at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker til det enkelte sygehus og de årlige obligatoriske indberetninger til Sundhedsstyrelsen, at danne grundlag for sygehusledelsens planlægning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse/behandling på Skejby Sygehus samt om læger, tandlæger og fysioterapeuter, der er tilknyttet den offentlige sygesikring.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1987.
