Formålet med registeret er at kunne varetage det kommunale civilforsvars opgaver inden for personeladministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer og visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer der er tjenstgørende og/eller mobiliseringspligtige ved Korsør Civilforsvar, samt de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Civilforsvaret i Korsør.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/06/1988.
