 Formålet med registeret er at danne grundlag for statistiske opgørelser  

 over patienter indlagt med indlæggelsesdiagnosen akut myokardieinfarkt  

 (blodprop i hjertet), samt at stille oplysninger til rådighed for private og  

 offentlige myndigheders forskning vedrørende akut myokardieinfarkt.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der fra  

 1. januar 1972 til 31. december 1981 har været indlagt med  

 indlæggelsesdiagnosen akut myokardieinfarkt på hospitaler i Københavns og  

 Frederiksberg kommuner samt i Københavns og Århus amter.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1982. Erstatter tidligere forskrifter.
