Formålet med registeret er i henhold til bestemmelser i lov af 29. marts 1978 om ændringer vedrørende  

 indtægtsafgivelse og lommepenge til patienter, hvis pension bortfalder, at danne grundlag for den 14-daglige udbetaling af lommepenge til patienter indlagt på Sct.
Hans hospital.
Registeret danner endvidere grundlag for den årlige indberetning til Statsskattedirektoratet samt udarbejdelse af oplysningssedler til de registrerede personer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer indlagt på Sct.
Hans hospital, herunder på plejehospitaler og plejehjem under Sct.
Hans hospitals administrative ledelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/03/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
