 Formålet med registeret er at danne grundlag for en evaluering af  

 Hjerteregisterets og Landspatientregisterets registrering af hjertesygdomme.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 fra 1. januar 1979 til 31. december 1980 har været registreret i  

 Hjerteregisteret med indlæggelsesdiagnosen akut myokardieinfarkt, eller har  

 været registreret i Landspatientregisteret med udskrivningsdiagnose akut  

 myokardieinfarkt.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1982.
