 Formålet med registeret er på grundlag af de registrerede oplysninger at  

 kunne danne aperiodiske statistikker, at kunne danne aperiodiske  

 transaktioner til Det fælleskommunale System for Sociale Pensioner i  

 forbindelse med generelle ændringer af oplysningerne vedrørende en større  

 personkreds, samt at kunne foretage periodiske udtræk til dannelse af  

 arbejdslister og adresseringsmateriale.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er registreret i Det fælleskommunale System for Sociale Pensioner, samt  

 transaktioner der er inddateret til dette system.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/09/1984.
