Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger om patienter med unormal kolinesterase.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om a) patienter, der er eller har været undersøgt og/eller behandlet på Herlev amtssygehus, b) patienter, der, grundet kolinesterase og anæstesirelaterede forhold, via andre sygehuse er eller har været i kontakt med anæstesiafdelingen, c) personer, der er i familie med patienter, nævnt under a) og b), og som har særlig arveligt betinget helbredsforhold i relation til kolinesterase samt personale, der deltager eller har deltaget i anæstesiafdelingens arbejde omkring patientbehandling og operationer samt undersøgelser og analyser.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1989.
