 Formålet med registeret er at registrere og behandle data, som opstår i  

 forbindelse med kommunens administration af bestemmelserne om forskudsvis  

 udbetaling af underholdsbidrag, børnetilskud og andre familieydelser,  

 inddrivelse af alle familieretlige underholdsbidrag, inddrivelse af krav på  

 betaling i henhold til lov om social bistand, inddrivelse af for meget  

 udbetalt boligsikring eller boligydelse samt inddrivelse af for meget  

 udbetalt dagpenge.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der  

 enten er bidragsberettigede eller er bidrags-/betalingspligtige, jf. ovenfor.
 Ikrafttrædelsesdato: 29/10/1987. Erstatter tidligere forskrifter.
