Formålet med registeret er at lette kommunens administration af den centrale pladsanvisning vedrørende børns ophold i formidlet dagpleje, daginstitutioner, klubber m.v. samt at lette kommunens administration i forbindelse med betaling for børns ophold i formidlet dagpleje, daginstitutioner, klubber m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de børn, der søges optaget eller er optaget i formidlet dagpleje, daginstitutioner, klubber m.v. i kommunen samt oplysninger om de pågældende børns forældre.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/05/1988.
