Registerets formål er at danne grundlag for amtskommunens administration  

 af den offentlige sygesikring som etableret ved lov om offentlig sygesikring,  

 herunder overenskomsterne mellem den offentlige sygesikring og  

 yderorganisationerne.
Endvidere danner registeret grundlag for  

 overenskomstforhandlingerne mellem den offentlige sygesikring og  

 yderorganisationerne samt tilrettelæggelsen af den overordnede planlægning af  

 den primære sundhedssektor.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om sikrede, der er  

 tilmeldt den offentlige sygesikring i amtskommunen, og ydere som praktiserer  

 for den offentlige sygesikring i amtskommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1981. Erstatter tidligere forskrifter.
