 Registeret har til formål at udgøre et arbejdsgrundlag for kommunens  

 ligningsafdeling omkring administrationen af personers og selskabers  

 foretagne skattemæssige henlæggelser samt videregivelse af oplysninger herom  

 til de statslige skattemyndigheder.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer m.v., der  

 er skattepligtige i henhold til kildeskattelovens §§ 1 og 2, og for hvem  

 kommunen må påregne, slutligning skal foretages, og som har foretaget  

 skattemæssige henlæggelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/08/1982.
