Formålet med registeret er at tjene som arbejdsregister for Direktoratet for Udlændinge, politiet, Justitsministeriet og Flygtningenævnet i forbindelse med disse myndigheders administration og ekspedition af asylsager i henhold til lov om udlændinge samt at udskrive statistiske oplysninger i Direktoratet for Udlændinge vedrørende asylsager.
Endvidere er formålet med registeret at udskrive meddelelser til brug for Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp i forbindelse med disse institutioners ekspedition af asylsager.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der søger eller har søgt asyl i Danmark..
 Ikrafttrædelsesdato: 21/11/1986.
