Formålet med registeret er at kunne administrere følgende områder af det kommunale civilforsvar i Helsingør Kommune:
personeladministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer samt visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenestegørende og/eller mobiliseringspligtige ved Helsingør Civilforsvar samt de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Helsingør Civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/06/1988.
