Formålet med registeret er at effektivisere Vejdirektoratets  

 regnskabsadministration samt styrke den økonomiske styring herunder at  

 registrere personalets normtid, kategori, budgetløn og ansættelsessted i  

 Vejdirektoratet samt at registrere en medarbejders aktuelle tidsforbrug pr.  

 uge eller måned.
Endvidere er formålet med registeret at modtage opsamlede  

 oplysninger om tidsforbrug og at videresende budgetlønsforbrug på summeret  

 niveau til Vejdirektoratets system for budget og planlægning.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer ansat i  

 Vejdirektoratet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1987.
