Formålet med registeret er forskning og planlægning vedrørende  

 tilrettelæggelsen af revalideringsarbejdet inden for den sociale og  

 sundhedsmæssige sektor i amtskommunen.
Registeret er opbygget med henblik på  

 opgørelse af en status pr. en given dato samt med henblik på sammenligning  

 med eventuelle senere tilsvarende undersøgelser.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som pr.  

 12. juni 1978 var under revalidering, erhvervstilvænning eller i beskyttet  

 beskæftigelse efter bistandslovens § 91, eller som af hjemstedskommunens  

 socialforvaltning skønnedes at være mulige eller sandsynlige klienter til  

 sådanne foranstaltninger inden for det følgende år.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1980.
