 Formålet med registeret er at lette kommunens administration i forbindelse  

 med de periodiske forældreydelser for børn i daginstitutioner og dagpleje, at  

 skabe grundlag for den nødvendige kontering til kommunens bogholderi, samt at  

 administrere ventelister for børn til daginstitutioner og dagpleje.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn, der er  

 optaget i daginstitutioner eller dagpleje eller optaget på ventelister for  

 børn til daginstitutioner og dagpleje i kommunen, samt oplysninger om disse  

 børns forældre/værger.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/10/1982.
