Formålet med registeret er at kunne varetage det kommunale civilforsvars personeladministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer og visse data i forbindelse med beredskabsplaner .
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenstgørende og/eller mobiliseringspligtige ved Kalundborg Civilforsvar samt de personer, som skal møde med deres udskrevne køretøjer i mobiliseringssituationer ved Kalundborg Civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/09/1988.
