Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig undersøgelse, hvis formål er at belyse en række forhold omkring tilbagetrækningsprocessen, herunder tilbagetrækningsønsker og -planer, samt kendskab og holdninger til delpension og efterløn.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer i alderen 55-66 år, som på undersøgelsestidspunktet har bopæl i Danmark, samt personer, som har fået tilkendt delpension i henhold til lov om delpension § 1-3. (Lov nr. 346 af 4. juni 1986 med senere ændringer)..
 Ikrafttrædelsesdato: 15/12/1989.
