 Formålet med registeret er at tilvejebringe statistiske opgørelser omkring  

 patienter indlagt eller behandlet på intensive eller anæstesiologiske  

 afdelinger på amtskommunens sygehuse samt at fremfinde patienter, der  

 opfylder givne søgekriterier.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 eller har været i behandling på intensive/anæstesiologiske afdelinger på  

 amtskommunens sygehuse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1982. Erstatter tidligere forskrifter.
