Formålet med registeret er at kunne administrere følgende områder af det kommunale civilforsvar i kommunen:
Personeladministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer samt visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenestegørende og/eller mobiliseringspligtige ved Århus Civilforsvar samt de personer, som i mobiliseringssituationer skal møde med deres motorkøretøjer ved Århus Civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/06/1989.
