Formålet med registeret er at danne grundlag for registrering af fartøjer med en bruttotonnage mindre end 20, der anvendes til erhvervsmæssige formål, men som ikke ønskes optaget i skibsregisteret, samt visse fartøjer over denne størrelse, som ikke skal eller ønskes optaget i skibsregisteret.
Registeret anvendes endvidere til registrering af ejerforholdet, særregistrering af fiskerfartøjer og stenfiskerfartøjer, til journalisering og sagsbehandling, udfærdigelse af nationalitetsbeviser samt statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om fartøjer og de til disse knyttede personkredse, som er anmeldt til fartøjsfortegnelsen, jf. skibsregistreringsloven.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/09/1988.
