Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger, der skal indgå i afdelingens afdelingens undersøgelse, behandling, pleje samt kontrol af patienter.
Registeret kan anvendes til afdelingens planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring vedrørende opgaver, der ligger inden for afdelingens ansvarsområde.
Registeret må anvendes til forskning og andet videnskabeligt arbejde, der udføres i tilknytning til afdelingen med henblik på udvikling og metodeforbedring inden for patientbehandelingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, for hvilke der udføres en operation eller anden behandling, herunder pleje, kontrol og undersøgelse, på afdelingen.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om personale, der deltager eller har deltaget i gennemførelsen af operationer, behandling, pleje, kontrol eller undersøgelse af patienter som nævnt ovenfor.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1989.
