Formålet med registeret er at lette administrationen af Herning civilforsvar, herunder personale, uddannelse, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer samt visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er tjenestegørende og/eller mobiliseringspligtige ved Herning civilforsvar samt de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Herning Civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1988. Erstatter tidligere forskrifter.
