Formålet med registeret er at forenkle den nødvendige registrering og effektivisere de administrative rutiner i forbindelse med bibliotekets administration af udlån af bøger, tidsskrifter og andet biblioteksmateriale.
Endvidere danner registeret grundlag for udarbejdelse af statistiske indberetninger til Danmarks Statistik samt til Biblioteksårbogens redaktion i Danmarks Biblioteksforening.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, herunder juridiske personer, der benytter Odense Universitetsbibliotek.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1987.
