 Formålet med registeret er at kunne administrere følgende områder af Greve  

 civilforsvar: Personeladministration, uddannelsesadministration,  

 lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer samt visse data i  

 forbindelse med beredskabsplaner.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er tjenstgørende og/eller mobiliseringspligtige ved Greve civilforsvar samt  

 de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i  

 mobiliseringssituationer ved Greve civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/12/1987.
