Formålet med registeret er at danne grundlag for registrering af værelser ved Sct.
Hans hospital til udlejning til patienter samt registrering af beboerne i disse værelser med henblik på udskrivning af huslejeopkrævninger og kontrol af lejeindbetalinger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter ved Sct.
Hans hospital, herunder på plejehospitaler og plejehjem under Sct.
Hans hospitals administrative ledelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/03/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
