Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af de problemer med hensyn til bolig, arbejde, indkomst, indkomstkilder, uddannelse, brug af det sociale og sundhedsmæssige serviceapparat, sprog, kultur samt fritid og sociale kontakter, som opleves af flygtninge, som er kommet til danmark i perioden 1980-85.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om et repræsentativt udsnit omfattende ca. 750 personer i alderen 20-59 år med polsk, vietnamesisk eller iransk statsborgerskab, der er kommet til Danmark i perioden 1980-85.
 Ikrafttrædelsesdato: 29/03/1988.
