Registerets formål er registrering af persondata i form af navn, personnummer, adresse m.v.
Registeret er et basisregister, hvorfra andre enkeltkommunale registre i sygehusvæsenet kan få oplysninger med henblik på administration af andre personhenførbare data i de pågældende registre.
Registeret er tillige et adresseregister, hvorfra der kan hentes oplysninger til brug ved ekspedition af post- og vareforsendelser, herunder resultater af laboratorieprøver og andre undersøgelser.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer med bopæl i amtskommunen, eller som er registreret i et af de edb-registre, hvortil der kan overføres data, samt om læger og speciallæger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1985.
