Formålet med registeret er at lette kommunens administration vedrørende lånere, der undlader at aflevere udlånt materiale og at betale de hermed forbundne omkostninger eller lånere hvis lånerkort er bortkommet.
Registeret anvendes for at begrænse udlån over for lånere som ikke er berettiget til at låne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lånere, der er eller har været lånere i kommunens biblioteker og hvor lånerforholdet af Centralbiblioteket er stillet i bero.
 Ikrafttrædelsesdato: 04/10/1989.
