 Formålet med registeret er at danne grundlag for amtskommunens  

 ydelseshonorarafregning i henhold til lov om offentlig sygesikring og  

 overenskomsterne mellem den offentlige sygesikring og yderorganisationerne.  

 Registeret har endvidere til formål at bidrage til det statistiske grundlag  

 for overenskomstforhandlingerne mellem den offentlige sygesikring og  

 yderorganisationerne samt bidrage til grundlaget for amtskommunens egen og  

 den overordnede planlægning af den primære sundhedssektor.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om sikrede, der har  

 modtaget ydelser under den offentlige sygesikring i amtskommunen, og ydere,  

 som modtager honorar fra den offentlige sygesikring i amtskommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/05/1985. Erstatter tidligere forskrifter.
