Formålet med registeret er at lette kommunens administration i forbindelse  

 med udbetaling af ydelser efter lov om social bistand og andre former for  

 sociale ydelser m.v.
Endvidere danner registeret grundlag for periodiske  

 opfølgninger af sager og registrerer oplysninger til statistiske formål.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 modtager hjælp efter bistandsloven eller andre former for sociale ydelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1983.
