Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af de problemer med hensyn til uddannelse, arbejde, bolig, fritid, socialt netværk, familiedannelse m.v., som opleves af den generation af indvandrere, der har tilbragt store dele af deres barn- og ungdom i Danmark.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ca 1000 tilfældigt udvalgte personer i alderen 18-25 år med tyrkisk, pakistansk eller jugoslavisk baggrund, og med mindst 10 års ophold i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/03/1988.
