Formålet med registeret er at samle oplysninger om den enkelte patients nuværende og tidligere kontakter med Arbejdsmedicinsk Klinik, således at de let kan fremdrages ved eventuelle senere kontakter, at gøre det muligt til brug for klinikkens behandling og forskning at fremdrage patientrelaterede oplysninger om diagnoser, erhverv/faggrupper, arbejdsmiljøpåvirkninger m.v.
samt at danne grundlag for udarbejdelsen af statistiske opgørelser inden for klinikkens arbejdsområde.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er undersøgt/behandlet af personale ved Arbejdsmedicinsk Klinik, Marselisborg Hospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1983.
