Formålet med registeret er at lette amtskommunens Iværksættergruppes udsendelse af publikationer, at danne grundlag for undersøgelser af iværksætteres forhold, at lette opgørelsen af Iværksættergruppens aktiviteter, at indgå i Iværksættergruppens administration af kurser, herunder planlægning og ventelister samt at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker.
Endvidere er formålet med registeret at lette udskrivning af fakturaer, regninger m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som har deltaget i Iværksættergruppens kurser eller individuelle vejledning, andre personer eller institutioner, dagblade m.v., som modtager Iværksættergruppens publikationer, samt personer, der underviser på kurserne.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/08/1988.
