Formålet med registeret er at lette statens og kommunernes administration  

 af lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.fl.
Registeret  

 anvendes til at udføre betalingskontrol og restancebehandling for  

 indeholdelsespligtiges afregning af A-skat m.v. vedrørende årene 1970 og 1971  

 samt at danne grundlag for bogføring af poster i statsregnskabet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer,  

 selskaber m.fl., der er/har været indeholdelsespligtige.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1980.
