Formålet med registeret er at styre arbejdsgangen vedrørende beskatningen  

 i forbindelse med dødsfald, herunder at holde kontrol med, at diverse frister  

 ikke overskrides samt at udskrive lister til brug ved indberetningen af  

 selvangivelser for efterlevende ægtefæller.
Endvidere er registerets formål  

 at foretage udskrivning af mandtal over skattepligtige boer.
 Personkreds: Registret må kun indeholde oplysninger om dødsboer,  

 genoptagelsesboer samt skifte af uskiftede boer, som i henhold til  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 602 af 9. december 1977 om beskatning  

 af dødsboer m.v. skal behandles af Sæby Kommunes ligningskommission.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/02/1987.
