Registerets formål er at uddrage oplysninger til brug for  

 cancerforskningen, herunder at uddrage statistiske analyser af  

 behandlingsresultater.
Endvidere skal registeret bidrage til den løbende  

 opdatering og kontrol af igangværende behandlinger.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der ved  

 inddateringen er under undersøgelse eller behandling, herunder kontrol af  

 tidligere behandling på Radiumstationen, samt tilsvarende oplysninger fra  

 andre sygehusafdelinger, indberettet til registrering på Radiumstationen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1982.
