Formålet med registeret er at danne grundlag for optælling af den enkelte  

 ansattes sygedage, bl.a. til brug for afkrævning af lægeattest, beregninger i  

 henhold til 120-dages-reglen og beregning af arbejdsgiverperiodens udløb,  

 dagpengerefusioner og lønnedsættelser.
Endvidere er det registerets formål at  

 danne grundlag for optælling af ansatte og deres karensdage og sygedage til  

 brug for Lønnings- og Pensionsdepartementets fraværsstatistik samt optælling  

 af ansatte, f.eks. til brug for personalerelateret budgettering.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er eller har været beskæftiget i Boligministeriets Ejendomsdirektorat med  

 tilhørende institutioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/09/1986.
