Registerets formål er at tilvejebringe oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse/behandling på Rigshospitalet og andre hospitaler øst for Storebælt, samt foretage specielle udtræk i behandlingsøjemed og for videnskabelig bearbejdelse af oplysninger om de registrerede patienter.
Endvidere anvendes registeret til at udarbejde diverse statistikker til administrative formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse/behandling på Rigshospitalet eller andre hospitaler øst for Storebælt.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1985.
