Formålet med registeret er at tilvejebringe grundlag for analyser med henblik på at lette og forbedre kommunens administration af bistandsloven, herunder planlægning og prioritering af indsatsen overfor forskellige klientgrupper, socialpolitiske udviklinger i kommunen bl.a. beskrivelse af behovet for at supplere sociale foranstaltninger, f.eks.
daginstitutioner, budget- og normeringsmateriale, udbygnings- og sektorplanlægning, samt udfærdigelse af materiale til Danmarks Statistik.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, hvortil kommunen yder hjælp i henhold til bistandslovens bestemmelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/05/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
