Formålet med registeret er at danne grundlag for en undersøgelse af  

 baggrunden for, at ansøgninger om svangerskabsafbrydelse indgives efter  

 udløbet af 12. svangerskabsuge.
Via journalerne indhentes der oplysninger om  

 den gravide og faderen til »barnet«.
Oplysningerne sammenstilles og  

 analyseres med henblik på at undersøge, om den gravides forhold som f.eks.  

 uddannelse, sociale forhold, relation til lægebesøg, menstruationsforhold  

 m.v. har været afgørende for, at 12 ugers fristen er blevet overskredet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, hvis  

 sager har været behandlet i samrådene i året 1978. Hvis materialet skønnes  

 utilstrækkeligt til opfyldelse af undersøgelsens formål, kan der registreres  

 oplysninger fra samrådssager fra året 1979.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/09/1980.
