 Formålet med registeret er at foretage interne sammenligninger mellem, og  

 analyser over forskellige dele af en virksomheds regnskabsmateriale, at  

 opsamle oplysninger til brug ved krydsrevisioner, der involverer to eller  

 flere virksomheder, at udskrive oplysninger, sammentællinger og analyser til  

 brug ved skattekontrol samt at udregne og udskrive statistikker om ændringer  

 foretaget af de enkelte afdelinger/sagsbehandlere ved kommunen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er indsamlet  

 under skattekontrolarbejdet, og hidrører fra regnskabsmateriale eller  

 selvangivelser for personer, selskaber, foreninger m.v., oplysninger fra  

 offentlige myndigheder, der er indsamlet til brug for skattekontrolarbejdet,  

 samt offentligt tilgængelige oplysninger som f. eks. dagbladsannoncer.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/11/1986.
