 Formålet med registeret er at føre regnskab og kontrol med de  

 transaktioner, der foregår via kommunens kasser, herunder regnskabsføring og  

 -kontrol, budgettering og budgetkontrol, påligning, opkrævning og betaling af  

 ydelser, herunder registrering af sociale ydelser samt betalingskontrol.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 har været eller er borgere i kommunen, samt kreditorer og debitorer, som er  

 tilknyttet kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1985.
