Formålet med registeret er at kunne administrere kommunens beholdning af pantebreve, primært i forbindelse med salg af grunde, med følgende funktioner: registrering af salgssager, beregning, udskrivning og indbetaling af terminsydelser, rykkerprocedure vedrørende terminsydelser, diverse statusopgørelser, indberetning af renter til Statsskattedirektoratet, udskrivning af årsopgørelser til debitorer samt levering af bogholderimæssige oplysninger til Århus Kommunes Økonomisystem.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er relevante i forbindelse med administration af kommunens pantebrevsbeholdning.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/11/1989.
