Formålet med registeret er at tilvejebringe grundlag for sessionsbedømmelse og udskrivning af det værnepligtige mandskab i henhold til gældende lov og at videregive sessionsoplysninger til Forsvarskommandoen og til Civilforsvaret med henblik på fordeling af de værnepligtige.
Det er endvidere formålet med registeret at udarbejde prognoser, opgørelser og oversigter samt at udarbejde statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der efter Indenrigsministerens bestemmelse er værnepligtige, samt om personer, for hvem værnepligten er bortfaldet.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/11/1986. Erstatter tidligere forskrifter.
