 Formålet med registeret er at foretage interne sammenligninger mellem, og  

 analyser over forskellige dele af en virksomheds regnskabsmateriale, at  

 opsamle oplysninger til brug ved krydsrevisioner, der involverer to eller  

 flere virksomheder, samt at udskrive oplysninger, sammentællinger og analyser  

 til brug ved skattekontrol.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger indsamlet fra  

 regnskabsmateriale eller selvangivelser for personer, selskaber, foreninger  

 m.v., oplysninger fra offentlige myndigheder indsamlet til brug for  

 skattekontrolarbejdet samt offentligt tilgængelige oplysninger, f.eks.  

 dagbladsannoncer.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/01/1986.
