Formålet med registeret er at lette statens og kommunernes administration af lov om opkrævning af indkomst- og formueskat m.v. (kildeskatteloven) samt at assistere Grønlands Landsstyre, Skattedirektoratet med administration af kontrol med renteindtægter.
Registeret anvendes til overførsel af navne- og adresseoplysninger til andre statslige skatteregistre, fastsættelse af kredsen af skattepligtige personer og fremfinding af personnumre på grundlag af navne- og adresseoplysninger samt udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer m.v., der er skattepligtige i henhold til kildeskattelovens §§ 1 og 2, samt oplysninger om udvandrede og døde.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om grønlandske skattepligtige til hjælp ved Grønlands Landsstyre, Skattedirektoratets administration af den grønlandske rentekontrolordning.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/09/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
