 Formålet med registeret er på baggrund af registrerede oplysninger at  

 kunne stille informationer vedrørende den enkelte patients kontakt med amtets  

 sygehuse til rådighed for alle niveauer af Vejle Amts sygehusvæsen samt  

 udenamts sygehusvæsener, den primære sundhedssektor og Sundhedsstyrelsen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har  

 været i kontakt med Vejle Amts sygehusvæsen i undersøgelses- og/eller  

 behandlingsøjemed, samt personer der på registreringstidspunktet er  

 bosiddende i amtskommunen og har været i kontakt med et udenamts sygehus i  

 undersøgelses- og/eller behandlingsøjemed.
Endvidere må registeret indeholde  

 oplysninger om henvisende, behandlende samt alment praktiserende læger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1980.
