Formålet med registeret er at danne grundlag for udførelsen af de opgaver, der påhviler Danmarks Journalisthøjskoles administration, herunder kontrol med personaleforbrug, udarbejdelse og opfølgning af budgetter og regnskaber, tilrettelæggelse af optagelsesprøver m.v., undervisning, praktikperioder og eksaminer samt udskrivning af eksamensbeviser, legitimationskort og studiekort til de studerende.
Endvidere er formålet med registeret at anvende det til statistiske opgaver og til betjening af kollegiale organer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ansatte og studerende ved Danmarks Journalisthøjskole samt om personer, der søger om optagelse på skolen.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/06/1988.
