 Formålet med registeret er at varetage beregning og anvisning af løn,  

 honorarer m.v. for de til Civilforsvarsstyrelsens lønsystem knyttede brugere.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er tilknyttet lønsystemets brugere (Civilforsvarsstyrelsen, samtlige  

 tjenestesteder ved det statslige civilforsvar, samtlige uddannelsessteder ved  

 det kommunale civilforsvar og politimesterembederne, Civilforsvarsforbundet,  

 Værnepligtsstyrelsen, Civil Værnepligts tjenestesteder i Gribskov og  

 Antvorskov).
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1982.
