 Formålet med registeret er at medvirke til optimal udnyttelse af  

 ressourcerne i jordemodervæsenet via et tidsreservationssystem og en  

 registrering af kursusaktiviteter for vordende mødre samt et system til  

 indberetning af statistikoplysninger til Sundhedsstyrelsen i forbindelse med  

 fødslen, og til udarbejdelse af amtskommunens årlige jordemoderstatistik.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, som  

 har haft kontakt med jordemodervæsenet.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/12/1987.
