 Formålet med registeret er at registrere og behandle oplysninger til brug  

 for personaleadministrationen for derved at lette administrationen i  

 forbindelse med personalesager samt sikre et bedre grundlag for  

 personaleplanlægning og administration ved at levere aktuelle oplysninger  

 bl.a. ved forespørgsler og ved rapporter.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 eller har været beskæftiget i Patentdirektoratet.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/03/1988.
