 Formålet med registeret er at samle oplysninger om campingpladser og  

 hyttebyer, således at oplysningerne let kan fremdrages ved daglige aktuelle  

 eller senere behandlinger, samt at bruge de registrerede oplysninger til  

 forskning, statistik og planlægning, herunder til udfærdigelse af  

 indberetning til Planstyrelsen, Campingrådet og kommunalbestyrelser i  

 Nordjyllands Amt.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om campingpladser i  

 henhold til campingreglementet og etablerede hyttebyer, jf. lov om sommerhuse  

 og campering m.v.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1988.
