Formålet med registeret er at bidrage til en effektiv og rationel  

 sagsstyring på DGU, herunder journalisering af post, erindrings-, restance-  

 og udlånskontrol samt forespørgsler på enkeltsager og søgning efter grupper  

 af sager.
Registeret anvendes endvidere til udførelse af visse statistiske  

 opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om verserende og  

 afsluttede sager, der ifølge lovgivning eller delegation udgør DGU's  

 arbejdsområde samt oplysninger af hensyn til repræsentation i udvalg,  

 arbejdsgrupper og lignende.
Registrering af personoplysninger i forbindelse  

 med personaleadministration på DGU finder kun sted i begrænset omfang.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1987.
