Formålet med registeret er at lette blodbankens administration af  

 blodbeholdningerne, herunder indkaldelser af donorer til tapning, hurtig  

 fremfindelse af donorer med bestemte blodtyper og registrering af den daglige  

 blodbeholdning.
Endvidere anvendes registeret til at lette blodbankens  

 administration i forbindelse med blodtransfusioner ved at kunne søge efter  

 egnede donorer.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 som bloddonorer kan afgive blod til blodbanken.
 Ikrafttrædelsesdato: 31/03/1987.
