Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til prænatal vejledning, fostervandsprøvetagning og/eller kromosomanalyse samt andre prænatale laboratorieanalyser på Klinisk Genetisk Afsnit omfattende Afsnit for Prænatal Genetik (genetisk rådgivning), Ultralydlaboratoriet, Kromosomlaboratoriet og Metabolisk Laboratorium, Rigshospitalet.
Endvidere danner registeret grundlag for specielle udtræk i behandlingsøjemed og for videnskabelig bearbejdelse af oplysninger om de registrerede patienter.
 Personkreds: Se formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/10/1984. Erstatter tidligere forskrifter.
