 Formålet med registeret er at muliggøre en rationel og sikker  

 arbejdsrutine vedrørende de aktiviteter, der pågår inden for  

 blodbankvirksomheden.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde personoplysninger om personer,  

 der er eller har være tilknyttet blodbanker ved amtskommunens sygehusvæsen  

 som donor, oplysninger om personer eller institutioner, der som recipienter  

 har modtaget blod fra blodbanken, samt navne- og adresseoplysninger for  

 indbyggerne i amtskommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1981. Erstatter tidligere forskrifter.
