 Formålet med registeret er at tilvejebringe et korrekt  

 adresseringsgrundlag for alle produkter, der fremstilles på kommunens  

 edb-anlæg, og som skal indeholde oplysninger om navn og adresse.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer/firmaer,  

 der er tilmeldt kommunens folkeregister/arbejdsgiverkontrol samt om  

 personer/firmaer uden for kommunen, til hvem kommunen skal fremsende data  

 udskrevet på kommunens edb-anlæg eller personer/firmaer, der har et  

 gældsforhold til kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/09/1985.
