Formålet med registeret er at muliggøre konsekvensberegninger af  

 skattelovsændringer samt danne grundlag for kommunens oplysninger til  

 Danmarks Statistiks selvangivelsesundersøgelse.
Endvidere danner registeret  

 grundlag for udarbejdelse af indkomstskøn ved kommunens budgetlægning og for  

 statistikudarbejdelse til belysning af indkomst-, fradrags- og formuemæssige  

 forhold af lokal karakter.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om skattepligtige,  

 der er skatteregistreret i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1980. Erstatter tidligere forskrifter.
