 Registeret har til formål at udgøre et arbejdsgrundlag for kommunens  

 forvaltninger/afdelinger ved administrationen af loven om socialindkomst og  

 heraf afledte administrative opgaver.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere, som er  

 registreret i Det centrale Skatteyderregister (CSR-P) med Ballerup Kommune  

 som bopælskommune og om personer, der er tilmeldt kommunens folkeregister  

 eller henført som tilhørende kommunens folkeregister.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1981.
