Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en undersøgelse af, hvorvidt der i samspillet mellem arbejdsmarkedspolitiske og socialpolitiske foranstaltninger er forhold, der medvirker til at fastholde, forbedre eller eventuelt forværre forskellige befolkningsgruppers tilknytning til arbejdsmarkedet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om danske statsborgere, som 1. november 1986 var i aldersklasserne 18-40 år, og baseres på screening af ca. 8000 personer indenfor forannævnte personkreds, udvalgt tilfældigt fra Danmarks Statistiks Befolkningsstatistikregister.
Det endelige register må kun indeholde oplysninger om ca. 2.400 personer, fordelt med ca. 600 fra hver af grupperne: Beskæftigede, arbejdsløse, bistandsklienter og uddannelsessøgende.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/11/1986.
