Formålet med registeret er at have en fortegnelse over antallet af kassedifferencer og disses størrelse, for at kunne foretage den foreskrevne opfølgning på området.
Denne opfølgning skal blandt andet tilsikre, at P&T ikke påføres unødige tab, herunder vurdering af den enkelte medarbejders egnethed ved indleveringsarbejdet samt ved vurdering af et eventuelt behov for yderligere uddannelse.
Registeret kan derudover anvendes ved budget og regnskabsmæssige forhold.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om medarbejdere, der er beskæftiget ved de enkelte enheder og deres underlagte kontorer.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1989.
