 Formålet med registeret er at lette administrationen vedrørende  

 journalisering af samtlige sager i amtskommunen samt at danne grundlag for  

 udarbejdelse af statistikker omkring sagsmængden hos amtskommunen og dermed  

 for den amtskommunale planlægning i øvrigt.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, hvis  

 personsag efter den til enhver tid gældende lovgivning er eller har været  

 under behandling i amtskommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1984.
