Formålet med registeret er at lette statens og kommunernes administration af kildeskatteloven, herunder kontrol med de indeholdelsespligtiges redegørelser og indbetalinger af indeholdte A-skatter, restancebehandling samt fastsættelse af påkravsgebyrer og renter.
Endvidere anvendes registeret til bogføring af tilsvar og indbetalinger samt til statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, selskaber m.v., der er indeholdelsespligtige efter kildeskattelovens afsnit V (A-skat).
 Ikrafttrædelsesdato: 24/01/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
