Formålet med registeret er at lette amtskommunens administration af  

 socialcentrets klientsager.
Registeret har endvidere til formål at danne  

 grundlag for udarbejdelse af statistikker vedrørende sagsmængden hos det  

 amtskommunale socialcenter og dermed for den amtskommunale planlægning i  

 øvrigt.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, hvis  

 personsag, efter den til enhver tid gældende lovgivning, er eller har været  

 under behandling i amtskommunens socialcenter.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1983.
