 Registeret har til formål via indberetninger fra kommunerne at styre  

 udbetaling af statstilskud til energibesparende foranstaltninger i  

 beboelsesejendomme m.v. samt at danne et basismateriale med henblik på  

 analyser af de energiøkonomiske, byggeaktivitets- og beskæftigelsesmæssige  

 konsekvenser af foranstaltningerne.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der  

 søger om tilskud i henhold til § 1 i lov nr. 301 af 10. juni 1981 om  

 begrænsning af energiforbruget i bygninger.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/08/1981. Erstatter tidligere forskrifter.
