Formålet med registeret er at lette kommunens administration af opgaver i henhold til civilforsvarslovgivningen på områderne personel, uddannelse, materiel, lager, mundering, budgetopfølgning, vognregnskab samt beredskab i relation til boligværn, bedriftsværn, sikringsrum og hjælpestationer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenstgørende og/eller mobiliseringspligtige ved Bjerringbro Civilforsvar, samt de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Bjerringbro Civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/04/1989.
