Formålet med registeret er at danne grundlag for den overordnede  

 planlægning af den kommunale børnetandpleje.
Udskrifter af registeret  

 benyttes til udarbejdelse af primærkommunale, amtskommunale og statslige  

 statistikker vedrørende tandforholdene hos personer, der har adgang til  

 kommunal børnetandpleje samt til oprettelse af patientkartoteker og til  

 videnskabelig bearbejdelse.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har  

 adgang til kommunal børnetandpleje.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1980.
