Formålet med registeret er at lette administrationen i forbindelse med  

 udførelsen af teknologisk service ved at give mulighed for at tilvejebringe  

 stam-, journal- og sagsstyringsoplysninger vedrørende servicesager.
Disse  

 oplysninger skal anvendes ved sagsbehandlingen, overvågning af danske  

 patentansøgninger, udskrivning af regninger og visse statistikker.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer,  

 institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved befuldmægtigede retter  

 en henvendelse til Patentdirektoratet, der giver anledning til oprettelse af  

 en sag.
