Formålet med registeret er at undersøge, hvorvidt zinktilskud fra omkring 16. - 20. graviditetsuge indtil fødsel vil ændre frekvensen af specielt for små fostre, for store fostre, for tidlige vandafgang, for tidlig fødsel, svangerskabsforgiftning og underlivsblødning i sidste 2/3 af svangerskabet over for en gruppe behandlet med uvirksomt stof.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om svangre, der går til ambulant kontrol på Horsens og Kolding sygehuse.
 Ikrafttrædelsesdato: 31/10/1989.
