Formålet med registeret er en anvendelse til produktionskontrol med henblik på en mere rationel anvendelse af behandlingsressourcer og planlægning af sundhedsvæsenet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der bor/har boet i amtskommunen eller som er blevet behandlet eller undersøgt i amtskommunens sundhedsvæsen, om kontrolpersoner samt om personale, der deltager eller har deltaget i behandling eller undersøgelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/06/1985. Erstatter tidligere forskrifter.
