Formålet med registeret er at udskrive breve til skatteydere om indkaldelse af materiale, indkaldelse til forhandling, underretning om påtænkte og foretagne ansættelser, henlæggelser, kvittering for modtagne skrivelser m.m.
Endvidere anvendes registeret som protokol til ligningskommissionen over påtænkte og foretagne ansættelser, samt til udfærdigelse af advislister til kontrol med, at ansættelserne indberettes korrekt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om juridiske og fysiske personer, der er skatteansat i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/10/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
