Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til statistisk og videnskabelig belysning af faktorer, der er bestemmende for unges uddannelses- og erhvervsvalg, herunder familiemæssig baggrund, boligforhold, de unges interesse for forskellige beskæftigelsesmuligheder og den almindelige opfattelse af betydningen af de unges orientering om generelle samfundsmæssige værdier.
Endvidere belyses de unges egen familiedannelse, graden af tilfredshed med eget valg af uddannelse og erhverv samt erhvervsmæssig placering i 1983.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der i 1968 gik i 7. klasse i en dansk skole, samt disses forældre.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/01/1981.
