Formålet med registeret er at danne baggrund for en ressourceøkonomisk  

 anvendelse af råstofforekomster, at foretage en kortlægning af  

 råstofforekomster på havbunden samt at muliggøre, at udnyttelsen af Danmarks  

 råstofforekomster sker efter en samlet plan.
Registeret har endvidere ved  

 samkøring med Fredningsstyrelsens råstofafgiftsregister til formål at  

 sammenholde råstofproduktionsindberetningerne med indberetningerne til  

 Fredningsstyrelsens afgiftsregister.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om virksomheder, der  

 har eller har haft råstofindvindingsrettigheder.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1982. Erstatter tidligere forskrifter.
