 Formålet med registeret er at lette administrationen af lån ydet i henhold  

 til lov nr. 202 af 18. maj 1982 til ejere af ejendomme i kommunen, herunder  

 at skabe mulighed for, at kommunen umiddelbart efter en årsafslutning kan  

 give låntagerne de oplysninger om påløbne renter og ejendomsskatter m.v., som  

 de skal anvende ved udfyldelse af selvangivelsen, samt at give hurtige og  

 sikre oplysninger om amtskommunens tilgodehavender.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 ejere af ejendomme i Viborg Kommune, og som opfylder de betingelser for at få  

 lån til betaling af ejendomsskat, der er nedfældet i ovennævnte lovs § 1,  

 stk. 2 og stk. 4.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1983. Erstatter tidligere forskrifter.
