Formålet med registeret er at danne grundlag for indkaldelse af kvinder i aldersgruppen 20-62 år til forebyggende livmoderhalskræftundersøgelser, registrering af undersøgelsesresultater, samt udarbejdelse af statistisk materiale til vurdering af undersøgelsens resultater.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kvinder der ved inddateringen er omfattet af forebyggende gruppeundersøgelser for livmoderhalskræft i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/09/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
