Formålet med registeret er registrering og databehandling af oplysninger til brug ved behandling og pleje af patienter samt ved planlægning og administration af funktionerne i anæstesiafdelingen ved Glostrup Amtssygehus.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været behandlet af anæstesiafdelingen samt personale, der deltager eller har deltaget i anæstesiafdelingens behandling og pleje af patienterne.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/04/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
