 Formålet med registeret er at danne grundlag for udførelse af  

 administrative opgaver i forbindelse med anvisning af hjemmehjælp til  

 pensionister og andre, samt de i forbindelse hermed samhørende opgaver.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er omfattet af hjemmehjælpsordningen, madordning, hjælpemiddelmodtager og  

 dagcenterpladsanvisning, samt oplysninger om beskæftigede hjemmehjælpere og  

 beskæftigede på kommunens institutioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/10/1986.
