 Formålet med registeret er via indberetninger fra kommunerne at styre  

 fordelingen af statstilskud til udnyttelse af vedvarende energikilder,  

 herunder at foretage tildeling, udbetaling m.v. af tilskudsbeløbene, samt at  

 danne et basismateriale med henblik på analyse af de energiøkonomiske,  

 beskæftigelsesmæssige samt besparelsesmæssige konsekvenser af forskellige  

 energipolitiske foranstaltninger.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der  

 søger om tilskud i henhold til lov nr. 2 af 2. januar 1981 om statstilskud  

 til udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/02/1981. Erstatter tidligere forskrifter.
