 Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger med henblik på den  

 fremtidige planlægning af den onkologiske service i amtskommunen, herunder at  

 bestemme prævalensen og incidensen af kræftsygdomme i amtskommunen i 1980,  

 samt at bestemme omfanget af ydelser forårsaget af disse sygdomme i  

 sygehussektoren, det vil sige indlæggelser, behandling, sengedage, ambulant  

 behandling og kontrol.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er  

 eller har været til undersøgelse/behandling på amtskommunens sygehuse, eller  

 som har bopæl i amtskommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1983.
