Formålet med registeret er på grundlag af registrering og løbende ajourføring af de ansattes personaledata at forsyne personalefunktionen med aktuelle informationer om personalets personalia, omfang og sammensætning, ansættelsesstatus, lønindplacering, uddannelsesmæssige baggrund, karriereforløb, turnus/rokering, deltagelse i arbejdsgrupper og udvalg, fravær samt besiddelse af maskiner og inventar.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er eller har været ansat i Hypotekbanken.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1989.
