Formålet med registeret er registrering og databehandling af analyse- og undersøgelsesresultater fra klinisk-neurofysiologisk afdeling.
Registeret anvendes tillige til fremstilling af statistik over analyse- og undersøgelsesresultater samt produktionsopgørelser til brug ved administration og styring af behandlingsressourcer i sygehusvæsenet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, for hvilke en sygehusafdeling eller læge har rekvireret en undersøgelse.
Herudover må der indgå oplysninger om ansatte, der deltager i analyser og undersøgelser, og oplysninger om andre personer, som sygehusvæsenet har kontakt med i forbindelse med udførelsen af analyser og undersøgelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/04/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
