Formålet med registeret er at kunne foretage personaledisponering, at kunne opgøre timeforbrug samt have en komplet personalefortegnelse over samtlige ansatte ved den enkelte enhed.
Endvidere anvendes registeret til at foretage en administrativ opfølgning over for den enkelte medarbejder og til at administrere personalenormering og stillinger, at kunne foretage bevillingsadministration og -opfølgning, samt at kunne foretage stikoptagelse over trafik og -produktionsmængder samt beregne produktivitet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om medarbejdere, der er eller har været beskæftiget ved de enkelte enheder.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
