 Formålet med registeret er, gennem registrering af oplysninger om de  

 praktiserende lægers præstation af laboratorieydelser og forbrug af  

 laboratorieundersøgelser på amtskommunens sygehuse og disses fordeling på  

 sikrede, og gennem udarbejdelse af forskellige statistikker desangående, at  

 medvirke til optimal udnyttelse af ressourcerne på sygesikringsområdet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ydere, der  

 praktiserer for den offentlige sygesikring i Viborg Amtskommune og om  

 borgere, som er tilknyttet disse som sikrede.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/03/1987.
