Formålet med registeret er at kunne administrere følgende områder af det kommunale civilforsvar i Frederiksværk:
Personeladministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer, samt visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenestegørende og/eller mobiliseringspligtige ved Civilforsvaret for Frederiksværk samt de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Civilforsvaret for Frederiksværk.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/09/1988.
