 Formålet med registeret er at etablere et registreringssystem for  

 konstaterede arbejdsmiljømæssige påvirkninger, symptomer og sygdomme hos  

 patienter i behandling på Arbejdsmedicinsk Klinik samt at skabe en enkel og  

 kvalificeret metode til fremfinding og statistisk behandling af  

 patientinformationer såvel i den daglige arbejdsrutine som i mere  

 forskningsmæssige sammenhænge.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har  

 fået foretaget undersøgelser på Arbejdsmedicinsk Klinik.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/03/1986.
