Formålet med registeret er at danne grundlag for udførelse af  

 administrative opgaver i forbindelse med beregning, udbetaling, afregning og  

 postering af løn og andre ydelser og fradrag.
Registeret anvendes endvidere  

 til administrative, budgetmæssige og statistiske formål, såvel ved den  

 pågældende institution som i Undervisningsministeriet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 ansat hos de registeransvarlige myndigheder samt ved Danmarks Ingeniørakademi  

 og ved Det Regionale Edb-center ved Danmarks Tekniske Højskole (NEUCC).
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1980.
