Registeret anvendes til registrering og databehandling af oplysninger vedrørende ansatte og tidligere ansattes feriekort.
Registeret anvendes til dannelse af udskrifter, betalingsmedier, statistikker og maskinlæsbare medier til brug ved betalingskontrol og betalingsformidling i forbindelse med tilgodehavende feriegodtgørelse samt løbende afstemning heraf.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har eller har haft et ansættelsesforhold i amtet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1988.
