Registerets formål er at opnå viden om en række miljøforholds betydning  

 for fosterudviklingen og risikoen for opståen af medfødte abnormiteter,  

 kromosomafvigelser og sygdomme i øvrigt.
De nævnte miljøforhold omfatter  

 medicin-, alkohol- og tobaksforbrug samt en række arbejdsmiljørisici.  

 Registeret skal endvidere danne grundlag for forskning vedrørende ovennævnte  

 miljøforholds indflydelse på graviditet, fødsel og barn.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn, der fra nov.  

 1980 fødtes på Århus Kommunehospitals obstetrisk-gynækologiske afd.
Y og  

 Århus Kommunehospitals fødeklinik samt oplysninger om disses forældre.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1982.
