Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger, der skal indgå i afdelingens afdelingens undersøgelse, behandling, pleje samt kontrol af patienter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, for hvilke der udføres en operation eller anden behandling, herunder pleje, kontrol og undersøgelse, på afdelingen.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om personale, der deltager eller har deltaget i gennemførelsen af operationer, behandling, pleje, kontrol eller undersøgelse af patienter som nævnt ovenfor.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1989.
