Formålet med registeret er at samle oplysninger om den enkelte patients kontakt med en røntgenafdeling, således at oplysningerne let kan fremdrages ved patientens aktuelle eller senere behandling.
Endvidere anvendes registeret til forskning, statistik og planlægning, herunder til udfærdigelse af indberetninger til Sundhedsstyrelsen om afdelingens undersøgelsesaktivitet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, som har haft kontakt med en af amtskommunens røntgenafdelinger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1985.
