 Formålet med registeret er at varetage selskabets opgaver i forbindelse  

 med tegning og administration af livs- og pensionsforsikringer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har  

 rettigheder i eller i øvrigt er nævnt i forsikringskontrakter med  

 Statsanstalten for Livsforsikring samt oplysninger, der er registreret i  

 Livs- og Genforsikringsselskabet Dana A/S.
Oplysninger, som er meddelt af  

 øvrige livsforsikringsselskaber, kan ligeledes registreres.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1981. Erstatter tidligere forskrifter.
