 Formålet med registeret er registrering af kontanthjælp og klienters  

 betaling i henhold til bistandsloven, herunder kontrol med restancer,  

 endvidere ud- og indbetaling af underholdsbidrag samt ægtefællebidrag.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer i  

 kommunen, der har modtaget kontanthjælp i henhold til bistandsloven, som skal  

 betale i henhold til bistandslovens regler, som er modtagere af, eller som  

 skal betale underholdsbidrag til børn eller ægtefællebidrag.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1980.
