Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v., registrering af og udskrivning af informationer og sagsstyring, til forespørgsel på enkeltsager og søgning efter grupper af sager, til udtræk af ledelsesinformation samt udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved befuldmægtigede retter henvendelse til Registertilsynet eller på anden måde er inddraget i sager, der behandles i Registertilsynet og som giver anledning til oprettelse af en sag.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
