Formålet med registeret er at registrere sessionsbehandlede værnepligtige  

 fordelt til Civilforsvaret med CRM-koder (centralregistrerende myndighed) C,  

 Z, Æ, Ø, Å, Y og X, som endnu ikke er indkaldt eller har afsluttet en  

 uddannelse på en af Civilforsvarets kaserner.
Registeret anvendes endvidere  

 til fordeling af værnepligtige til indkaldelse samt til brug ved udskrivning  

 af indkaldelsesordrer og værnepligtspapirer i forbindelse hermed.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er fordelt til Civilforsvaret.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/07/1984. Erstatter tidligere forskrifter.
