Formålet med registeret er at lette administrationen af de amtskommunale undervisningstilbud til indvandrere, at danne grundlag for oplysninger om undervisningsforløb vedrørende elever, der deltager i indvandrerundervisningen, at lette opgørelsen af amtets undevisningsaktiviteter, at indgå i grundlaget for planlægning og effektivisering af amtets indvandrerundervining, at danne grundlag for betalingslister vedrørende elever bosat uden for Sønderjyllands amt samt at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker og indberetninger til eget og andre offentlige myndigheders brug.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om skoler og elever, der henholdsvis forestår og deltager i udnervisningen af indvandrere i Sønderjyllands amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/08/1989.
