Formålet med registeret er at opsamle Socialforskningsinstituttets del af de oplysninger, der i Danmarks Statistiks og Socialforskningsinstituttets fælles omnibusundersøgelser tilvejebringes til brug for statistiske og videnskabelige undersøgelser, baseret på interviews med et mindre udsnit af den danske befolkning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der på undersøgelsestidspunktet har bopæl i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1985. Erstatter tidligere forskrifter.
