Formålet med registeret er i henhold til den gældende lovgivning at administrere den særlige værnepligtskode og ved hjælp af denne kode fordele CPR-oplysninger m.v. til værnepligtsmyndighederne til brug for disses administration af værnepligtige, samt af ansatte og frivilligt personel i forsvaret og civilforsvaret.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om mænd i aldersgruppen 17-50 år, mænd i aldersgruppen 50-65 år, såfremt der foreligger en aktiv VPM-kode eller et interessentforhold til en værnepligtsmyndighed, mænd i aldergruppen fra 65 år, såfremt der foreligger et interessentforhold til en værnepligtsmyndighed, samt kvinder - uanset alder - som, via et ansættelses- eller frivillighedsforhold, er tilknyttet en værnepligtsmyndighed.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/10/1989.
