 Formålet med registeret er at samle oplysninger til brug ved overvågning  

 af hyppighed af medfødte misdannelser og spontane aborter og undersøgelse af  

 årsager til ændrede hyppigheder, undersøgelser af mistænkte sammmenhænge  

 mellem medfødte misdannelser eller spontane aborter og forældrenes exposition  

 i arbejdssituationen samt til specielle forskningsprojekter vedrørende  

 årsager til medfødte misdannelser og spontane aborter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om samtlige børn med  

 en medfødt misdannelse, der diagnosticeres inden for det første leveår (og  

 disse børns forældre), og som fra og med 1. januar 1983 er født i Danmark  

 (incl.
Færøerne og Grønland) eller hvis forældre har bopæl i Danmark.  

 Registeret må også indeholde oplysninger om fostre (og forældre hertil), der  

 aborteres spontant efter denne dato, og hvor kvinden behandles på et sygehus  

 i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1987. Erstatter tidligere forskrifter.
