Registerets formål er at tilvejebringe oplysninger til statistisk belysning af de totalafvistes uddannelsesmæssige og sociale baggrund, deres placering på arbejdsmarkedet, i uddannelsessystemet og/eller det sociale system i 2 år efter afvisningen, samt deres eventuelle planer i relation til deres uddannelsesmæssige situation.
Registeret skal danne baggrund for uddannelsespolitiske og vejledningsmæssige overvejelser om de totalafvistes situation.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ansøgere til uddannelser omfattet af den koordinerede tilmelding, der blev totalafvist i 1986.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/12/1988.
