 Formålet med registeret er at danne grundlag for Toldvæsenets  

 administration og kontrol vedrørende registrerede virksomheders afregning af  

 told og afgifter af indførte varer samt opfyldelse og overholdelse af regler  

 af sikkerheds- og sundhedsmæssig karakter, veterinære, plantepatologiske  

 eller andre særlige indførselsbetingelser, desuden foranstaltninger omkring  

 internationale samarbejds- og kontrolaftaler.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om virksomheder, der  

 er eller har været registreret hos toldvæsenet efter toldloven samt  

 oplysninger fra udenlandske og private varemodtagere.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1985. Erstatter tidligere forskrifter.
