 Formålet med registeret er at foretage interne sammenligninger mellem, og  

 analyser over forskellige dele af en virksomheds regnskabsmateriale.  

 Endvidere er formålet med registeret at opsamle oplysninger til brug ved  

 krydsrevisioner, der involverer to eller flere virksomheder, samt at udskrive  

 oplysninger, sammentællinger og analyser til brug ved skattekontrol.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er indsamlet  

 under skattekontrolarbejdet, og hidrører fra regnskabsmateriale eller  

 selvangivelser for personer, selskaber, foreninger m.v., der er hjemmehørende  

 i Egtved Kommune, oplysninger fra offentlige myndigheder, der er indsamlet  

 til brug for skattekontrolarbejdet, samt offentligt tilgængelige oplysninger  

 som f. eks. dagbladsannoncer.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/05/1987.
