 Formålet med registeret er at tilgodese skolernes behov for administrativ  

 lettelse, de centrale myndigheders indberetningskrav samt kommunens og  

 skolernes behov for løbende oversigter vedrørende skolevæsenet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om elever, der har  

 bopæl i kommunen eller går i kommunens skoler, herunder kommunens  

 ungdomsskole og musikskole, disses forældre/værger samt om lærere ansat ved  

 kommunens skolevæsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1986.
