Formålet med registeret er at tilvejebringe opstillinger og beregninger til belysning af sammenhængen mellem de af efterforskningen i en straffesag omfattede eller under domsforhandlingen fremkomne oplysninger.
Endvidere er formålet med registeret eventuelt at anvende det ved udskrivning af bevisfortegnelser til retten o.l.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er omfattet af efterforskningen.
Oplysningerne er ikke offentligt tilgængelige.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/06/1988.
