Formålet med registeret er at registrere køretøjer og nummerplader, der er efterlyst som stjålet her i landet, køretøjer, hvis nummerplade skal fjernes, da der ikke er betalt forfalden vægt- og udligningsafgift, køretøjer, hvis nummerplade skal fjernes, da der ikke foreligger lovpligtig ansvarsforsikring herfor og køretøjer, der har forbindelse med politiets efterforskningsmæssige virksomhed.
Personkreds: Registeret indeholder oplysninger om efterlyste og fremlyste køretøjer og nummerplader.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/05/1988. Erstatter tidligere forskrifter.
