Formålet med registeret er at automatisere afregninger for undervisning af elever der undervises efter folkeskolelovens § 19, stk. 2, eller lov om specialundervisning for voksne overfor andre kommuner og amtskommuner, samt foretage betalingskontrol.
Registeret anvendes endvidere til at danne grundlag for udarbejdelse af belægningsstatistikker og ressourcetællinger samt for den amtskommunale planlægning i øvrigt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der undervises eller er blevet undervist efter folkeskolelovens § 19, stk. 2, og lov om specialundervisning for voksne.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/11/1984. Erstatter tidligere forskrifter.
