Formålet med registeret er at sikre en effektiv administration og behendling af de patienter, som henvender sig eller bliver henvist til højskolen.
Endvidere er formålet med registeret at sikre en effektiv journalgang, at medvirke til en hensigtsmæssig fordeling af patienterne, så de studerende gennem studieforløbet kan blive præsenteret for forskellige behandlinger på forskellige sværhedsniveauer, samt at gøre det muligt til brug for højskolens forskning at fremdrage oplysninger om patienter, for hvem der er registreret bestemte diagnoser, behandlinger m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der skal behandles eller har været behandlet på tandlægehøjskolen eller er henvist dertil, studerende, der skal behandle patienterne, samt højskolens personale.
 Ikrafttrædelsesdato: 29/11/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
