 Formålet med registeret er at føre sagsbehandling og bogføring i  

 forbindelse med forvaltningen af garanti- og kautionsområdet under  

 henholdsvis eksportkreditordningen og de af Danmarks Erhvervsfond på  

 Industriministeriets vegne i henhold til § 7 i lov om internationalt  

 udviklingssamarbejde administrerede garanti- og kautionsordninger.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om virksomheder  

 (personlige og selskaber), der har ansøgt om eller har haft garanti og/eller  

 kaution fra EKR og Industriministeriet, støtte under eksportfremmeordningen,  

 samt oplysninger om udenlandske virksomheder (købere og pengeinstitutter).
 Ikrafttrædelsesdato: 23/09/1981.
