Formålet med registeret er at kunne administrere følgende områder af det kommunale civilforsvar i Ringsted:
personeladministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer samt visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenestegørende og/eller mobiliseringspligtige ved Civilforsvaret for Ringsted, samt de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Civilforsvaret for Ringsted.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/11/1989.
