Formålet med registeret er at danne grundlag for en beskrivelse af spisevaner, kvalitative fødepræferencer, somatiske klager, social adfærd, asteni- og depressionssymptomer, neurosetræk samt socio-økonomiske forhold hos en patientgruppe af moderat overvægtige (adipøse), en patientgruppe af svært overvægtige Kommune.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har udfyldt et spørgeskema, der indeholder de ovenfor nævnte typer af oplysninger, og som enten tilhører en patientgruppe af moderat overvægtige, svært overvægtige eller normalvægtige borgere i Hvidovre Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/10/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
