Formålet med registeret er at lette kommunens administration af den kommunale tandplejeordning.
Registeret anvendes i øvrigt til periodisk opfølgning af sager samt til at registrere oplysninger til statistisk formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er omfattet af den kommunale tandpleje (børn og unge under 18 år og deres værger, omsorgspatienter og personer, der er omfattet af forsøg godkendt af Indenrigsministeren i henhold til §13 i lov om tandpleje), samt de tandlæger der udfører behandlingen.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/01/1989.
