 Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring i  

 Patentdirektoratet for så vidt angår emnesager.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer,  

 institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved befuldmægtigede retter  

 henvendelse til Patentdirektoratet, på anden måde er inddraget i behandlingen  

 af sager eller retter en henvendelse til Patentdirektoratet, der giver  

 anledning til oprettelse af en sag.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1987.
