 Formålet med registeret er at effektivisere den stigende administration  

 omkring arbejdet med de unge arbejdsløse og langtidsledige i kommunen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de i kommunen  

 boende personer, som er omfattet af lov nr. 289 af 9. juni 1982 om  

 ungdomsvejledning om uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder, som er i  

 alderen 18-24 år i en utilfredsstillende uddannelses- og/eller  

 arbejdssituation, eller muligvis kommer i denne situation, eller som er  

 omfattet af lov nr. 277 af 10. juni 1981 om arbejdstilbud til ledige.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/12/1985.
