 Formålet med registeret er at kunne administrere følgende områder af det  

 fælleskommunale civilforsvar i Storkøbenhavn: Personaleadministration,  

 uddannelsesadministration, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af  

 motorkøretøjer samt visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er tjenstegørende og/eller mobiliseringspligtig ved Civilforsvaret for  

 Storkøbenhavn samt de personer, som skal møde med deres udskrevne  

 motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Civilforsvaret for  

 Storkøbenhavn.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1987.
