Formålet med registeret er at registrere operationer foretaget i de kirurgiske afdelinger på Frederiksborg Amts sygehuse, og eventuel efterfølgende infektion opstået i tilslutning til operationen.
Hensigten er at opnå statistiske oplysninger om disse infektioner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der behandles af læger ved kirurgiske afdelinger på Frederiksborg Amts sygehuse i henholdsvis Hillerød, Frederikssund, Helsingør og Hørsholm.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/11/1989.
