Formålet med registeret er at give statistiske oplysninger om  

 cimetidinforbruget i Danmark (demografiske og kliniske data), samt belyse  

 incidens af cancer ventriculi hos cimetidinbehandlede patienter.
Endvidere  

 kan registeret benyttes til statistiske analyser i forbindelse med konkrete  

 forskningsopgaver, godkendt af Sundhedsstyrelsen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 af Sundhedsstyrelsens journal fremgår som cimetidinbrugere.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/04/1983.
