Formålet med registeret er at samle oplysninger om den enkelte patients kontakt med ortopæd-kirurgisk ambulatorium til brug ved patientens aktuelle eller senere behandling, samt at anvende de registrerede oplysninger til forskning, statistik og planlægning, herunder til udfærdigelse af lovpligtige indberetninger til sundhedsstyrelsen om ortopæd-kirurgisk ambulatoriums undersøgelsesaktivitet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, som har haft kontakt med ortopæd-kirurgisk ambulatorium.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/09/1989.
