Formålet med registeret er at lette administrationen af beregning og udbetaling af renteydelser til personer, der af Arbejdsskadestyrelsen er tilkendt renteydelser efter reglerne i lov om erstatning til besættelsestidens ofre, lov om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., lov om erstatning for vaccinationsskader, ulykkesforsikringsloven, lov om arbejdsskadeforsikring, lov om krigsulykkesforsikringsrente til enker efter visse fiskere.
 Personkreds: Se formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1980.
