Formålet med registeret er at kunne modtage, lagre og videresende til Det fælleskommunale Økonomisystem på Kommunedata I/S bogholderiposteringer samt på basis heraf at kunne producere uddata.
Endvidere anvendes registeret til ajourføring af bogholderisaldi, terminalforespørgsler til posteringsbestanden samt til oprettelse af leverandører og borgere for automatisk remittering.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og virksomheder med et økonomisk mellemværende med kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/11/1988.
