Formålet med registeret er at danne grundlag for udvælgelsen af et repræsentativt regnskabsmateriale for jordbruget til anvendelse dels i en national regnskabsstatistik, dels i det af De europæiske Fællesskaber etablerede Informationsnet for landøkonomisk bogføring, jf.
Rådsforordning nr. 79/65/EØF.
Registeret endvidere er baggrundsregister for det sekundære landbrugsregister.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger fra jordbrugsbedrifter, der er omfattet af regnskabsstatistikkens undersøgelsesområde.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
