 Formålet med registeret er at forsyne personalefunktionen med aktuelle  

 informationer om personalets personalia, omfang og sammensætning,  

 ansættelsesstatus, lønindplacering og karriereforløb med henblik på en  

 effektivisering af den løbende personaleadministration samt en styrkelse af  

 personaleplanlægningen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 eller har været ansat i Statsanstalten for Livsforsikring.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1988.
