Formålet med registeret er at danne grundlag for udarbejdelse af en  

 lærerstatistik.
Registeret har herudover til formål at tilvejebringe  

 oplysninger til brug for ministeriets lønforhandlinger, budgetlægning og  

 planlægning inden for uddannelsesområdet, samt at tilvejebringe oplysninger  

 til brug for ministeriets pædagogiske kontrol med de enkelte institutioner.  

 Registeret anvendes endvidere til at udarbejde oversigter m.v. til brug ved  

 administrative kontrol- og forvaltningsopgaver ved de enkelte seminarier.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 ansat som lærere ved børnehave/fritidspædagogseminarier og lærerseminarier.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1988. Erstatter tidligere forskrifter.
