Formålet med registeret er at udskrive lister over danske forfattere, hvis værker er repræsenteret i folke- og skolebibliotekerne, at uddrage ikke personhenførbare oplysninger til statistisk brug, samt at udbetale vederlag til forfatterne eller deres berettigede efterlevende, jf.
Kultur- og Kommunikationsministeriets bekendtgørelse nr. 607 af 21.09.1987 om biblioteksafgift.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der har anmeldt sig til Statens Bibliotekstjeneste.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
