Formålet med registeret er at lette kommunens administration i forbindelse med udbetaling af ydelser efter lov om social bistand og andre former for sociale ydelser m.v.
Registeret har endvidere til formål at danne grundlag for periodisk opfølgning af sager samt at registrere oplysninger til statistiske formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er omfattet af kommunens administration vedrørende udbetaling af sociale ydelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/07/1988. Erstatter tidligere forskrifter.
