Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring hos Forbrugerombudsmanden.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om privatpersoner, erhvervsdrivende, institutioner, selskaber, virksomheder, foreninger og offentlige myndigheder, der enten er part i en sag indbragt for Forbrugerombudsmanden gennem Forbrugerstyrelsens juridiske kontorer eller på anden måde er inddraget i behandling af en sag, eller er fast modtager af pressemeddelelser og/eller domme.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/07/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
