 Formålet med registeret er at stille oplysninger til rådighed for kulturel  

 forvaltning i forbindelse med denne forvaltnings løsning af  

 feriekoloniopgaven, herunder varetage registrering og vedligeholdelse af  

 oplysninger med henblik på fordeling af børn på kommunens feriekolonier samt  

 beregning og opkrævning af forældrebetaling for opholdet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ansøgere til  

 feriekoloniophold samt disses forsørgere.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1980.
