 Registerets formål er at tilvejebringe grundlag for udarbejdelse af  

 analyser i forbindelse med Toftegårdsprojektet, samt effektmåling af de  

 forsøg, der vedrører pleje- og omsorgsområdet, herunder åbne plejehjemmene  

 for udenforboende omsorgskrævende personer, omstrukturere plejen i hjemmet  

 bl.a. ved at indføre kollektiv hjemmehjælp.
 Personkreds: Registeret omfatter personer, der indgår i  

 evalueringsprojektet i tilknytning til Toftegårdsprojektets klientdel.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1982.
