Formålet med registeret er at lette blodbankens administration af  

 blodbeholdningerne, herunder indkaldelser af donorer til tapning, hurtig  

 fremfindelse af donorer med bestemte blodtyper, og registrering af den  

 daglige blodbeholdning.
Endvidere har registeret til formål at lette  

 blodbankens administration i forbindelse med blodtransfusioner.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 som bloddonorer har afgivet blod til blodbanken.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/11/1984.
