Formålet med registeret er ved hjælp af forskning og klinisk produktionskontrol at opnå en mere rationel behandling af aktuelle og kommende gigtpatienter og en mere rationel anvendelse af behandlingsressourcer.
Endvidere skal registeret give mulighed for tilrettelæggelse af særlige rammer om dataregistreringen for den enkelte patient og dermed for patientbehandlingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der er taget i behandling eller vurderet med henblik på behandling på rheumatologisk afdeling på Hvidovre hospital.
Registeret kan endvidere indeholde oplysninger om kontrolpersoner.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/03/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
