Formålet med registeret er at opkræve og opbevare oplysninger om arbejdsgivernes indbetalinger af feriegodtgørelser, at udsende feriegiroanvisninger til berettigede lønmodtagere, samt at opgøre forældet uhævet feriegodtgørelse, der tilfalder Arbejdsmarkedets Feriefond.
Endvidere er formålet med registeret at opkræve forældet uhævet feriegodtgørelse fra arbejdsgivere med ferieoverenskomst for Arbejdsmarkedets Feriefond.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om arbejdsgivere og lønmodtagere til brug ved opkrævning af feriegodtgørelse og udsendelse af feriegiroanvisninger.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/01/1989. Erstatter tidligere forskrifter.
