Formålet med registeret er at give statistiske oplysninger om den i Grønland bosiddende befolknings størrelse og struktur med hensyn til køn, alder, bopæl, familieforhold, erhvervsforhold, beskæftigelsesforhold, uddannelsesforhold og boligforhold.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, som på tællingsdagen i henhold til de derom gældende regler var eller skulle være registreret i et grønlandsk folkeregister samt om beboede boliger på tællingsdagen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1980.
