 Formålet med registeret er via statistisk bearbejdning at fastlægge  

 ydelsesmønsteret blandt de enkelte praktiserende tandlæger, med hvilke  

 kommunen har indgået overenskomst (aftale). Endvidere anvendes registeret til  

 at lette administrationen af lov om børnetandpleje i kommunen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er omfattet af lov om børnetandpleje, og som er eller har været tilmeldt  

 folkeregisteret i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/05/1984.
