 Formålet med registeret er at danne grundlag for sagsstyring og  

 journaludskrivning vedrørende den primærkommunale sundhedsplejerskeordning og  

 udarbejdelse af statistik vedrørende fødsler og småbørnssundhedspleje.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der modtages af  

 amtssundhedsplejersken gennem fødselsanmeldelser i henhold til  

 Sundhedsstyrelsens retningslinier for tilrettelæggelse af  

 sundhedsplejerskeordninger af februar 1985, bilag 4.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1987.
