Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse/behandling på Rigshospitalet.
Endvidere har registeret til formål at danne grundlag for specielle udtræk i behandlingsøjemed og for videnskabelig bearbejdelse af oplysninger om de registrerede patienter.
Herudover har registeret til formål at danne grundlag for udarbejdelsen af hospitalets årsberetning og de obligatoriske årlige indberetninger til Sundhedsstyrelsen.
Endelig danner registeret grundlag for udskrivning af statistikker med henblik på anvendelse i den overordnede planlægning af hospitalet samt for udtræk med henblik på varetagelsen af administrative opgaver, herunder betaling for patienter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse/behandling på Rigshospitalet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1983.
