Formålet med registeret er at have en fortegnelse over antallet af autouheld, skadesbeløbene og uheldsdatoerne registreret på bil.nr. og personer.
Registeret anvendes til at foretage eventuel opfølgning over for medarbejderne.
Denne opfølgning vil ske ved gennem samtale med medarbejderen at sikre at denne har den rette forståelse for omgang med statens ejendom.
Registeret anvendes endvidere ved økonomiske og budgetmæssige vurderinger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om medarbejdere, der er beskæftiget ved de enkelte enheder og deres underlagte kontorer.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1989.
