Formålet med registeret er at undersøge forholdet mellem indtægter og udgifter i forsikringsordningerne for forsikrede arbejdsgivere og for løsarbejder-arbejdsgivere med henblik på at fastsætte bidrag for forsikrede arbejdsgivere samt at undersøge, om de sociale udvalg i kommunerne har udbetalt dagpenge i henhold til dagpengeloven til ansatte, hvis arbejdsgiver ikke er omfattet af en af de to forsikringsordninger.
 Personkreds: Se formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1985. Erstatter tidligere forskrifter.
