Formålet med registeret er at lette kmmunens arbejde i forbindelse med journalisering og fremfinding af ind- og udgået post samt at udarbejde breve samtidig med journaliseringen således, at oplysninger fra journalsystemet overføres til brevet.
Endvidere anvendes systemet til udarbejdelse af statistikker og lister samt sagsstyring.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer m.v., der har eller har haft en sag med kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1985. Erstatter tidligere forskrifter.
