 Formålet med registeret er at frigøre ressourcer til ligningsmæssige og  

 kontrol/revisionsmæssige opgaver samt lette sagsfangst og udvælgelse af  

 ligningsemner og kontrol/revisionsemner, til brug ved ligningskommissionens  

 planlægning af lignings- og revisionsindsatsen, samt styring af  

 sagsbehandlingen for ligningskommissionen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der skal  

 lignes, og som er optaget på slutmandtal for det aktuelle ligningsår i  

 kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1987.
