 Formålet med registeret er, via statistisk bearbejdning, at fastlægge  

 ydelsesmønsteret blandt de enkelte praktiserende tandlæger, med hvilke  

 kommunen har indgået overenskomst (aftale). Endvidere medvirker registeret  

 til at lette administration af lov om børnetandpleje i kommunen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 er omfattet af lov om børnetandpleje, og som er eller har været tilmeldt  

 folkeregisteret i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/04/1984.
