Formålet med registeret er at danne grundlag for planlægningen af  

 elevuddannelserne.
Registeret skal endvidere danne grundlag for udarbejdelse  

 af opgørelser til skolernes administration og til Sundhedsstyrelsen.
Som et  

 biprodukt fra registeret videregives oplysninger vedrørende den enkelte elevs  

 flyttedatoer til registeret for arbejdstidsplanlægning ved Vejle Amts  

 sygehusvæsens edb-afdeling.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 eller har været elever på sygepleje- og sygehjælperskolerne i amtskommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1980.
