Formålet med registeret er at tilgodese kommunens/skolernes krav for administrativ lettelse, de centrale myndigheders indberetningskrav, kommunens og skolernes eget behov for løbende oversigter vedrørende skolevæsenet samt kommunens opgaver i forbindelse med ungdomsvejledning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om elever, der har bopæl i kommunen, eller går i kommunens skoler, disses forældre/værger samt om lærere, der er ansat ved kommunens skolevæsen, og oplysninger om personer, der er omfattet af kommunens ungdomsvejledning.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/08/1988.
