 Formålet med samkøringen er at supplere bygnings- og boligregisteret med  

 oplysning om boligbruger for de i registeret optagne boligenheder, således at  

 disse kan opdeles i ejerbeboede, udlejede eller ubenyttede boligenheder.  

 Oplysningen indgår i den registerbaserede folke- og boligtælling, ved  

 beregning af lejeværdi for ejerbenyttede enheder i en ejendom samt i  

 statistisk sammenhæng i øvrigt.
 Personkreds: Se formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1980. Erstatter tidligere forskrifter.
