 Formålet med registeret er at lette skatteforvaltningens arbejde ved  

 gennemgang af regnskabsmaterialet for skatteydere omfattet af  

 kildeskattelovens § 1 og § 2 og for enheder af selskabsskattelovens § 1 og §  

 2.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger hidrørende fra  

 regnskabsmateriale eller selvangivelser for personer, selskaber, foreninger  

 m.v., der er indsamlet under skattekontrolarbejdet, samt oplysninger fra  

 offentlige myndigheder, der er indsamlet til brug for skattekontrolarbejdet.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/03/1984.
