Formålet med registeret er at lette den funktion, der består i at finde  

 ansættelse til de langtidsledige, som det efter loven påhviler Amtsrådet at  

 give et arbejdstilbud.
Registeret har endvidere til formål at muliggøre  

 statistikkørsel i tilknytning til beskæftigelsen af langtidsledige.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 har eller har haft jobtilbud ved amtskommunens forvaltninger og  

 institutioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1986.
