Formålet med registeret er at foretage interne sammenligninger mellem, og analyser over forskellige dele af en virksomheds regnskabsmateriale, at opsamle oplysninger til brug ved krydsrevisioner, der involverer to eller flere virksomheder, samt at udskrive oplysninger, sammentællinger og analyser til brug ved skattekontrol.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, selskaber, foreninger m.v., der er hjemmehørende i kommunen samt oplysninger om/eller fra disses medkontrahenter.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/04/1989.
