Formålet med registeret er at registrere de via Kommunedatalønsystemet beregnede feriepengetilgodehavender, at registrere disse beløbs korrekte udbetaling, enten ved udbetaling en gang eller successivt i takt med optjent feries afholdelse, og at sikre kontrol dermed samt være grundlag for korrekt beløbsafstemning mellem de via Kommunedatalønsystemet beregnede og via amtskommunens økonomisystem bogførte feriepengetilgodehavender.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været ansat ved amtskommunen og som er eller har været aflønnet via det fælleskommunale lønsystem KMD.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1988.
