 Formålet med registeret er på grundlag af en registrering og løbende  

 ajourføring af de ansattes personaledata at forsyne personaleadministrationen  

 med aktuelle informationer om personalets personalia, fordeling, omfang og  

 sammensætning, ansættelsesstatus, uddannelsesforløb i politiet,  

 uddannelsesmæssige baggrund, karriereforløb samt udstationering/rokering med  

 henblik på en effektivisering af den løbende personaleadministration samt en  

 styrkelse af planlægningen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er  

 eller har været ansat i Københavns Politi.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/09/1986. Erstatter tidligere forskrifter.
