 Registeret har til formål at lette skolens administration, navnlig ved  

 tilrettelæggelse af undervisning samt indberetning til amt og kommune  

 vedrørende løn- og statistik-oplysninger.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lærere, der er  

 ansat ved de tilsluttede institutioner, samt om elever, der er optaget på  

 disse, herunder elever berettiget til undervisning efter folkeskolelovens §  

 19.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/12/1984. Erstatter tidligere forskrifter.
