 Formålet med registeret er ved samkørsel med sygehusregistre og andre  

 patient- eller sygdomsregistre at belyse døds- og sygdomshyppigheden blandt  

 tidligere støberiarbejdere med hensyn til kendte og formodede  

 arbejdsbetingede sygdomme (bl.a. lungekræft, bronkitis og kroniske  

 hjertesygdomme) med henblik på at forøge den eksisterende viden herom.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de  

 støberiarbejdere, der tidligere er undersøgt ved de to landsdækkende  

 silikoseundersøgelser i årene 1967-69 og 1972-74, samt om personer ansat i de  

 nævnte år, men på grund af sygefravær eller lignende ikke undersøgt ved de  

 pågældende silikoseundersøgelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/09/1984. Erstatter tidligere forskrifter.
