Formålet med registeret er at tilgodese en administrativ lettelse samt en forbedret service over for småbørn, der er henvist til Specialrådgivningen med henblik på undersøgelse, rådgivning og behandling på amtets sygehuse og i de amtslige social-, sundheds-, undervisnings- og kulturforvaltninger samt småbørnenes pårørende.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn, der er henvist til Specialrådgivningen fra Pædagogisk-Psykologisk Rådgivningskontor, kommunernes special- og sundhedsforvlatning, barnets læge eller sundhedsplejerske, sygehus eller amtets social- og sundhedsforvaltning og undervisnings- og kulturforvaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/12/1991.
