Københavns Amts register for  

 patientkørsel Formålet med registeret er registrering,  

 databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved planlægning og  

 administration samt koordinering og gennemførelse af kørsel for  

 patienter, der har behov for og/eller ret til transport til og fra amtets  

 sygehuse, ambulatorier, klinikker og lignende.
Registeret må anvendes  

 til amtets planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og  

 ressourcestyring.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om patienter, for hvem der gennemføres/ er gennemført  

 kørsel til/fra amtets sygehuse, ambulatorier, klinikker og lignende i  

 forbindelse med undersøgelse, handling, pleje og/eller kontrol.  

 Desuden må registeret indeholde oplysninger om personale, der deltager  

 eller har deltaget i planlægning/-gennemførelse af kørsel  

 for patienter nævnt ovenfor, om personale ved transportselskab (Falck  

 og andre) samt patientens pårørende/naboer.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/10/1998.
