Formålet med registeret er at sikre, at der bliver større administrativ og statistisk oversigtlighed over de beskyttede enkeltpladser, der oprettes i henhold til bistandsloven, at der sker en styrkelse af den daglige administration af refusionsområdet, samt at der hurtigt og effektivt kan leveres den nødvendige statistik over beskyttede enkeltpladser til brug for forvaltningen, socialudvalg, kommuner m.v., samt økonomiske oversigter over det løbende forbrug af udgifter til refusion af udgifterne til beskyttede enkeltpladser.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer i Viborg Amt, der får tilkendt beskyttede enkeltpladser eller personer, der får tilkendt beskyttede enkeltpladser i Viborg Amt efter bistandsloven.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/09/1995.
