Formålet med registeret er at gøre det lettere for såvel forskere ved Handelshøjskolen i København som for forskere fra andre institutioner at identificere forskningsprojekter og potentielle samarbejdspartnere.
Databasen skal endvidere være et redskab for det omgivende samfund, ikke mindst det private erhvervsliv, til at søge viden om forskning ved Handelshøjskolen i København og til at søge eventuel ekspertise i forbindelse med egne projekter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de forskere, som deltager i forskningsprojekter, der har været eller er under udførelse ved Handelshøjskolen i København, samt om hvilke institutter, der varetager de enkelte forskningsområder.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1990.
