Formålet med registeret er at danne grundlag for indberetninger af oplysninger om foranstaltninger til Danmarks Statistik samt statistiske opgørelser vedrørende foranstaltninger i kommunen.
Registeret anvendes til statistik vedrørende arbejdsmarkedspolitiske foranstaltninger til belysning af omfanget og deltagerkredsens sammensætning og bevægelser over tid.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der deltager eller har deltaget i en kommunal arbejdsmarkedspolitisk foranstaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/11/1995.
