Register over brugere af boformer  

 (institutioner) efter § 94 i lov om social service Formålet med registeret er at danne grundlag for Den  

 Sociale Ankestyrelses løbende statistik til belysning af udvikling og  

 omfang i antal brugere af institutioner efter § 94 i serviceloven, at forsyne  

 de myndigheder, der er ansvarlige for institutioner efter servicelovens § 94  

 på både centralt og lokalt niveau, med det nødvendige  

 beslutningsgrundlag, samt at bidrage til forskning.
Belysningen af omfanget  

 og udviklingen i antallet af brugere af forsorgshjem m.v. kan tillige  

 opfyldes ved sammenkøring med forsknings- og statistikregistre i  

 Danmarks Statistik og tilsvarende offentlige institutioner med statistik- og  

 forskningsopgaver.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de institutioner eller boformer, der drives i henhold til lov om social  

 service § 94 samt om de personer, der benytter disse botilbud.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1999.
