Formålet med registeret er at lette administrationen vedrørende forebyggelse eller konstatering af misbrug af kopieringspligtige lægemidler hos læger eller patienter.
Endvidere skal registeret kunne danne grundlag for videnskabelige undersøgelser og planlægning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om læger, der har ordineret kopieringspligtige lægemidler, samt om de patienter, der har fået ordineret disse lægemidler.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
