Formålet med registeret er at lette administrationen af Brønderslev Kommunes tildeling og udlån af hjælpemidler til borgerne ved at registrere, styre og udnytte hjælpemiddelbeholdningen i kommunerne, at administrere indkøb af hjælpemidler, at søge oplysninger om de hjælpemidler, der er indlagt i systemet, at registrere/styre hjælpemidler, der er udlånt til klienter/patienter i kommunerne samt at få et redskab til diverse statistikker, blanketter og formularer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har/har haft udlånt hjælpemidler, oplysninger om leverandører af hjælpemidler og terapeuter samt sagsbehandlere ansat ved Brønderslev Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/04/1995.
