Elektronisk Journal til Sundhedstjenesten Formålet med registeret er at udføre en  

 enkelt registrering af sundhedsplejerskens informationer om det enkelte barn,  

 af få enkle og informative oversigter over barnets udvikling, at  

 registrere data ved sundhedsplejerskens besøg i hjemmet, at sikre at  

 data kun registreres én gang samt at mindske tidsforbruget til  

 udfærdigelse af statistik.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om børn, der modtager serviceydelser fra den kommunale  

 sundhedspleje.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/01/1999.
