Formålet med registeret er at registrere kliniske data på børn og unge med insulinkrævende diabetes mellitus i Fyns Amt til brug for behandling og forskning, at bidrage til en løbende kvalitetssikring af behandlingen af børn og unge med IDDM samt at foretage indberetninger til Dansk Register for Børne og Ungdomsdiabetes.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer samt pårørende til disse der behandles ved Børneafdelingen, Odense Universitetshospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/10/1997.
