Formålet med registeret er elektronisk journalisering på VASU, dels for at kunne bruge det som et behandlingsregister, dels for at kunne uddrage relevante oplysninger til "Sundhedsstyrelsens landsdækkende statistikregister for stofmisbrugere, der modtager eller har modtaget behandling for stofmisbrug", der er ved at blive oprettet.
Endvidere er formålet, at sikre en bedre kvalitet, dokumentation og evaluering af indsatsen over for misbrug.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger i tilknytning til personer, der modtager, eller har modtaget behandling i VASU's misbrugerbehandlingssystem.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/01/1997.
