Formålet med registeret er at tilvejebringe et datagrundlag for en evaluering af loven om kommunal aktivering fra 1.1.1994.
Evalueringen sigter mod at belyse de lediges arbejdsmarkedsforløb, rekruttering til aktiveringsforanstaltningerne, effekter af foranstaltningerne for brugere, samt kommunernes medvirken i den arbejdsmarkedspolitiske indsats.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om op til 50.000 aktiverede kontanthjælpsmodtagere, op til 10.000 projekter/projektledere, samt 275 kommuner.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/08/1996.
