Registerets formål er at danne grundlag for beregning af en række tilskuds- og refusionsbetalinger mellem Københavns Kommune og oplysningsforbund, skoler og andre, der driver fritidsvirksomhed, andre amtskommuner og kommuner samt staten.
Registeret anvendes tillige til opgaver omkring reservation af undervisningslokaler.
Endvidere anvendes registeret ved udarbejdelse af regnskaber, budgetter, statistikker, prognoser m.v. vedrørende området.
Registeret anvendes tillige til registrering af deltagernes undervisningsaktiviteter.
Personkreds: Registeret indeholder oplysninger om lærere og elever, der deltager i fritidsundervisning, hvortil kommunen yder tilskud.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
