Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved fysiurgisk/reumatologiske afdelingers undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter.
Endvidere anvendes registeret til planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring vedrørende de opgaver, der ligger inden for de fysiurgisk/reumatologiske afdelingers ansvarsområde.
Endelig må registeret anvendes til forskning og andet videnskabeligt arbejde, der udføres i tilknytning til fysiurgisk/reumatologiske afdelinger med henblik på udvikling og metodeforbedring inden for patientbehandlingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der er eller har været henvist til, udnersøgt, behandlet, plejet og/eller kontrolleret på fysiurgisk/reumatologisk afdeling, samt personale, der deltager eller har deltaget i undersøgelse, behandling, pleje og/eller kontrol af disse patienter.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om patientens læge/henvisende læge og patientens pårørende.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1991.
