Formålet med registeret er løbende at registrere personer, der er indsat i de enkelte arresthuse.
Desuden tjener registeret det formål at beregne statistiske oplysninger.
I registeret registreres oplysninger om de enkelte arresthuses indsatte, deres navne og personnumre og det grundlag, hvorpå der er oprettet en arresthusjournal.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været indsat i arresthuset.
Registeret indeholder oplysninger om verserende og arkiverede sager.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/06/1998. Erstatter tidligere forskrifter.
