Socialforskningsinstituttets register til brug  

 for Evaluering af EU s Socialfond Formålet med registeret er at tilvejebringe  

 oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af foranstaltninger  

 til bekæmpelse af ungdomsarbejdsløshed og  

 langtidsarbejdsløshed, som EU's Socialfond har finansieret i  

 Danmark.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der har deltaget i foranstaltninger til bekæmpelse af  

 arbejdsløshed, finansieret af EU's Socialfond i perioden 1993-2000. Op  

 til 6000 projekter indgår i undersøgelsen.
Undersøgelsens  

 primære datamateriale indsamles af Socialforskningsinstituttet i  

 1998-2000 som spørgeskemaer, der besvares af de udtrukne personer.
Op  

 til 60000 personer vil deltage i undersøgelsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/08/1998.
