Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af ældres integration og aktiv deltagelse i samfundet blandt ældre og forklare denne ved individuelle og samfundsmæssige faktorer, at registrere de ældres holdninger til og ønsker om et aktivt liv, samt evt.
gennem en panelundersøgelse, dvs. en efterfølgende geninterviewing, at beskrive udviklingen heri og belyse sammenhængen mellem nuværende og senere integrationsniveau.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om voksne på mellem 60 og 74 år, begge år inkluderet.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/02/1994.
