Formålet med registeret er at kunne behandle de datamængder, der skal anvendes i forbindelse med behandling af ansøgere til sygeplejerskeuddannelsen, at kunne registrere de nødvendige oplysninger om den enkelte studerendes uddannelsesmæssige forhold gennem studiet, at give mulighed for at udskrive samlede lister over de enkelte klasser og hold i forbindelse med deres fordeling til praktiksteder og afholdelse af eksaminer og prøver, samt at registrere skolens fastansatte personale og eksterne undervisere, censorer m.v. med henblik på arbejdstilrettelæggelse og honorarudbetaling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ansøgere, der har søgt optagelse på København Sundhedsvæsen, Sygeplejerskeuddannelsen og studerende, der har gennemgået sygeplejerskeuddannelsen og studerende, der har gennemgået sygeplejestudiet eller dele af dette samme sted, personale, der er eller har været ansat på Københavns Sundhedsvæsen, Sygeplejerskeuddannelsen, personer, der er eller har været tilknyttet Københavns Sundhedsvæsen, Sygeplejerskeuddannelsen som eksterne undervisere eller cencorer.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/06/1993.
