Formålet med registeret er lette kommunens/amtskommunens/Sygehusfællesskabets opgaver vedrørende ansættelse, Beregning, udbetaling, afregning og postering af løn, pensioner og andre ydelser samt fradrag.
Endvidere anvendes registeret til vagtplanlægning, normeringskontrol og budgetkontrol samt andre persoanleadministrative rutiner og statistiske formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været ansat i kommunen/amtskommunen/Sygehusfællesskabet eller i institutioner med hvilke kommunen/amtskommunen/Sygehusfællesskabet har indgået driftsoverenskomst.
Registeret må endvidere indeholde oplysninger om personer, der er eller har været ansat i institutioner eller virksomheder, for hvilke det er aftalt, at kommunen/amtskommunen/Sygehusfællesskabet forestår administration af lønudbetaling m.v.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
