Formålet med registeret er at skabe et forbedret grundlag for effektiv og mere strømlinet sagsbehandling, hurtig og rationel udstedelse af tilladelser, høj servicegrad over for transportafdelingens kunder, effektiv overvågning af økonomi og tilladelser samt forenklet bearbejdning af statistisk materiale.
Transportafdelingen varetager behandlingen af ansøgninger om udstedelse af tilladelse m.v. om bus- og godskørsel.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ansøgere og personer, der udfører vognmandskørsel.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
