Formålet med registeret er at lette skatteadministrationens arbejde med beregning af den kommunale andel af selskabsskatterne, herunder at man løbende kan følge udviklingen, samt at danne grundlag for udarbejdelse af statistisk materiale.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om selskaber, der i henhold til skattelovgivningen skal slutlignes i Sønderhald Kommune, samt selskaber der skal slutlignes i andre kommuner, men som også har driftssted i Sønderhald Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/03/1995.
