Formålet med registeret er at registrere adresser i udlandet for personer, der fortsat er skattepligtige i Danmark, og som optages på mandtal i Faaborg Kommune.
Adresserne anvendes til fremsendelse af selvangivelser, årsopgørelser, forskudsopgørelser og anden korrespondance til de skattepligtige.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er optaget på mandtal i Faaborg Kommune, og som har bopæl i udlandet - herunder Grønland og Færøerne.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1997.
