Formålet med registeret er at sikre en effektiv og hensigtsmæssig registrering og opbevaring af dokumenter og andet sagsmateriale i ministeriet.
Registeret indeholder ind- og udgående skrivelser m.m., notater samt andre relevante sagsdokumenter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved befuldmægtiget retter henvendelse til Undervisningsministeriet eller hvis forhold er relevante i forbindelse med ministeriets sagsbehandling.
Oplysningerne indgår i de dokumenttyper, der modtages eller udarbejds som led i ministeriets løbende sagsbehandling.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/08/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
