Sags- og journalsystem Formålet med registeret er at sikre en effektiv og  

 rationel journalisering og sagsopfølgning i  

 Patientskadeankenævnet og Lægemiddelskadeankenævnet.  

 Registeret anvendes til journalisering af indgående og udgående  

 post m.v., oplysning om sagers indhold og forløb med henblik på  

 bl.a. erindrings- og restancekontrol m.v., forespørgsler på  

 enkeltsager, søgning efter grupper af sager og udførelse af  

 statistiske opgaver.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, institutioner, foreninger, virksomheder m.v., som selv eller ved  

 befuldmægtig retter henvendelse til Patientskadeankenævnet og  

 Lægemiddelskadeankenævnet, eller som på anden måde  

 inddrages i forbindelse med behandlingen af Patientskadeankenævnets og  

 Lægemiddelskadeankenævnets sager.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1999.
