Det fælleskommunale Institutionssystem  

 m.v. (børn, unge) på Kommunedata A/S Formålet med registeret er at lette kommunens  

 administration ved anvisning til og betaling for børns ophold i  

 daginstitution, formidlet dagpleje, klubber m.v.
Registeret anvendes  

 endvidere til fremstilling af konteringsmateriale og forskellige  

 statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om børn, der ønsker optagelse eller er optaget i  

 daginstitution, disses forældre og søskende samt om personer med  

 tilknytning til institutionerne.
Ved forældre forstås både  

 forældre og forældremyndighedsindehavere.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1994. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
