Formålet med registeret er på grundlag af registrering og løbende ajourføring af økonomisk'e data at give mulighed for en effektiv og ressourceøkonomisk' varetagelse af Udenrigsministeriets samlede, operative og ledelsesmæssige, økonomiopgaver: Budget- og bevillingsopgaver, regnskabsføring, debitorforvaltning og kreditorforvaltning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, virksomheder, institutioner, organisationer og offentlige myndigheder, som har eller har haft et økonomisk' mellemværende med Udenrigsministeriet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1991.
