Pakkeomdelingssystem (POM) Formålet med registeret er at kunne udskrive lister  

 til distributionslederne og til pakkeomdelerne.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om scannede forsendelser med eventuelle tillægsydelser, EDI-meddelelser  

 vedrørende forsendelser, navn og adresse på erhvervsmodtagere og  

 liberalt erhverv, servicekategori samt oplysninger om hvilket  

 omdelingscenter, hvilken produktionsgruppe, hvilket distrikt, hvilket modul  

 samt den afleveringssekvens, som forsendelserne skal omdeles i.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/11/1998.
