Københavns Amts register for lokal  

 kvalitetssikringsdatabase vedrørende patienter med benign  

 prostatahyperplasi (Prostbase) Formålet med registeret er registrering,  

 databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelse,  

 behandling, pleje og kontrol af patienter, der behandles for benign  

 prostatahyperplasi.
Registeret må anvendes til amtets forskning,  

 planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og  

 ressourcestyring.
Derudover anvendes registeret til/ved indberetning til den  

 landsdækkende kvalitetssikringsdatabase for behandling af  

 prostatahyperplasi (prostbase) lokaliseret i Vejle Amt samt til/ved den  

 lokale sygehusafdelings forskning, planlægning, administration, drift,  

 vedligeholdelse og ressourcestyring.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om patienter, der undersøges og/eller behandles for benign  

 prostatahyperplasi, personale, der deltager eller har deltaget i  

 undersøgelser og behandlinger af de omhandlede patienter, patientens  

 læge, henvisende læge/afdeling samt eventuel læge/afdeling,  

 hvortil patienten henvises.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/08/1998.
