Formålet med registeret er at sikre at patienter med en række sjældne, arvelige hormonsygdomme (multipel endokrin neoplasi), der kan udvikle sig til kræft, får tilbud om systematisk optimal kontrol og behandling, samt at der kan gennemføres systematisk opsporing af personer med risiko for at bære arveanlæg, som disponerer for udviklingen af disse sygdomme.
Endvidere skal registeret anvendes til udarbejdelse af statistikker til planlægnings- og forskningsformål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, familiemedlemmer og kontrol-personer, som undersøges på eller i samarbejde med Medicinsk Endokrinologisk Afdeling, Århus Amtssygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/09/1996.
