Formålet med registeret er at lette administrationen vedrørende journalisering og styring af samtlige sager i amtskommunen.
Registeret har endvidere til formål at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker omkring sagsmængden hos amtskommunen og dermed for den amtskommunale planlægning i øvrigt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, om hvem der efter den til enhver tid gældende lovgivning behandles eller har været behandlet sager i amtets administration.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
