Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til brug for risikovurdering af FEOGA udbetalinger med henblik på tilrettelæggelse og gennemførelse af kontrol.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, såvel fysiske som juridiske, der har ansøgt om eller modtaget støtte finansieret gennem Den Europæiske Udviklings- og Garantifond for Landbruget, Garantisektionen.
Registeret må endvidere indeholde tekniske data, herunder satser og mængder, der er nødvendige for korrekt behandling og kontrol.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/06/1996.
