Formålet med registeret er at registrere om der foreligger begrænsninger med hensyn til personers ret til at få certifikat.
Formålet er ikke at registrere indholdet af disse begrænsninger, men alene ved afkrydsningsfelt at registrere, om der er en begrænsning.
For at fastslå indholdet af begrænsningen er brugeren henvist til manuelle sagsakter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er i besiddelse af eller ansøger om at opnå certifikat, og om der foreligger en begrænsning med hensyn til retten til at få certifikat.
Registeret må ikke indeholde oplysninger om, hvad begrænsningen nærmere går ud på.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/01/1996.
