Formålet med registeret er at lette administrationen vedrørende journalisering og styring af samtlige sager i amtskommunens forvaltninger.
Endvidere er formålet med registeret at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker omkring sagsmængden hos amtet og dermed for den amtskommunale planlægning i øvrigt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, hvis personsag efter den til enhver tid gældende lovgivning er eller har været under behandling i amtet.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/06/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
