Formålet med registeret er at nedbringe Post Danmarks samlede risikoomkostninger ved at kunne adressere de geografiske lokaliteter og aktiviteter, der belastes af gentagne skader på driftsmidler, samt at påvirke de parametre der udløser hændelserne.
Påvirkningen skal ske ved vejledning og undervisning, etablering af fysiske sikringsforanstaltninger og ændringer i procedurer m.v.
Registeret skal endvidere dokumentere Post Danmarks samlede risikoomkostninger og dermed etablere en bevidst styring af omkostningerne til forsikring, skadebegrænsning og ejendele.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om opståede skader der involverer Post Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/03/1995.
