Formålet med registeret er at registrere hofteoperationer på Århus Amts sygehuse og efterfølgende infektioner eller andre komplikationer ved sådanne operationer og videregive disse oplysninger til en central database, Dansk Hoftealloplastik Register på Kommunehospital.
Registeret skal anvendes til kvalitetskontrol af hofteoperationer på amtets sygehuse.
Registeret har videre til formål at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker på det pågældende område samt at samle de pågældende oplysninger til brug for forskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, der hehandles på de af amtets sygehuse der fremgår af bilag 1, herunder ambulante patienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/04/1995.
