Statistikregisteret vedrørende  

 Indvandrere og deres Levevilkår Formålet med registeret er at være grundlag  

 for statistiske analyser af indvandrernes levevilkår med særligt  

 henblik på indvandreres og efterkommeres integration på  

 arbejdsmarkedet og mødet med det danske velfærdssystem.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om alle ikke-vestlige indvandrere og deres efterkommere på 16 år  

 og derover, der findes i Det Centrale Personregister i perioden 1/1 1984 -  

 1/7 1998, samt en stikprøve på ca. 25% af alle vestlige  

 indvandrere og deres efterkommere på 16 år og derover i samme  

 periode.
Desuden omfatter registeret en kontrolgruppe på 2% af hele  

 befolkningen på 16 år og derover.
Derudover indgår i  

 registeret familiemedlemmer til ovennævnte på 16 år og  

 derover pr. 1/1 1998. Registerets oplysninger indhentes fra CPR og fra  

 telefonselskabernes elektroniske telefonbog samt ved telefoninterviewing  

 eller postspørgeskemaer.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1998.
