Formålet med registeret er at tilvejebring oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af samspillet mellem arbejdspladsens behov og familiernes interesser, og hvilke ønsker de ansatte har til prioriteringen mellem arbejde og familie.
Ovenstående reaktioner skal både belyses aktuelt, men også igen om en periode, for at kunne beskrive, hvordan relationerne ændres over tiden, og hvad der betinger denne ændring.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om op til 1.000 ansatte i Baltica, Cotas, Danvalve, Århus Postkreds og Arbejdsskadestyrelsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/03/1995.
