Formålet med registeret er at give kunder adgang til datakommunikation via elektronisk post til/fra de systemer i Postvæsenet, som tilbyder elektroniske meddelelser til kunder.
Systemet omfatter således oprettelse og vedligeholdelse af kunder og kunders adgang til service fra Postvæsenets systemer, registrering af kunders forbrug via servicen og måling af servicens kvalitet samt modtagelse og videresendelse af elektroniske meddelelser mellem kunder og Postvæsenets systemer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger til kundeidentifikation, system- og transaktionsadgang incl.
historik, oplysninger om kunders forbrug samt data til kvalitetsvurdering af servicen samt ind- og udgående elektroniske meddelelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1994.
