Formålet med registeret er at lette institutionens administrative arbejde herunder behandlingsplanlægning og hjælpemiddelstyring samt forbedre servicen over for børn, der er visiteret af Fyns Amt til optagelse i amtets specialbørnehaver med henblik på lægeundersøgelse og specialpædagogisk, ergoterapeutisk samt fysioterapeutisk behandling, samt unge boende på Platanhavens elevhjem og deres pårørende.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn, der er visiteret af Fyns Amt til optagelse i amtets specialbørnehaver med henblik på lægeundersøgelse og specialpædagogisk, ergoterapeutisk samt fysioterapeutisk behandling, samt unge boende på Platanhavens elevhjem.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1994.
