Formålet med registeret er at effektivisere kommunens administration af kontorarbejdet omkring sikkerhedsorganisationen i Vejle Kommune samt at bruge registeret i forbindelse med anmeldelse af arbejdsskader til forsikringsselskaber og Arbejdstilsyn.
Desuden anvendes registeret til opfyldelse af forskellige myndighedskrav i denne forbindelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der er, eller har været, valgt til en funktion i Vejle Kommunes sikkerhedsorganisation, eller som har været udsat for tilskadekomst eller arbejdsbetinget sygdom i et ansættelsesforhold ved Vejle Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/10/1990.
