Formålet med registeret er at lette administrationen af kommunens entreprenøropgaver og dermed sikre større effektivitet af kommunens driftsvirksomhed, herunder styring af mandskab, maskiner og materialer for bedre overblik over ressourceanvendelsen samt udarbejdelse af materiale til statistiske og planlægningsmæssige formål, transaktioner til Det fælleskommunale økonomisystem, ØS 2000 (IBM Brugerklubbens Kommunedata-løn.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kommunalt ansat personale, maskiner og omkostningssteder.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/04/1992.
