Formålet med registeret er at registrere og databehandle personhenførbare analyse- og undersøgelsesresultater fra Klinisk-Mikrobiologisk afdeling, Aalborg Sygehus, samt afgivelse af svar til rekvirenten og databehandling af udvalgte kliniske oplysninger, som har betydning for den mikrobiologiske og sygehushygiejniske overvågning og rådgivning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der på Nordjyllands Amts sygehuse, eller hos praktiserende læger i Nordjyllands Amt, har modtaget behandling eller undersøgelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/01/1996.
