Formålet med registeret er at lette amtskommunens/kommunens administration ved at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker til brug for Nordjyllands Amt og Socialforskningsinstituttet samt planlægning af garantiordningen, herunder evaluering af ordningen i amtskommunen/kommunen samt indsamling af stamoplysninger i den enkelte kommune.
Endvidere danner registeret grundlag for Socialforskningsinstituttets almene forskning med sigte på en bred effekt/konsekvensmåling af ordningen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er omfattet af amtskommunens/kommunens uddannelsesgarantiordning.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1990.
