Akut Myeloid Leukæmi database  

 "AML-databasen" Formålet med registeret er at få overblik over  

 epidemiologiske og demografiske forhold ved AML gennem enkel registrering af  

 alle nydiagnosticerede AML-patienter, at vurdere behandlingseffekt  

 (remissionsrate og levetid), at korrelere resultaterne til kendte  

 prognostiske parametre og eventuelt identificere nye faktorer, at  

 muliggøre en sammenligning af de enkelte regioner/amters  

 behandlingsresultater med et landsgennemsnit, at kunne danne grundlag for  

 diskussion og fælles retningslinier for AML-behandling samt at  

 muliggøre en effektvurdering af eventuelle ændringer i  

 behandlingsstrategien.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om patienter med mistænkt eller påvist akut leukæmi.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/01/1999.
