Socialforskningsinstituttets register til brug  

 for en undersøgelse af Befolkningens kultur- og fritidsvaner Formålet med registeret er at tilvejebringe  

 oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af fritidsvaner og  

 disses sammenhæng med arbejde, uddannelse, familie, og holdningen til  

 kultur- og fritidsvaner.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om op til 3.000 voksne på 16 år eller derover, og deres  

 børn mellem 7 og 15 år, begge år inkluderet  

 Undersøgelsens stikprøve udtrækkes fra CPR eller Danmarks  

 Statistiks Befolkningsstatistik register.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/11/1998.
