Formålet med registeret er at samle oplysninger om den enkelte patients kontakt med sygehuse i amtskommunen, således at de let kan fremdrages ved patientens aktuelle og eventuelt senere behandling, at gøre det muligt at fremdrage oplysninger om patienter, for hvem der er registreret bestemte diagnoser, undersøgelser, behandlinger m.v., samt at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker til de enkelte sygehuse og obligatoriske indberetninger til Sundhedsstyrelsen og for amtskommunens planlægning af sundhedsvæsenet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er henvist til eller er/har været til undersøgelse/behandling på amtskommunens sygehuse.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/09/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
