Formålet med registeret er at lette institutionernes administrative arbejde med indberetning af løn, tilrettelægning af brugernes arbejde og befordring samt give et løbende overblik over institutionernes belægningsprocent.
Endvidere sikrer registeret et hurtigt overblik over tilmeldte brugere, opstiller en nem og hurtig "husketavle" med fødselsdage og jubilæer og giver hurtige opslag af adresser og telefonnumre på brugere og pårørende.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer indskrevet på beskyttede værksteder i Fyns Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1995.
