Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til brug for statistiske og videnskabelige undersøgelser inden for uddannelse, fritids- og kulturliv, arbejdsliv samt det sociale område.
Disse undersøgelser er baseret på interviews/spørgeskemaundersøgelser med et mindre udsnit, højst 6000, af den danske befolkning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der på undersøgelsestidspunktet har bopæl i Danmark.
Der må kun optages oplysninger om repræsentative udsnit på højst 1 % af den nævnte personkreds.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/10/1994. Erstatter tidligere forskrifter.
