Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring og sagsbehandling i Boligministeriet.
Systemet anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v., til erindrings-, restance- og udlånskontrol, til forespørgsler på enkeltsager og søgning af grupper af sager, til opbevaring af breve m.v., til udtræk af ledelsesinformation samt udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om verserende og afsluttede sager i Boligministeriet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1992.
