Formålet med registeret er at registrere hofteoperationer på Aalborg Sygehus Syd og efterfølgende infektioner eller andre komplikationer ved sådanne operationer og videregive disse oplysninger til en central database, Dansk Hoftealloplastik Register på Århus Kommunehospital.
Registeret skal anvendes til kvalitetskontrol af hofteoperationer på ortopædkirurgisk afd., Aalborg Sygehus Syd, Nordjyllands Amt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, der behandles på ortopædkirurgisk Afd., Aalborg Sygehus Syd, herunder ambulante patienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/03/1996.
