Det centrale kriminalregister (Registeret  

 består af et afgørelsesregister og et  

 efterforskningsregister) Formålet med registeret er at registrere  

 afgørelser m.v. i kriminelle sager til brug i strafferetsplejen, at  

 tjene som internt arbejdsregister for politiet, at udskrive straffeattester  

 og andre meddelelser til brug i strafferetsplejen og til  

 Værnepligtstyrelsen samt at udskrive kriminalstatistiske  

 oplysninger.
 Personkreds: Afgørelsesregisteret indeholder  

 oplysninger om personer, om hvem der er truffet afgørelse i  

 straffesager, herunder straffesager behandlet i den militære retsplejes  

 former.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/12/1991. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
