Formålet med registeret er at give en hurtig søgemulighed på SE-nr., navn og cpr.nr., samt at vise relationerne mellem selskab og hovedaktionær/-anpartshaver.
Registeret anvendes endvidere til styring af den ligningsmæssige gennemgang, samt til styring af sager, der udtagees til en efterfølgende kontrol.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og selskaber, der er optaget på mandtal i Faaborg Kommune, eller som har relationer til selskaber som er optaget på mandtal i Faaborg Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1995.
