Formålet med registeret er at danne grundlag for beregning og opkrævning af betaling for klienters ophold på sociale foranstaltninger, som amtet er med til at afholde udgiften for (døgn- og daginstitutioner, familiepleje, revalideringsinstitutioner, plejehjem, specialundervisning m.v., sikring af en hensigtsmæssig udnyttelse af ressourcerne inden for det sociale område i amtet og i de i Frederiksborg Amt beliggende kommuner, og udarbejdelse af belægningsstatistikker, ressourcetællinger og oversigter i øvrigt til brug i den amtslige eller kommunale planlægning, at hjælpe visitationen, klientbehandlingen og udslusningen, samt at sikre en løbende tilpasning af misbrugscentrets forskellige tilbud.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er eller har været klienter på de nævnte institutioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/01/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
