Formålet med registeret er udelukkende at foretage en adressering af høj kvalitet af blade, aviser, kuverter og regningsindbetalingskort til abonnenter hos udgivere, for hvem Posten forestår adressering.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om abonnenter til de blade og aviser, som Postvæsenet vedligeholder i forbindelse med postadresserede blade - herunder også abonnenter i udlandet - samt gadeadresser i Danmark og adresseringsoplysninger vedr. virksomheder i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/07/1994.
