Formålet med registeret er at lette gennemførelsen af de retningslinier for den årlige ligning og kontrollen hermed, som det påhviler Ligningsrådet og Told- og Skattestyrelsen at fastsætte i henhold til lov om skattemyndighedernes organisation og om klageadgang m.v. (skattestyrelsesloven) Registeret anvendes til registrering af fysiske og juridiske personers indkomst- og formueforhold, indeholdt A-skat, ligningsoplysninger tilforsyning af skattemyndighederne med kontroloplysninger til anvendelse på selvangivelsen, til udsøgning af skatteydere til ligningsmæssig behandling, herunder udskrivning af regnskabsanalyseskemaer m.v. til brug ved ligningen af regnskabspligtige og beregning af privatforbrug samt statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om fysiske og juridiske personer såvel skattepligtige som ikke-skattepligtige.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/09/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
