Formålet med registeret er at lette administrationen af socialforvaltningens sagsbehandling samt sikre, at de relevante oplysninger lægges til grund for sagsbehandlingen/afgørelsen, herunder at sikre at behandlingspåkrævende personer ikke "glemmes" i systemet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der i socialforvaltningen er registreret som personer med vidtgående fysiske og psykiske handicap.
Herudover registreres eventuel ægtefælle, samt umyndiges forældre/værger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1993.
