Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter på urologiske afdelinger.
Registeret anvendes endvidere til amtets planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring.
Derudover anvendes registeret til forskning og andet videnskabeligt arbejde, som udføres i tilknytning til de sygehusafdelinger, der må føre/anvende/opbevare registeret med henblik på udvikling og metodeforbedring inden for patientbehandlingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter på uoulogiske afdelinger på amtets sygehuse, personale, der deltager eller har deltaget i undersøgelse/behandling/pleje/kontrol af patienter, henvisende instans samt patientens pårørende.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1996.
