Formålet med registeret er at være registrerings- og kontrolsystem for Hypotekbankens generelle sagsområder, at fungere som sagsstyrings- og sagsopfølgningssystem, at kunne anvendes som søge- og genfindingssystem for emnemæssigt indhold af registrerede sager og sagsakter, at kunne medvirke til korrekt arkivering/kassation af sager og sagsakter samt at kunne anvendes til at tilvejebringe diverse opgørelser og statistikker vedrørende sagsområderne og de enkelte sager.
Personkreds: registeret må kun indeholde oplysninger om ansatte eller tidligere ansatte i Hypotekbanken.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/08/1991.
