Formålet med registeret er at skabe grundlag for en hurtig og entydig fastlæggelse af en udlændings identitet for derigennem at effektivisere sagsbehandlingen i udlændingesager i Direktoratet for Udlændinge og hos politiet samt dokumentere eventuelle tidligere ansøgninger om asyl.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om og fingeraftryk af udlændinge, som søger om opholdstilladelse, udlændinge, af hvem der er optaget fingeraftryk, idet det er skønnet hensigtsmæssigt med henblik på identifikation af de pågældende.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1995.
