Formålet med registeret er at danne grundlag for administrationen af Forskerakademiets samfinansieringsprogram, herunder for personaleadministration, budgetlægning og fakturaudskrivning for de af programmets stipendiater, der er ansat ved Forskerakademiet.
Registeret anvendes tillige til overvågning af samfinansieringsprogrammets udvikling, herunder til statistik dokumentation.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om Forskerakademiets samfinansierede stipendiater.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/06/1992.
