Formålet med registeret er at lette Stadsingeniørens direktorat, Kirkegårdsafdelingens administration af vedligeholdelsesaftaler for gravsteder på de kommunale kirkegårde i Københavns Kommune.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har indgået aftale om vedligeholdelse af gravsted, eller personer som er begravet/nedsat i gravsted på de kommunale kirkegårde i Københavns Kommune samt om personer, der er brændt i et krematorium ejet af Københavns Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/05/1993.
