Formålet med samkøringen er alene at udsøge adresser, der forekommer i både BBR og i boligsikrings-/boligydelsesregisteret, hvor der er grund til at formode, at boligstøttemodtagerne får boligstøtten beregnet på grundlag af en husleje, der er for lav, samt at udsøge navn og adresse på boligstøttemodtagere, som bebor disse lejligheder, og ved udsendelse af advis til de pågældende at søge forholdet belyst.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer bosiddende i Ålborg Kommune, jf. i øvrigt registerets formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/12/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
