Formålet med registeret er at lette administrationen af deltagere, ansøgere på venteliste og entreprenører i VT's kørselsordning for handicappede, således at alle deltagere hver udsendelsestermin tilsendes det antal nummererede kørselskuponer, de har krav på, at ansøgere på venteliste optages i rigtig rækkefølge, samt at alle entreprenører kan afregnes en gang hver måned.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er optaget i VTs kørselsordning for handicappede, ansøgere, der er optaget på venteliste samt om entreprenører, der har fået tilladelse til at køre for ordningen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
