Formålet med registeret er at registrere selskaber hjemmehørende i Faaborg Kommune, hvor andre kommuner har anmeldt krav om andel af selskabsskat, samt selskaber hjemmehørende i andre kommuner, hvor Faaborg Kommune på grund af disses aktivitet i Faaborg Kommune, har anmeldt krav om andel af selskabsskat.
Oplysningerne anvendes til fordeling af selskabsskat mellem de kommuner, hvor selskabet har aktivitet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om selskaber, der er omfattet af reglerne for fordeling af selskabsskat, og hvor Faaborg Kommune enten skal modtage eller afgive en del af selskabsskatten.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1996.
