Formålet med registeret er at bidrage til en effektiv og rationel sagsstyring.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v., til erindrings-, restance- og udlånskontrol, til forespørgsler på enkeltsager og søgning efter grupper af sager samt udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om verserende og afsluttede sager, der ifølge lovgivning eller delegation udgør departementets arbejdsområde samt oplysninger af hensyn til repræsentation i udvalg, arbejdsgrupper og lignende.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
