EpiBase-Dianalund Formålet med registeret er at registrere og  

 bearbejde medicinske og administrative data om patienter, der har modtaget  

 behandling for epilepsi af lægerne ved Epilepsihospitalet i Dianalund,  

 samt resultaterne af behandlingen til brug for at fastholde og udvikle  

 kvaliteten i behandlingen på Epilepsihospitalet i Dianalund, at danne  

 baggrundsmateriale for medicinsk forskning og helsetjeneste forskning samt at  

 optimere den daglige lokale drift.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der efter den 1. januar 1998 har modtaget behandling for  

 epilepsi på Epilepsihospitalet i Dianalund.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1999.
