Formålet med registeret er at registrere dokumenter, som er af betydning for KVL's administration, i særdeleshed ind- og udgående post.
Systemet registrerer en række oplysninger vedrørende det enkelte dokument, så fremfinding på et senere tidspunkt er muligt.
Systemet er endvidere et arkiv, hvori alle elektroniske dokumenter arkivers.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, foreninger, virksomheder m.v., som retter henvendelse til KVL, eller som på anden måde er inddraget i behandlingen af institutionens sager.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/02/1995.
