Statistikregister vedrørende Motiver  

 for Fraflytninger i Udsatte Boligområder Formålet med registeret er at danne grundlag for  

 statistiske analyser af husstandenes boligpræferencer, motiver og  

 restriktioner for flytninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om en stikprøve af personer hørende til 2000 husstande i  

 udvalgte geografisiske områder.
Udvælgelsen sker på  

 grundlag af oplysninger i Befolkningsstatistikregisteret.
Der indgår to  

 typer husstande i stikprøven: dels husstande med samme voksne beboere  

 boende på samme adresse 1. oktober 1997 og 1. oktober 1998, men boende  

 på ny adresse.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/04/1999.
