Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af sammenhængen mellem arbejdsgivernes betaling af 1. og 2. sygedage og lønmodtagernes kendskab og holdning hertil, samt barriere i administrationen af loven.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om op til 5000, der var medlem af en arbejdsløshedskasse i 1994 og som i september-oktober 1994 har været berettiget til dagpengegodtgørelse fra en arbejdsgiver.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/12/1994.
