Formålet med registeret er at rationalisere indsamlingen af regninger fra amtskommunerne, Hovedstadens Sygehusfællesskab og Københavns og Frederiksbergs Kommuner for lægebehandling m.v. af turister i Danmark til brug for Sundhedsministeriets opkrævning af disse krav fra udenlandske sygekasser.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der i medfør af reglerne i EF-forordning 1408/71 om social sikring af vandrende arbejdstagere m.v. har modtaget sygebehandling under ophold i Danmark, og som er dækket af den offentlige sygesikring i EØS-lande, med hvilke Danmark gennemfører mellemstatslig refusion.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1996.
