Formålet med registeret er at lette bydelsrådets arbejde i forbindelse med journalisering og fremfinding af ind- og udgået post samt at udarbejde breve samtidig med journaliseringen således, at oplysninger fra journalsystemet overføres til brevet.
Endvidere anvendes systemet til udarbejdelse af statistikker og lister samt sagsstyring.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om fysiske og juridiske personer samt projekter m.v. for hvilke, der er en sag i bydelen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1997.
