Formålet med registeret er at danne grundlag for anvisning til og betaling for børns ophold m.v. i daginstitution, formidlet dagpleje, klubber m.v., for udførelse af administrative opgaver i forbindelse med ventelisteregistrering til kommunens daginstitutioner samt for fremstilling af konteringsmateriale og statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn, der ønsker optagelse eller er optaget i institution, disses forældre, forældremyndighedshavere og søskende samt personer med tilknytning til institutionerne.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/04/1995.
