Københavns Amts NeoBase Formålet med registeret er at registrere data  

 på børn, der indlægges på Børneafdeling L's  

 neonatalaafsnit i Københavns Amt i første levemåned (for  

 tidligt fødte børn dog indtil korrigeret alder på 4  

 uger). Registeret skal anvendes til kvalitetskontrol af behandlingen af  

 neonatale patienter.
Registeret har videre til formål at danne grundlag  

 for udarbejdelse af statistikker på det pågældende  

 område samt at samle pågældende oplysninger til brug for  

 forskning.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de patienter, der behandles på Børneafdeling L, Amtssygehuset  

 i Glostrup.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/08/1998.
