Den Sociale Ankestyrelses  

 rådighedsstatistik for kontanthjælpsmodtagere Formålet med registeret er at etablere en  

 rådighedsstatistik for kontanthjælpsmodtagere til belysning af  

 forholdene for de kontanthjælpsmodtagere, der modtager hjælp  

 på grund af ledighed, at forsyne de myndigheder, der er ansvarlige for  

 aktivering m.v. af kontanthjælpsmodtagere på både centralt  

 og lokalt niveau, med det nødvendige beslutningsgrundlag samt at  

 bidrage til forskning.
Belysningen af forholdene for  

 kontanthjælpsmodtagere, der modtager hjælp alene på grund  

 af ledighed, kan tillige ske ved sammenkøring med forsknings- og  

 statistikregistre i Danmarks Statistik og tilsvarende offentlige  

 institutioner med statistik- eller forskningsopgaver.
Oplysninger om en  

 registreret person på alene anvendes til statistiske og  

 forskningsmæssige formål og må ikke danne grundlag for  

 afgørelser om den pågældende.
 Personkreds: Registeret m kun indeholde oplysninger om  

 kontanthjælpsmodtagere, der modtager hjælp på grund af  

 ledighed i henhold til lov om aktiv socialpolitik.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/08/1998.
