Formålet med registeret er at lette administrationen af kommunens entreprenøropgaver og dermed sikre større effektivitet af kommunens driftsvirksomhed, gennem styring af mandskab, maskiner og materiale for bedre overblik over ressourceanvendelsen.
Desuden anvendes registeret til udarbejdelse af materiale til statistiske og planlægningsmæssige formål samt transaktioner til Det fælleskommunale Økonomisystem og Det fælleskommunale lønsystem, Kommunedata-løn.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kommunalt ansat personale, maskiner og omkostningssteder.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1993.
