Formålet med registeret er at opbevare CPR-oplysninger om borgere, der opholder sig i Præstø Kommune eller har sagsrelationer til den kommunale forvaltning.
Registeret indeholder endvidere adresseringsoplysninger vedrørende leverandører til kommunen med henblik på lokal forespørgsel, søgning og listeudskrivning samt grundlag for navne- og adresseoplysninger i forbindelse med andre lokale registre.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der opholder eller har opholdt sig i Præstø Kommune eller som den kommunale forvaltning i Præstø Kommune har sagsrelationer med.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1994.
