Hirtshals Kommunes Aktiveringssystem Formålet med registeret er at sikre en korrekt  

 sagsbehandling i forbindelse med aktivering, jobtræning og  

 arbejdsprøvning i Projekthuset.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der aktiveres, jf. lov om aktiv socialpolitik,  

 arbejdsprøves i forbindelse med modtagelse af sygedagpenge eller som  

 led i en forrevalidering samt personer i jobtræning efter aftale med  

 AF.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/09/1998.
