Formålet med registeret er stillings- og personaleadministration, klient-/brugeradministration, plejehjemsadministration, hjemmehjælpsadministration, hjælpemiddelsadministration samt administration af hjemmesygepleje, bogholderi, regnskab og budgetlægning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har være ansat i kommunens ældre- og handicapomsorg, plejehjem, daghjem og lignende, hjemmehjælpsservice eller flergangshjælpemidler fra kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/06/1994.
