Formålet med registeret er at lette kommunens administration af den ved overenskomstfornyelsen pr. 1. april 1989 etablerede lokallønpulje.
Endvidere anvendes registeret til udfærdigelse af statistisk materiale over anvendelse af puljen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om medarbejdere, der er eller har været ansat i kommunen eller i institutioner med hvilke kommunen har indgået driftoverenskomst og som får eller har fået del i lokallønpuljen.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/12/1990.
