Formålet med registeret er at varetage administrationen af ydelserne til klienter tilknyttet omsorgsafdelingens hjemmehjælp og hjemmesygepleje, samt at registrere det tilknyttede ressourcebehov.
Formålet er endvidere at registrere de tilknyttede personaleressourcer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der som klienter er eller har været tilknyttet omsorgsafdelingen i forbindelse med tildeling af hjemmehjælp og hjemmesygepleje.
Endvidere oplysninger om de personer, der som personale er tilknyttet disse områder.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1996.
