Formålet med registeret er at tilvejebringe et datagrundlag for evaluering af arbejdsmarkedsreformen, der blev gennemført pr. 1.
januar 1994, herunder orlovsordningerne der er en del af arbejdsmarkedsreformen.
Evalueringer sigter mod at belyse de lediges arbejdsmarkedsforløb, rekrutteringen til aktiveringsforanstaltningerne, effekterne af foranstaltningerne for brugerne (ledige og virksomheder) samt virksomhedernes medvirken i den arbejdsmarkedspolitiske indsats.
Registeret skal både bruges til analyser i hele populationen og som basis for stikprøver i specielt udvalgte målgrupper.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om op til 3.000.000 lønmodtagere og op til 400.000 virksomheder.
I perioden 1995-1998 gennemføres løbende dataindsamlinger med op til 3.000 personer og 2.000 virksomheder, udvalgt blandt ovenstående.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/03/1995.
