Formålet med registeret er at lette styring og administration af de amtskommunale undervisningstilbud til voksne indvandrere, at lette opgørelsen af amtets undervisningsaktiviteter, at indgå i grundlaget for planlægning og effektivisering af amtets indvandrerundervisning, at danne grundlag for betalingslister for elever, baseret på deres undervisning, bopæl og indvandrerkategori, at danne grundlag for betalingslister vedrørende elever bosat uden for Fyns Amt, samt at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker og indberetninger til eget og andre offentlige myndigheders brug.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lærere og elever, der henholdsvis forestår og deltager i indvandrerundervisningen i Fyns Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1994.
