Formålet med registeret er at styre behandlingen af de selvangivelser for ikke erhvervsdrivende skattepligtige personer, der i henhold til skattemyndighedernes beslutning er optaget til ligningsmæssig gennemgang, at danne grundlag for udarbejdelse af den redegørelse for ligningens forløb, der i henhold til Told- og Skattestyrlsens ligningsplan skal indsendes til Told- og Skatteregionen, at danne grundlag for udarbejdelse af redegørelse over ligningens forløb til kommunalbestyrelsen, samt at danne grundlag for udarbejdelse af andet statistisk materiale til brug for de centrale skattemyndigheder, Kommunernes Landsforening og kommunalbestyrelsen (de kommunale forvaltninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der i henhold til skattelovgivningen skal slutlignes i Rougsø Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/10/1992.
