Formålet med registeret er at lette og effektivisere ungdomsskolens administration og at forbedre informationen af elever, lærere og myndigheder.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om medarbejdere, der er ansat i ungdomsskolen.
Registeret må desuden indeholde oplysninger om personer, som jvf.
"Bekendtgørelse om ungdomsskolen, herunder ungdomsskoler" tilhører den personkreds, ungdomsskolen skal tilbyde undervisning, samt om de personer, som jvf. samme bekendtgørelse iøvrigt deltager i undervisningen.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/06/1991.
