Formålet med registeret er at lette den funktion, der består i at udføre vejledning, opfølgning og udslusning af de langtidsledige, som det påhviler byrådene i de Sydvestfynske Kommuner, at give tilbud.
Registeret har endvidere til formål at muliggøre statistikkørsel i tilknytning til beskæftigelsen af langtidsledige.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der har /har haft eller skal have jobtræning/puljejob ved de Sydvestfynske Kommuners forvaltninger og institutioner m.v.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1996.
