Formålet med registeret er at lette kommunenes arbejde i forbindelse med opkrævning og inddrivelse, styring og afvikling af forvaltningens sagsbeholdning, udskrivning af breve og attester, fejlrettelse og fejlsøgning, advisering vedrørende sager, hvor der bl.a. er foretaget ejerskifte eller som skal til udlæg.
Desuden anvendes registeret til udarbejdelse af statistikker, oversigter og lister til brug i administrationen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, hvis opkrævnings- og inddrivelsesmæssige forhold giver anledning til sagsbehandling i Københavns Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/06/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
