Formålet med registeret er at sikre en effektiv anvendelse af de oplysninger, der indberettes af gymnasier, hf-kurser og studenterkurser m.fl. til brug for Gymnasieafdelingens pædagogiske tilsyn med disse herunder eksamensadministration samt administration af studievejledning og pædagogikum..
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lærere, censorer og elever, der deltager i undervisning og/eller eksamen i forbindelse med gymnasie- eller hf-undervisning.
Endvidere skal registeret danne grundlag for sammenstilling af statistiske oplysninger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1992.
