Formålet med registeret er at lette Odder Kommunes administration med at give umiddelbar adgang til klientjournaler fra forskelligt placerede lokaliteter, overholdelse af lovgivningens krav om udarbejdelse af kronologisk journal for følgende lovområder: bistand, social pension, dagpenge, børnetilskud, delpension boligstøtte, arbejdsmarkedslovgivningen, fremstilling af korrespondance til klienter samt klientopfølgning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, samt disses ægtefæller og børn, der har, eller har haft, tilknytning til Odder Kommune, og som modtager, eller har modtaget ydelser og rådgivning efter lov om social bistand, og eller andre former for sociale ydelser og rådgivning.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1996.
