Formålet med registeret er at lette kommunens administration vedrørende arbejdsformidling i henhold til lov om kommunal aktivering, lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats samt eller bistandsloven vedrørende kontanthjælp og revalidering, herunder at registrere ledige, der ønsker beskæftigelse, at registrere job- og uddannelsestilbud, som kommunen har rådighed over, at visitere ledige til beskæftigelsesaktiviteter samt at afrapportere kommunens beskæftigelsesindsats, herunder dens omfang og effekt, over for Borgerrepræsentationen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de af kommunens borgere, som har rettet henvendelse til kommunen om erhvervs- eller uddannelsesvejledning.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/04/1994.
