Formålet med registeret er at registrere ind- og udgående post til Gymnasieafdelingen.
Endvidere skal registeret anvendes i den daglige journalføring, herunder til udskrivning af daglige postlister, restancelister m.v.
Der kan fra registeret udtrækkes oversigter over udvalgte sager/sagsemner samt statistisk materiale.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om den kreds (personer eller institutioner m.v.), der selv eller ved befuldmægtigtet retter henvendelse til eller modtager post fra Gymnasieafdelingen, eller hvis forhold er genstand for sagsbehandling i Gymnasieafdelingen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1994.
