Formålet med registeret er at tjene som et internt arbejdsregister for Rigspolitichefens Afdeling E, Den centrale Politiafdeling, i forbindelse med styring af sager, der skal forelægges for Direktoratet for Udlændinge, herunder at udskrive oplysninger vedrørende forelæggelsesfrister, fremtagelse, sagsplacering med videre, samt at udskrive statistiske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er af politimæssig betydning i forbindelse med behandlingen af udsendelsessager vedrørende asysansøgere.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/02/1996.
