Formålet med registeret er at give oplysninger om bygningsdata, navne, adresser m.v. for nuværende og potentielle naturgaskunder til brug for markedsføringen af naturgas.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om naturgaskunder, potentielle naturgaskunder (personer, hvis ejendom efter varmeplanen er beliggende i et naturgasområde), samt ejer, administrator, lejer, bruger eller andre til en ejendom knyttede personer, hvor disse er forskellige fra naturgaskunden eller den potentielle naturgaskunde.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/08/1994.
