Formålet med registeret er at varetage dels registrering af personrelaterede oplysninger for aktuelle og tidligere indbyggere i kommunen i folkeregisterøjemed og dels registrering af navne- og adresseopsyninger for personer og firmaer m.v., som kommunen har økonomiske relationer til.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er eller har været bosat i kommunen, samt personer og firmaer m.v., som kommunen har økonomiske relationer til.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1993.
