Samkøringen har til formål at lette kommunens daglige sagsbehandling i den del af forvaltningen, der er beskæftiget med opgaver, som forudsætter kendskab til oplysninger på generelt fastlagte skærmbilleder, dannet af oplysninger fra statslige skatte- og indtægtsregistre og fælleskommunale registre.
Personkreds: Kommunen har ved samkøringen kun adgang til oplysninger om personer, som har et tilhørsforhold til kommunen på skatteområdet.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/06/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
