Formålet med registeret er at udgøre et dagligt arbejdsredskab i forbindelse med registrering af donoroplysninger med henblik på en lettere og mere systematisk indkaldelse af donorer samt registrering af tapninger, relaterbare til både doner og de blodprodukter, der kommer ud af tapningerne.
Registeret skal således anvendes til en mere systematisk udnyttelse af det foreliggende donormateriale og til en bedre registrering af de producerede blodprodukter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været donorer ved blodbanken,samt oplysninger om de blodprodukter, der fremstilles her.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/09/1991.
