Formålet med registeret er at danne grundlag for en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af arbejdsgangen omkring prøvetagningen på patienter, analysering af prøver samt afgivelse af analysesvar.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der på sønderjyllands Amts sygehuse, eller hos praktiserende læge i Sønderjyllands Amt, har været modtaget til behandling eller undersøgelse.
Endvidere må indgå oplysning om rekvirerende hospitalsafdeling/læge samt om foretagne laboratoriesvar og analyseresultater.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/09/1994.
