Formålet med registeret er at foretage en prospektiv registrering af operativ risiko og komplikationer i forbindelse med mave-tarmkirurgiske indgreb udført på kirurgisk gastroenterologisk afdeling K, Bispebjerg Hospital med henblik på at relatere de operative komplikationer til præoperative risikofaktorer samt at kortlægge de operative komplikationer i en københavnsk population.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter opereret på kirurgisk gastroenterologisk afdeling K, Bispebjerg Hospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/09/1997.
