Formålet med registeret er at kunne finde journaler på familie og børn i forbindelse med nye henvendelser fra familie og andre kommuner, at lave statistikker, samt at lave optællinger til sundhedsplejerskerne ordnet efter kategorier.
Desuden har registeret til formål at lave månedlige protokoller til arkivet, samt at styre behovet for makulering af arkiv.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har eller har haft børn i Dronninglund Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1994.
