Formålet med registeret er at lette skatteadministrationen i det daglige arbejde med at registrere samtlige mulige sager til behandling vedrørende ligningsmæssige ændringer, at udskrive breve til skattepligtige personer, selskaber m.v. om skattemæssige ændringer, sagsstyring og tilvejebringelse af et indberetningssystem, som efter sagsbehandlerens indberetning sikrer, at resultatet automatisk overføres til Told- og Skattestyrelsens Slutligningsregister, samt til udarbejdelse af statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om skattepligtige, hvis skattemæssige forhold medfører udvidet sagsbehandling i den kommunale skatteforvaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/08/1996.
