Formålet med registeret er at registrere og databehandle analyse- og undersøgelsesresultater fra klinisk mikrobiologisk afdeling.
Registeret anvendes tillige til fremstilling af statistik over analyse- og undersøgelsesresultater, samt produktionsopgørelser til brug ved administration og styring af behandlingssressourcer i sygehusvæsenet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, for hvilke en sygehusafdeling eller læge har rekvireret en laboratorieundersøgelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1995.
