Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring i de myndigheder der anvender registeret.
Registeret anvendes til registrering af ind- og udgået post m.v. til erindrings-, restance- og udlånskontrol, til forespørgsel på sager og dokumenter samt til udtræk af statistiske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde journaloplysninger om verserende og afsluttede sager, der henhører under den enkelte myndigheds arbejdsområde samt personnavne af hensyn til personaleadministrationen og sags-/dokumentstyring.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/03/1994. Erstatter tidligere forskrifter.
