Styringssystemerne til administration af  

 støtte til privat byfornyelse og aftalt boligforbedring Formålet med registrene er på basis af  

 ansøgninger/indberetninger fra tilskudsansøgerne/kommunerne at  

 styre fordeling af statstilskud til gennemførelse af arbejder omfattet  

 af lov om privat byfornyelse og lov om byfornyelse, herunder at foretage  

 beregning, reservation, tildeling og udbetaling m.v. af  

 tilskudsbeløbene samt at danne et basismateriale med henblik på  

 analyser af konsekvenser af foranstaltningerne.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de personer, der søger om tilskud.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1999.
