Formålet med registeret er at lette kommunens administration ved anvisning til og betaling for børns ophold m.v. i daginstituion, formidlet dagpleje, klubber m.v., udførsel af administrative opgaver i forbindelse med ventelisteregistrering til kommunens daginstitutioner samt fremstilling af konteringsmateriale og forskellige statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn, der ønsker optagelse eller er optaget i institution, disses forældre og søskende samt personer med tilknytning til institutionerne.
Ved forældre forstås både forældre og forældremyndighedshavere.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/08/1994.
