Formålet med registeret er styring af direktoratets tilsynsundersøgelser skal DfA føre tilsyn med de anerkendte arbejdsløshedskasser.
Tilsynsforpligtelsen udmøntes dels ved undersøgelse af den enkelte A-kasses administration dels ved målrettede medlemsundersøgelser.
Registeret har endvidere til formål at udarbejde statistikker som indgår i direktoratets tilsynsvirksomhed.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, som har modtaget dagpenge og/eller andre ydelser udbetalt i henhold til arbejdsløshedsforsikringsloven og som indgår i direktoratets tilsynsundersøgelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/03/1995.
