Formålet med registeret er at understøtte ministeriets interne løn-, budget- og personalefunktioner, herunder lønanvisning mhp.
 registrering i SCL, samt statistik og analyseformål vedr.
ansatte i Undervisningsministeriets departement og Byggedirektorat (herefter benævnt Undervisningsministeriet).
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personnummer og andre særlige identifikationer for personer, der modtager, har modtaget eller vil modtage løn m.v. fra Undervisningsministeriet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1996.
