Formålet med registeret er at dække Arbejdsformidlingens behov for information om virksomheder, idet registeret skal gøre det muligt umiddelbart at give AF-medarbejderne svar på forespørgsler vedrørende virksomheder, gøre det muligt at opsøge virksomheder ud fra givne kriterier samt at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker og prognoser.
Derudover skal registeret anvendes til varetagelse af afgrænsede funktioner.
endelig er formålet med registeret at gøre det muligt for offentlige og private at få adgang til visse oplysninger om arbejdsmarkedet samt at gøre det muligt at administrere tilskud, som er knyttet til enkeltpersoner, som tilknyttes virksomheden ved AFs hjælp.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om virksomheder samt om personer, som er eller har været ansat på eller har en professionel tilknytning til virksomhederne.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/12/1991. Erstatter tidligere forskrifter.
