Det fælleskommunale Boligstøtte-  

 og Lånesystem på Kommunedata A/S og Århus Kommunes  

 IT-afdeling Formålet med registeret er at lette kommunens  

 administration vedrørende støtte til betaling af beboerindskud  

 i henhold til lov om individuel boligstøtte (boligsikring, boligydelse  

 og lån til beboerindskud).
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de personer, der har modtaget lån eller garanti til  

 beboerindskud.
 Ikrafttrædelsesdato: 31/03/1989. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
