Formålet med registeret er at lette Hørsholm Kommunes administration med føring af klientjournaler, overholdelse af lovgivningens krav om udarbejdelse af kronologisk journal for de forskellige lovområder, fremstilling af korrespondance til klienter samt klientopfølgning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, samt disses ægtefæller og børn, der har eller har haft tilknytning til Hørsholm Kommune og som modtager eller har modtaget ydelser og rådgivning efter lov om social bistand eller andre former for sociale ydelser og rådgivning.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/06/1996.
 14/11/1996.
