Det fælleskommunale Sygesikringssystem  

 på Kommunedata A/S og Københavns Kommunes Edb-central Registerets formål er at lette for kommunens og  

 amtskommunens administration af den offentlige sygesikring som er etableret  

 ved lov om offentlig sygesikring, herunder overenskomsterne mellem den  

 offentlige sygesikring og yderorganisationerne.
Endvidere indgår  

 registerets oplysninger som en del af det statistiske grundlag for  

 overenskomstforhandlingerne mellem den offentlige sygesikring og  

 yderorganisationerne.
Herudover udgør oplysningerne i registeret en  

 del af grundlaget for sundhedsfremmende og forebyggende foranstaltninger samt  

 for den overordnede planlægning og koordinering af  

 sundhedssektoren.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om ydere, der praktiserer for den offentlige sygesikring i  

 amtskommunen/Københavns - og Frederiksberg kommuner, og om sikrede,  

 der er tilmeldt folkeregisteret i en kommune i amtskommunen, herunder  

 historiske oplysninger, der hidrører enten fra amtskommunen/kommunen  

 eller Register med personoplysninger til Amts-datacentrets systemer eller Det  

 fælleskommunale Persondatasystem på Kommunedata A/S.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/04/1997. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
