Formålet med registeret er at samle oplysninger om boenhedens klienters kontakt med institutionen, herunder særligt oplysninger om ind- og udskrivningsdatoer, udførlige diagnoser og behandlinger, således at oplysningerne let kan fremdrages til gavn for den aktuelle eller senere behandling af klienten, samt bruge de registrerede oplysninger til administration, statistik, forskning og planlægning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de klienter der har haft kontakt med Boenheden Viborg 3/ Kærsangervej.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/01/1995.
