Formålet med registeret er at registrere oplysninger om afdøde personer, hvis bo forventes at skulle behandles af Rødding Kommunes ligningsmyndighed.
Registeret skal sikre, at de i lovgivningen anførte tidsfrister m.v. overholdes, og at der sker en hensigtsmæssig og hurtig sagsbehandling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om afdøde personer, hvis bo forventes at skulle behandles af Rødding Kommunes ligningsmyndighed, samt eventuelle ægtefæller til disse personer.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1992.
