Formålet med registeret er at lette det administrative arbejde omkring de ydelser, kommunens borgere tilbydes, at lette vagtplanlægningen og administrationen af lønudbetalinger, at vise sammenhæng mellem eksisterende data, så fælles borgerdata kan medvirke til at yde en bedre service og forbedre kommunikationen mellem de forskellige personalegrupper, der betjener den ældre eller handicappede, at give overblik og forbedre ressourcestyringen af ydelserne til borgerne og personaleforbruget samt at danne statistik/ledelsesinformation.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere, der modtager ydelser fra Aalborg Kommune inden for ældre- og handicapområdet i form af bl.a. bistand/pleje.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/02/1998. Erstatter tidligere forskrifter.
