Formålet med registeret er at danne grundlag for udarbejdelse af dagsordener og referater for møder i Viborg Amt, herunder møder i stående udvalg, økonomiudvalget og amtsrådet, at bidrage med informationer til brug for Viborg Amtsråd og administrationen i det omfang, dette er nødvendigt for varetagelse af amtsrådets og administrationens opgaver, samt at lette det daglige administrative arbejde omkring udarbejdelse af administration af dagsordener.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, om hvem der behandles eller har været behandlet sager i amtets administration.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/01/1992.
