Formålet med registeret er at sikre korrekt registrering af ydernummeret i forbindelse med praktiserende lægers henvisning af patienter til undersøgelse/behandling på sygehuse i amtskommunen med henblik på automatisk adressering af meddelelser fra sygehusene til lægerne vedrørende de pågældende patienter.
Endvidere er formålet med registeret at kunne frembringe statistiske opgørelser over praktiserende lægers henvisning af patienter til sygehusene i Fyns Amt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er bosiddende i amtskommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/11/1992. Erstatter tidligere forskrifter.
