Formålet med registeret er at danne grundlag for Sundhedsstyrelsens løbende fødselsstatistik, herunder opgørelser over længere perioder (tidsrækkeanalyser), at bidrage til medicinsk forskning samt at bidrage til kvalitetssikring i svangereomsorg og fødselshjælp.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger vedrørende børn, født i Danmark (og disses forældre), og kun såfremt moderen har fast bopæl i Danmark, eksklusive Færøerne og Grønland.
 Ikrafttrædelsesdato: 31/01/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
