Formålet med registeret er at tilvejebringe et datagrundlag for  

 arbejdsmarkedsstatistikken.
Herudover skal registeret kunne anvendes til  

 administrative formål, herunder statens tilsyn med de anerkendte  

 arbejdsløshedskasser.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om nuværende og  

 forhenværende medlemmer af de statsanerkendte arbejdsløshedskasser samt om  

 ikke-forsikrede ledige, der modtager bistandsydelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1998. Erstatter tidligere forskrifter.
