Formålet med registeret er at lette forvaltningens arbejde i forbindelse med administration af sager vedrørende personale, formidling af beskæftigelse, økonomi, fast ejendom, gældsforhold, opkrævning, styring af afdelingernes sagsbeholdning, udskrivning af breve, referater og sagsfremstillinger samt udarbejdelse af statistikker, oversigter og lister til brug i administrationen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer med ansættelsesforhold i kommunen og personer, hvis forhold giver anledning til sagsbehandling i Tårnby Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1995.
