Formålet med registeret er at lette kommunens varetagelse af betalingsopgaver.
Registeret har endvidere til formål at blive anvendt i statistisk øjemed med henblik på planlægningsformål, herunder budgetudarbejdelse og sektorplanlægning samt til intern planlægning i magistratens 1. afdeling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og virksomheder, der har eler har haft et økonomisk mellemværende, som administreres af Aalborg Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1991. Erstatter tidligere forskrifter.
