Formålet med registeret er at optælle antallet af udsøgte, påbegyndte, henlagte og ændrede sager i Holbæk skatteafdeling, i henhold til krav fra Told- og Skattestyrelsen, samt at registrere summen af ændringer i skattepligtig indkomst, særlig indkomst, aktivindkomst samt opsparet overskud (virksomhedsskatteordningen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer og virksomheder, som skattemæssigt henhører under Holbæk Kommunes forvaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/09/1994.
