Indenrigsministeriets edb-journalsystem Formålet med registeret er at opnå en effektiv  

 og rationel sagsstyring, herunder journalisering af ind- og udgående  

 post, registrering og udskrivning af informationer, forespørgsel  

 på enkeltsager samt søgning efter grupper af sager.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved  

 befuldmægtigede retter henvendelse til Indenrigsministeriets  

 departement eller på anden måde er inddraget i sager, der  

 behandles i Indenrigsministeriets departement, og som giver anledning til  

 oprettelse af en sag.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om  

 medarbejdere.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/05/1998.
