Formålet med registeret er at lette administrationen af kommunens entreprenøropgaver og dermed sikre større effektivitet af kommunens driftvirksomhed, f.eks. ved styring af mandskab, maskiner og materialer for opnåelse af bedre overblik over ressourceanvendelsen, udarbejdelse af materiale til statistiske planlægningsmæssige formål og transaktioner til Det fælleskommunale Økonomisystem og Det fælleskommunale Lønsystem, Kommunedata-løn.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kommunalt ansat personale, maskiner og omkostningssteder.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/01/1993.
