Formålet med registeret er at journalisere alle klagesager vedrørende skatteligningen i Allerød Kommune, at registrere hvilke ændringer, der klages over, såvel beløbsmæssigt som typemæssigt, samt at registrere udfaldet af disse klagesager, dels i Skatteankenævnet og dels ved højere myndighed, såfremt afgørelserne indbringes for en sådan.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og selskaber, der for et givet indkomstår/skatteår er skatteansat i Allerød Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/03/1995.
