Tørring-Uldum Kommunes LokalRUS  

 register Formålet med registeret er at registrere oplysninger  

 vedrørende redningsberedskabet i kommunen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de personer, der er ansat i redningsberedskabet eller som  

 redningsberedskabet har kontakt med i forbindelse med dets virke.
Endvidere m  

 registeret indeholde diverse ikke-person-relaterede oplysninger  

 vedrørende kommunens redningsberedskab og dettes aktiviteter.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1999.
