Det Fælles Lønindeholdelses  

 System (FLS) Formålet med registeret er at koordinere de  

 afgørelser, som offentlige myndigheder træffer som led i  

 inddrivelsen af restancer til det offentlige.
Det Fælles  

 Lønindeholdelses System har herunder til opgave, at registrere og  

 ajourføre de oplysninger om skyldnere og de indeholdelsespligtige, som  

 er nødvendige for administrationen af afgørelser om  

 lønindeholdelse, udsende og ajourføre trækkort til de  

 indeholdelsespligtige, påse, at indbetaling fra de  

 indeholdelsespligtige finder sted i overensstemmelse med afgørelsen om  

 lønindeholdelsen, modtage indbetalinger fra de indeholdelsespligtige  

 samt fordele og afregne indbetalingerne til myndighederne, samt at styre og  

 kontrollere tidspunktet for lønindeholdelsens ophør.
Systemet  

 indeholder endvidere journaliserings- og tekstbehandlingsmodul med henblik  

 på journalisering af korrespondance og fremstilling af breve.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om skyldnere og indeholdelsespligtige.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1998.
