Formålet med registeret er at samle medicinske/kirurgiske oplysninger i forbindelse med den enkelte patients behandling for lumbal discusprolapsoperation med henblik på kvalitetssikre behandlingen, at opnå øget tilgængelighed og anvendelse af information til forskning samt at dannebaggrundsmateriale for medicinsk forskning og helsetjenesteforskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, som har modtaget behandling med/for lumbal discusprolapoperation, som er henvist til, eller som er eller som har været til undersøgelse eller behandling på Rygcenter, Give Sygehus i Vejle Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/06/1998.
