Gladsaxe Kommunes lokale personregister Formålet med registeret er at opbevare almindelige  

 personoplysninger på en teknisk og økonomisk  

 hensigtsmæssig måde til brug i kommunens forvaltninger, at give  

 de kommunale forvaltninger terminaladgang til disse personoplysninger og at  

 formidle personoplysninger til brug med øvrige registre, der  

 føres for Gladsaxe Byråd.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, som har eller har haft bopæl i Gladsaxe Kommune, personer,  

 som Gladsaxe Kommune har et retsforhold til, eller personer, som er eller  

 bliver registreret i edb-registre i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/12/1998.
