Formålet med registeret er at registrere adresser på værger for personer, der er umyndiggjorte eller for personer, der selv har anmodet om, at selvangivelser, forskudsopgørelser, årsopgørelser og anden korrespondance fremsendes til værgerne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er værger for personer optaget på mandtal i Faaborg Kommune, og som er umyndiggjorte eller som selv har anmodet om, at materialet fremsendes til anden person.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1997.
