Elektronisk patientjournal, Sct.
Hans  

 Hospital Formålet med registeret er at samle alle oplysninger  

 i forbindelse med den enkelte patients kontakt med sygehuset, således  

 at de let kan fremdrages ved patientens henvisning samt aktuelle og evt.  

 senere behandling, at gøre det muligt til brug for hospitalets  

 patientbehandling eller forskning at fremdrage oplysninger om patienter for  

 hvem, der er registreret bestemte diagnoser, undersøgelser,  

 behandlinger m.v., at lette og hurtiggøre kommunikationen mellem  

 sygehusets afdelinger, at lette det daglige administrative arbejde, at danne  

 grundlag for udarbejdelse af statistikker, at danne grundlag for opsamling af  

 data til lokale og nationale kvalitetsdatabaser samt i øvrigt at danne  

 grundlag for en stadig højere kvalitet i patientbehandling og  

 patientpleje.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, som er henvist til eller som er eller har været i  

 behandling på Sct.
Hans hospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/02/1999.
