Formålet med registeret er at lette administrationen i det daglige arbejde med ligningen af selvangivelser, tilskrivning til skatteydere, sagsstyring m.v., derved at systemet danner breve og udskriver disse samtidig med indberetning til Det fælleskommunale Sagsstyrings- og Udskrivningssystem på ligningsområdet (SOUL).
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om skattepligtige, hvis skattemæssige forhold giver anledning til en udvidet sagsbehandling i den kommunale skatteforvaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/09/1993.
