Formålet med registeret er at effektivisere den daglige administration vedrørende arbejdstidsplanlægning, registrering og rapportering til overliggende systemer, at aflaste myndigheder/enheder i forbindelse med udførelsen af en række manuelle, rutineprægede administrative opgaver, sat at sikre ensartede og korrekte beregninger i henhold til gældende bestemmelser og indgåede overenskomster.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om alt tjenstgørende militært og civilt personel ved de anførte myndigheder/enheder under Forsvarsministeriet og alt mobiliseringsplaceret personel med kontrakt om rådighedstjeneste.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1994. Erstatter tidligere forskrifter.
