Formålet med registeret er at sikre en effektiv personaleadministrationen i ministeriet herunder at forenkle sagsbehandlingen i forbindelse med anvisning af løn til de ansatte.
Endvidere skal registeret danne grundlag for udarbejdelse af oversigter og rapporter til planlægningsmæssige formål og til statistikbrug vedrørende personaleadministration.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der modtager eller har modtaget løn, honorar, vederlag m.v. fra undervisningsministeriet.
 Ikrafttrædelsesdato: 221/08/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
