Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v., registrering af og udskrivning af informationer og sagsstyring, til forespørgsel på enkeltsager og søgning efter grupper af sager, til udtræk af ledelsesinformation samt udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved befuldmægtigede retter henvendelse til DMI eller på anden måde er inddraget i sager, der behandles af DMI og som giver anledning til oprettele af en sag.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1993.
