Formålet med registeret er at give borgerne adgang til at tilkendegive deres ønsker om behandling i et livstestamente, når de måtte komme i en tilstand, hvor selvbestemmelsesretten ikke længere kan udøves på anden måde, jf. § 6a lov om udøvelse af lægegerning, samt at give de læger, der har patienten i behandling, adgang til disse oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har oprettet livstestamente.
Kun personer, som er fyldt 18 år og ikke er umyndiggjort i personlig henseende, kan optages i registeret.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1992.
