Københavns Amts kardiologiregister  

 på Amtssygehuset i Glostrup Formålet med registeret er registrering,  

 databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelse,  

 behandling, pleje samt kontrol af patienter.
Registeret anvendes til  

 administration, planlægning, forskning, statistik og andet  

 videnskabeligt arbejde, der udføres i tilknytning til medicinsk  

 afdeling CF med henblik på udvikling og metodeforbedring inden for  

 patientbehandlingen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der er eller har været henvist til og/eller indlagt  

 på medicinsk afdeling CF, patienter ved hvis undersøgelse,  

 behandling, pleje og kontrol medicinsk afdeling CF har ydet bistand, og  

 patienter der har været indlagt på medicinsk afdeling C.  

 Endvidere indeholder registeret oplysninger om personale, der deltager eller  

 har deltaget i undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af  

 patienterne.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1988.
