Udlånssystemet Formålet med registeret er at foretage registrering  

 af intern hjælpemiddelbrug (cirkulærebestemte hjælpemidler  

 - midlertidige hjælpemidler) til patienter indlagt på sygehusene  

 i Nordjyllands Amt samt at foretage registrering af ekstern  

 hjælpemiddelbrug (cirkulærebestemte hjælpemidler -  

 midlertidige hjælpemidler) til patienter udskrevet fra sygehusene i  

 Nordjyllands Amt.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, som er eller har været i behandling på sygehusene i  

 Nordjyllands Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/12/1998.
