Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter, der er henvist til Steno Diabetes Center.
Registeret må endvidere anvendes til SDC's planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring samt til forskning og anden videnskabeligt arbejde, som udføres i tilknytning til SDC med henblik på udvikling og metodeforbedring inden for patientbehandlingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der er eller har været i behandling på SDC samt personale, der deltager eller har deltaget i undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1997.
