Formålet med registeret er at fastlægge en enkelt og grupperet oversigt over de serviceydelser, der bliver leveret i en organisatorisk sammenhængende, integreret hjemmepleje, at beskrive klienternes aktuelle funktionsniveau og plejetyngde, at synliggøre anvendelsen af de ressourcer, der anvendes inden for hjemmeplejens område, at fungere som et operativt og effektivt sagsstyringsmiddel i det daglige arbejde i hjemmeplejen, at give grundlag for årsberetning samt politisk prioritering i forbindelse med budgetlægning og fastlæggelse af mål for ældreområdet, samt at tage højde for ændringer og afgange og dermed vise tendens i udviklingen af ældreområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter, der modtager serviceydelser fra den kommunale hjemmeplejeordning, oplysninger om de af kommunens ansatte, der er tilknyttet hjemmeplejen samt de forhandlere, der leverer produkter til kommunens hjemmepleje.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1996.
