Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelser, behandling, pleje og kontrol af patienter henvist til anæstesiologisk smertebehandlingsenhed.
Registeret skal herudover anvendes til amtets planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring samt til forskning og andet videnskabeligt arbejde med henblik på udvikling og metodeforbedring inden for patientbehandlingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der indlægges eller har været indlagt på Københavns Amts sygehuse, personale, der deltager eller har deltaget i undersøgelse, behandling, pleje og/eller kontrol af ovennævnte patienter samt om patientens læge og patientens pårørende.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1994.
