Formålet med registeret er at registrere kliniske data på børn og unge med insulinkrævende diabetes mellitus til brug for behandling og forskning, at bidrage til en løbende kvalitetssikring af behandling af børn og unge med insulinkrævende diabetes mellitus (IDDM), samt at foretage indberetninger til Dansk Register for Børne- og Ungdomsdiabetes.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der behandles på Pædiatrisk Afdeling på Amtssygehuset Roskilde, samt pårørende til disse.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/08/1997.
