Korsør Kommunes register omfattende  

 elektroniske dokumenter udfærdiget af person- og  

 virksomhedsskattesektorerne Formålet med registeret er at opbevare dokumenter  

 udfærdiget af person- og virksomhedsskattesektorerne elektronisk.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om skatteydere, selskaber, fonde, foreninger og boer, hvis  

 skattemæssige forhold skal behandles af Korsør Kommunes person-  

 og virksomhedsskattesektor.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/09/1998.
