Formålet med registeret er at lette blodbankens administration af blodbeholdningerne, herunder indkaldelse af donorer til tapning, hurtig fremfindelse af donorer med bestemte blodtyper, og registrering af den daglige beholdning.
Endvidere er formålet med registeret at lette blodbankens administration i forbindelse med blodtransfusioner ved at kunne søge efter egnede donorer eller blodportioner, der er fri for smitsomme sygdomme.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der som bloddonorer har afgivet blod til blodbanken.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/05/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
