Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter, der er henvist til Amtssygehuset Roskilde.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der er eller har været i behandling på Amtssygehuset Roskilde, personale der deltager eller har deltager i undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter på Amtssygehuset Roskilde, patientens læge og patientens pårørende.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/06/1997.
