Kontaktordning for mennesker med sjældne  

 sygdomme og handicap Formålet med registeret er at skabe kontakt mellem  

 mennesker med sjældne sygdomme og handicap, således at den  

 enkelte tilføjes mere viden, etablering af netværk og  

 selvhjælpsgrupper samt fremme det frivillige sociale arbejde.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om navn, adresse, postnummer, by telefonnummer, fødselsdato samt  

 diagnose på personer eller familie med sjældne handicap.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1999.
