Stevns Kommunes OmsorgsJournal Formålet med registeret er at lette kommunens  

 administration ved koordinering og sagsbehandling samt administration af  

 personaleressourcer i forhold til de af kommunens borgere, der modtager  

 ydelser på følgende institutioner/områder; Lokalcentre,  

 plejehjem, beskyttede boliger, ældreboliger, daghjem og dagcentre,  

 madservice, transport m.v. iflg. bistandsloven samt praktisk bistand,  

 sygepleje og hjælpemidler.
Registeret må anvendes til  

 planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring  

 i Stevns Kommune.
Registeret må desuden anvendes til forskning og andet  

 videnskabeligt arbejde, som udføres med henblik på udvikling af  

 metodeforbedring inden for Stevns Kommunes ydelser til borgerne.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de af kommunens borgere der har søgt om eller modtager/har modtaget  

 ydelser fra kommunens institutioner samt andre personer, der er relevante for  

 sagen, herunder pårørende og personale indenfor  

 området.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/01/1999.
