Statistikregisteret for Indkomstfordeling,  

 Levevilkår og Arbejdsmarkedsforhold Formålet med registeret er at danne grundlag for  

 dannelse af modeldata for en flerårig periode til analyser af  

 fordelingen af bruttoindkomst, disponibel indkomst og forbrugsmuligheder for  

 individer og husholdninger, indkomstmobiliteten for individer og  

 husholdninger, betydningen af ledighed, beskæftigelse og arbejdsudbud  

 for individer og husholdninger.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om en 10% stikprøve af den danske befolkning, der er  

 repræsentativ for såvel individer som husholdninger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1998.
