Formålet med registeret er at registrere oplysninger i tilknytning til udbetaling af bistandsydelser.
Efter automatisk beregning af bistandsydelser til kommunens klienter bliver disse overført til Holstebro Kommunes Økonomisystem.
Herefter sørger økonomisystemet for den videre behandling af posteringerne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er registreret som klienter i Holstebro Kommunes bistands- eller beskæftigelsesafdeling.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
