Formålet med registeret er at indsamle og behandle informationer om antal fejl i de af virksomhederne afgivne angivelser, fejltyper, indikatorer, indsats m.v. og resultatet af indsatsen opdelt på registreringspligtige personer og virksomheder samt at foretage en mandtalsafstemning af Told-Skats stamregistre og indsætte årsagsforklaringer i et kommende stamregister.
Formålet med indsatsen er at højne kvaliteten og dermed opnå en acceptabel kvalitet i angivelsesoplysninger og stamregistre, samt udvikle og dokumentere de bedste metoder til at opnå rigtige angivelsesoplysninger i rette tid.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og virksomheder, der er eller har været registreret efter told-, skatte- og afgiftslovene samt registreringspligtige personer, der endnu ikke er registreret i Told-Skats stamregistre.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/05/1998.
