Formålet med registeret er at lette kommunens administration ved koordinering og sagsbehandling samt administration af personaleressourcer på følgende områder: Plejehjem, beskyttede boliger, daghjem og dagcentre, madservice, transport m.v. ifølge bistandsloven, hjemmehjælp samt hjemmesygepleje.
Registeret har endvidere til formål at lette kommunens administration ved brugerbetaling for ydelser og bolig m.v. i plejehjem, beskyttede boliger, daghjem og dagcentre, brugerbetaling for madservice, transport m.v. ifølge bistandsloven, brugerbetaling for hjemmehjælp, afregning vedrørende hjemmesygepleje i forhold til amtet samt udarbejdelse af rapporter og statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har søgt om/modtaget pleje- og omsorgsydelser værge, samt implicerede sagsbehandlere og pleje-/omsorgspersonale.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/07/1995.
