Formålet med registeret er at samle oplysninger på tværs af eksisterende systemer på RH, at fungere som analyse-, informations- og beslutningsstøttesystem for udvalgte medarbejdere på Rigshospitalet, at indgå som analyseinstrument i arbejde med udarbejdelse og opfølgning på budgetter og forløbstakster, samt at indgå som analyseinstrument i forbindelse med kvalitetskontrol af udvalgte pleje- og behandlingsforløb på Rigshospitalet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, som er henvist til, eller, som er eller har været til undersøgelse eller behandling på Rigshospitalet.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/09/1995.
