Formålet med registeret er at administrere indbetaling, forvaltning og udbetaling af hensættelsesbeløb, som skal bindes i Grundejernes Investeringsfond, udøve og administrere udlånsvirksomhed og tvangsadministration, alt jf. bekendtgørelse nr. 525 af 11.08.1986 om leje og bekendtgørelse nr. 524 af 11.08.1986 om midlertidig regulering af boligforholdene med senere ændringer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ejendomme og personer, der har været/er omfattet af reglerne om bundne konti, har søgt/optaget lån, eller har været/er omfattet af reglerne om tvangsvedligeholdelse i Grundejernes Investeringsfond.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/11/1992.
