Erhvervs/cancerstatistikregisteret Formålet med registeret er at danne grundlag for  

 statistiske undersøgelser af den talmæssige sammenhæng  

 mellem cancerforekomst og beskæftigelsesforhold i Danmark.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der havde bopæl i Danmark ved folke- og  

 boligtællingen den 9. november 1970, den 1. januar 1981 eller den 1.  

 januar hvert 5 år herefter.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1998. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
