Formålet med registeret er at effektivisere bogholderifunktionen i Told- og Skattestyrelsen og told- og skatteregionerne - herefter benævnt: enheder.
Registeret anvendes til registrering, angivelses- og betalingskontrol, rykning og øvrig styring af punktafgiftsdebitorer og andre debitorer samt til mellemregning med andre enheder.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, foreninger, virksomheder m.v., som statslige told- og skattemyndigheder har et krav på eller omvendt.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1992.
