Formålet med registeret er at registrere oplysninger om alle ejendomme, herunder ejere, som grundlag for løsning af administrative opgaver i forbindelse med fast ejendom, herunder beregning og opkrævning af ejendomsskatter, vurdering af ejendomme, beregning og opkrævning af betaling for afgiftspligtige ydelser såsom vand, renovation, skorstensfejning m.v, administration med afvikling af bidragsgæld, som hviler på ejendomme (vej- og kloakbidrag m.v.), registrering af oplysninger til brug for udskrivning af ejendomsskemaer til selvangivelsen, beregning af frigørelsesafgift, registrering af oplysninger til brug ved beregning af indkomst og formuegrundlag, registrering af oplysninger til brug for meddelelse til socialforvaltningen om pensionisters salg af fast ejendom, registrering af oplysninger til brug for meddelelse til den økonomiske/tekniske forvaltning om salg af fast ejendom i områder omfattet af byfornyelsesbeslutning, kommunens og amtets administrative planlægningsmæssige og kontrollerende opgaver som beror på oplysninger om ejendomme, arealer, beliggenhed, benyttelse, værdi samt ejendommens ejer(e), vurderingsopgaver i Skattemenisteriets regi, herunder Told- og Skatteregionens sekretariatetsopgaver for skyldrådene og tilsynsopgager i forhold til vurderingsmyndighederne, Landsskatterettens behandling af vurderinger, der er påklaget til Landsskatteretten samt statistiske formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der ejer eller administrerer fast ejendom i Danmark samt personer, der har ejet/administreret fast ejendom.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/09/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
