Formålet med registeret er at belyse årsgaer til tilbagetrækning og hvilke forandringer i det sociale liv og sundheden, der sker når man bliver ældre.
Opfyldelsen af formålet med registeret kan derudover nødvendiggøre at der til Registertilsynet ansøges om tilladelse til videregivelse af cpr-oplysninger til Danmarks statistik med henblik på eventuel samkøring med registre her.
Ligesom oplysninger fra landspatientregisteret og hospitalsregistre kan indrages.
Derudover vil oplysningerne blive overgivet til Socialforskningsregisteret på Danmarks statistik.
Undersøgelsen gennemføres i 1997.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om op til 10.000 personer.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/06/1997.
