Formålet med registeret er at registrere/styre hjælpemiddelbeholdningen inkl. reservedelslager i kommunen, at registrere styre hjælpemidler, der er i konsignation fra Hjælpemiddelcentralen eller firmaer - herunder leverandører, at få udskrevet mærkesedler/mærkater, der er indlagt i systemet, at søge oplysninger om de hjælpemidler, der er indlagt i systemet, at registrere/styre hjælpemidler, der er udlånt til klienter/patienter i kommunen, at registrere afprøvnings- og behandlingsforløb samt resultater, at få påmindelse om overskredne udlånstider, samt at få et redskab til diverse statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har/har haft udlånt hjælpemidler, der får/har fået behandling samt oplysninger om leverandører af hjælpemidler, terapeuter og sagsbehandlere ansat ved Billund Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/12/1993.
