Formålet med registeret er at samle, bearbejde og rapportere produktions- og kvalitetsdata fra og til de deltagende karkirurgisk afdelinger i Danmark og offentliggøre landsresultatet, at bidrage til at højne kvaliteten i dansk karkirurgi, at bidrage til udvikling af metoder til kvalitetsudvikling indenfor karkirurgi, at støtte udviklings- og forskningsarbejde indenfor karkirurgi samt at være et samarbejdsorgan for de deltagende karkirurgiske afdelinger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, der er indlagt på en karkirurgisk afdeling i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/03/1998.
