Formålet med registeret er gennem fortløbende registrering af forhold i forbindelse med henvendelse og behandling at forbedre grundlaget for udarbejdelse af statistikker samt videnskabelig bearbejdelse af disse oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, det påhviler Hovedstadens Sygehusfællesskab at behandle, og som henvises eller selv henvender sig til et distriktspsykiatrisk center i Hovedstandens Sygehusfællesskab/en psykiatrisk stamafdeling i Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/05/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
