Formålet med registeret er at danne grundlag for produktionen i forbindelse med danske myndigheders udstedelse af nationalitetspas, rejsedokumenter og fremmedpas, at danne grundlag for produktionen i forbindelse med danske myndigheders udstedelse af kørekort, at tjene som grundlag for besvarelse af henvendelser i tilknytning til politiets pas- og kørekortudstedelse, at tjene som grundlag for produktionskontrol og lagerstyring i tilknytning til politiets pas- og kørekortudstedelse, samt dannelse af statistik og gennemførelse af analyse vedrørende pas- og kørekortproduktionen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er nødvendige for politiets pas- og kørekortproduktion.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/02/1997.
