Formålet med registeret er at fremskaffe oplysninger til vurdering af en omlægning af det psykiatriske behandlingstilbud fra stationær til ambulant behandling ved Psykiatrisk hospital i Århus, samt at fremskaffe oplysninger til forskning og planlægning af en distriktspsykiatrisk udbygning i Århus amt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der ved registreringen har kontakt med behandlingsfaciliteter ved Psykiatrisk Hospital i Århus, herunder også distriktspykiatriske kontorer.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/12/1994. Erstatter tidligere forskrifter.
