Formålet med registeret er at opkræve erhvervslicens i medfør af gældende bekendtgørelse om radio- og fjernsynsafgift institutioner samt andre, der ikke er omfattet af reglerne om husstandslicens, herunder at kontrollere oplysninger om evt.
licenspligt for radio- og fjernsynsmodtagere, samt at registrere oplysninger, der er nødvendige for at sikre korrekt licensopkrævning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde om virksomheder, institutioner og andre, der i medfør af bekendtgørelse om radio- og fjernsynsafgift er afgiftspligtige.
Registeret må indeholde ikke-personrelaterede oplysninger, som er nødvendige for korrekt licensopkrævning, herunder kontrol af afgiftspligten.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1991.
