Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af de faktorer, der fører til provokeret abort.
Derudover vil projektet, for at kunne sammenligne, beskrive situationen og holdninger til børn, familie og arbejde for de kvinder, der har født, og for en generel kontrolgruppe af kvinder i den fødedygtige alder.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kvinder, der har født eller fået en provokeret abort, samt kvinder i den fødedygtige alder.
Undersøgelsens stikprøve af (kontrolgruppen) kvinder i den fødedygtige alder udtrækkes fra CPR eller Danmarks Statistik Befolkningsstatistik register.
Undersøgelsens data om kvinder, der har fået en provokeret abort, tilvejebringes ved, at spørgeskemaer udleveres uden navn eller anden identifikation og efterfølgende sendes direkte til Socialforskningsinstituttet.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/03/1993.
