Registerets formål er at samle oplysninger om den enkelte patients nuværende og tidligere kontakt med Arbejdsmedicinsk Klinik, Odense Sygehus, således at de let kan fremdrages ved aktuelle og eventuelle senere undersøgelser.
Endvidere danner registeret grundlag for statistik og forskning, herunder udarbejdelse af oversigter over diagnosefordeling og tilsvarende arbejdsmiljøpåvirkninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er undersøgt/behandlet af personale ansat ved Arbejdsmedicinsk Klinik, Odense Sygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
