Formålet med registeret er at lette administrationen vedrørende beregning og udbetaling af lønydelser til klienter på amtskommunens beskyttede værksteder.
Endvidere har registeret til formål at styre materialeflowet og beregningen af stykpriser på de produktionsmængder der bliver produceret i amtskommunens beskyttede værksteder.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været optaget på amtskommunens beskyttede værksteder.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1990.
