Formålet med registeret er at skabe overblik for den enkelte ligningssekretær over eget sagsområde, fordelt på sagstyper.
Endvidere har registeret til formål at informere om hvilke sager/sagstyper der er under behandling således, at ligningssekretæren selv kan kontrollere om arbejdet afvikles i henhold til budgetskemaets målsætning om sagsantal og timer på ligningsopgaver.
Endelig har registeret til formål at levere statistisk materiale til brug ved udarbejdelse af ligningsplan og ligningsplanredegørelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger der er indsamlet under ligningsarbejdet og hidrører fra regnskabsmateriale eller selvangivelser for personer, selskaber, foreninger m.v.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/09/1990.
