Formålet med registeret er at føre et overordnet tilsyn med klager over tandlæger, der behandles i henhold til overenskomsten mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Dansk Tandlægeforening om tandlægehjælp (det overenstkomstbaserede klagesystem.
Endvidere har registeret til formål at føre individuelt tilsyn med tandlæger, om hvem der indrapporteres klager.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om tandlæger og disses patienter, der har været parter i en klagesag, der er behandlet i det overenskomstbaserede klagesystem.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/03/1996.
