Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af analyse- og undersøgelsesresultater fra urologiske laboratorier.
Endvidere anvendes registeret til urologiske laboratoriers planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring vedrørende de opgaver, der ligger inden for deres ansvarsområde, samt til forskning og andet videnskabeligt arbejde tilknyttet laboratorierne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, for hvilke en sygehusafdeling eller læge har rekvireret en analyse/undersøgelse på urologisk laboratorium, samt personale der deltager eller har deltaget i analyser og undersøgelser af disse patienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1991.
