Database for Diabetes hos Voksne (DADIVOX) Formålet med registeret er at samle medicinske og  

 administrative data om undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af  

 alle voksne patienter med diabetes mellitus (sukkersyge), der er tilknyttet  

 diabetesambulatorer ved intern medicinske afdelinger i Danmark, til brug for  

 udvikling af kvaliteten i behandlingen på de sygehusafdelinger, der er  

 tilsluttet databasen.
Endvidere skal registeret danne baggrundsmateriale for  

 medicinsk forskning og helsetjenesteforskning.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 vedrørende personer, som efter den 1. januar 1996 har modtaget  

 behandling for diabetes mellitus på offentligt eller privat  

 sygehus/klinik i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/08/1998. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
