Formålet med registeret er at opbevare oplysninger af betydning for administration og udbetaling af tilskud i henhold til støtteordninger inden for EUs finansielle instrument til udvikling af fiskerisektoren inden for følgende områder:
Kapacitetstilpasning, fornyelse af fiskeflåden, forarbejdning og afsætningsfremme samt akvakultur og fiskeri.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har indgivet ansøgning om støtte vedrørende de ovennævnte støtteordninger.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/05/1998.
