Formålet med registeret er på grundlag af en registrering og løbende ajourføring af de ansattes personaledata at forsyne personalefunktionen med aktuelle informationer om personalets personalia, omfang og sammensætning, ansættelsesstatus, lønindplacering, uddannelsesmæssige baggrund, karriereforløb, udstationering/rokering (planlagte og gennemførte), deltagelse i udvalg og projekter samt fravær med henblik på en effektivisering af den løbende personaleadministration samt en styrkelse af personaleplanlægningen og stillingskontrollen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været ansat i Told- og Skattestyrelsen eller modtager eller har modtaget vederlag fra Told- og Skattestyrelsen (f.eks. instruktører).
 Ikrafttrædelsesdato: 22/07/1992. Erstatter tidligere forskrifter.
