Formålet med registeret er at tjene som internt arbejdsredskab i forbindelse med styring af sager, som udleveres til politipersonalet til sagsbehandling, samt udfærdigelse af statistiske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, som har betydning for opfyldelsen af det i formålet omhandlede.
Der må kun registreres identitetsoplysninger på sagsbehandlere, mistænkte, sigtede, fængslede og tiltalte, samt tilsvarende oplysninger, der tjener til korrekt identifikation af personer og sager, som optages i registeret.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/05/1995.
