Formålet med registeret er med henblik på individuel information, at registrere personer, der i medfør af § 2b i lov om Arbejdsmarkedts Tillægspension efter eget ønske kan betale bidrag til ATP.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er medlem af en arbejdsløshedskasse for lønmodtagere og som modtager overgangsydelse, efterløn eller delefterløn efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., og personer, der er omfattet af lov om social pension § 14, jf. § 13, eller lov om delpension.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/10/1996.
