Formålet med registeret er at danne grundlag for en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af arbejdsgangen omkring prøvetagningen på patienter, samt analysering af prøver og afgivelse af analysesvar.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der på Frederiksberg Hospital er eller har været modtaget til behandling eller undersøgelse.
Endvidere må indgå oplysning om hospitalsafdeling og/eller læge samt om foretagne laboratoriesvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/01/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
