Formålet med registeret er at danne grundlag for en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af arbejdsgangen omkring prøvetagningen på patienter, analysering af prøver samt afgivelse af analysesvar.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der på Hvidovre Hospital eller hos praktiserende læge i Københavns Kommune har været modtaget til behandling eller undersøgelse.
Endvidere må indgå oplysning om rekvirerende hospitalsafdeling/-læge samt om foretagne laboratoriesvar og analyseresultater.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
