Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring. herunder journalisering af ind- og udgående post, registrering og udskrivning af informationer, forespørgsel på enkeltsager samt søgning efter grupper af sager.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved befuldmægtigede retter henvendelse til Justitsministeriets departement eller på anden måde er inddraget i sager, der behandles i Justitsministeriets departement, og som giver anledning til oprettelse af en sag.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/08/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
