Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og vidensabelig belysning af kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister, med bopæl i Hirtshals, Frederikshavn, Kalundborg, Hvidebæk, Gørlev, Bjergsted og Tornved i perioden 1.
januar 1991 til 31. december 1993. Undersøgelsen skal belyse baggrund for modtagelsen af ydelsen, erfaringer og forventninger til fremtiden.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der modtager kontanthjælp eller førtidspension i de nævnte kommuner og i det nævnte tidsrum.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/07/1992.
