Formålet med registeret er at registrere data på børn, der indlægges på en børneafdeling i Ringkjøbing Amt i 1. levemåned (for tidligt fødte børn dog indtil en korrigeret alder på 4 behandlingen af neonatale patienter.
Registeret har videre til formål at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker på det pågældende område samt at samle pågældende oplysninger til brug for forskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, der behandles på Børneafdelingen, Herning Centralsygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/05/1998.
