Formålet med registeret er at lette kommunernes arbejde i forbindelse med forskudsregistreringer, herunder at viderelevere disse oplysninger til statens centrale skattesystemer.
Endvidere er formålet med registeret at levere indkomstoplysninger til Det fælleskommunale Dagpengesystem.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer m.v., der er skattepligtige i henhold til kildeskattelovens §§ 1 og 2, og for hvem det må påregnes, at forskudsregistrering, herunder ændret og supplerende forskudsregistrering, skal foretages.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/02/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
