Statistikregisteret vedrørende  

 Diskriminering af Etniske Minoriteter Formålet med registeret er at danne anonymiserede  

 modeldatasæt til brug for statistiske analyser af de udvalgtes  

 oplevelse af diskrimination i Danmark begrundet i deres oprindelse i eller  

 tilhørsforhold til en etnisk minoritet.
Undersøgelsen skal  

 dokumentere og "måle" diskrimination i Danmark.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der er indvandrere eller efterkommere heraf på 18 år  

 og derover fra Bosnien, Tyrkiet, Somalia og Libanon med minimum 2  års  

 ophold i Danmark.
Personkredsen udvælges fra CPR.
Registeret omfatter  

 oplysninger indhentet fra de registrerede samt oplysninger indhentet ved  

 telefoninterviewing eller postspørgeskemaer.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/10/1998.
