Formålet med registeret er at danne baggrund for undelsersøgelse af for tidligt fødte børns sundhedstilstand og levekår samt at danne grundlag for Sundhedsstyrelsens løbende statistik, herunder især danne grundlag for overvågningen af hyppigheden af for tidligt fødte børn samt at bidrage til den medicinske forskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn født før 38. svangerskabsuge.
Børnene skal tillige være født i Danmark, og moderen skal ved barnets fødsel have fast bopæl i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/11/1996.
