Formålet med registeret er at give fornøden oversigt over nødkaldeanlæg, som er opstillet hos borgere, herunder give brandvæsenet nødvendige udrykningsordre og at styre servicering af anlæggene.
Endvidere skal registeret give fornøden oversigt over borgere, som har nøglehjælpsordning, herunder give nødvendige udrykningsordrer til disse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som har nødkaldeanlæg eller aftale med brandvæsenet om nøglehjælp.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1992.
