Formålet med registeret er at lette administrationen af behandlingen af sociale sager i kommunen ved at foretage journalisering og registrering af kommunens sociale sager i henhold til bistandsloven samt behandlingen af ligningssager i kommunen ved at foretage journalisering og registrering af kommunens sager vedrørende ændring af skattepligtig indkomst, jf. lov om indkomst- og formueskat for personer m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de til enhver tid visisterede klienter/brugere i Fuglebjerg Kommune vedrørende sociale sager og skattepligtige personer i Fuglebjerg Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/01/1997.
