Formålet med registeret er at lette kommunens arbejde i forbindelse med diverse administrationsopgaver, herunder afregning af ligningshonorarer, uddeling af internt materiale, sagsstyring, journaloplysninger, udarbejdelse af personaleoversigter.
Desuden anvendes registrene til oversigter over institutionens terminaloperatører, parkeringspladser m.v.
samt til udarbejdelse af statistikker og lister til brug i administrationen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ansatte i skatte- og registerforvaltningen samt oplysninger, der er nødvendige for varetagelse af registerets formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/06/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
