Personregisteret i Fyns Amtskommune Formålet med registeret er at opbevare almindelige  

 personoplysninger på en teknisk og økonomisk  

 hensigtsmæssig måde til brug i forbindelse med øvrige  

 personrelaterede registre, der føres for Fyns Amtskommune i  

 sygehusforvaltningens edb-afdeling.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, som har bopæl i Fyns Amtskommune, eller som er eller  

 bliver registreret i et af amtskommunens patientregistre.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/02/1984.
