Formålet med registeret er at administrere udbetaling af honorar til ikke fastansatte ophavsmænd og udøvende kunstnere i radio og fjernsyn, honorar til andre af enhver anden profession, som midlertidigt er beskæftiget i forbindelse med en udsendelse og honorar til fastansatte, som ifølge særaftale udfører honorarlønnet arbejde uden for den hovedstilling, hvori de er ansat.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er fast ansat i Danmarks Radio og dermed ifølge særaftale kan udføre honorarlønnet arbejde uden for hovedstilling, hvori de er ansat og ikke fastansatte ophavsmænd, udøvende kunstnere og andre, der medvirker i forbindelse med udsendelsesvirksomhed.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/10/1992. Erstatter tidligere forskrifter.
