Formålet med registeret er at danne baggrund for at opgøre materiale indsamlet af sundhedsplejerske i forbindelse med sundhedsplejeserknes underøsgelse af børn i 1«-års alderen, at opgøre, om der er særlige forhold ved undersøgelse af børn i 1«-års alderen, der særligt indicerer risiko for problemer senere, samt at bidrage til målretning og kvalitetsudvikling af det arbejde, som udføres i overensstemmelse med lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
De registrerede oplysninger skal alene anvendes til statistisk brug.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn, undersøgt ved sundhedsplejerske i en kommune i Sønderjyllands Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/02/1998.
