Formålet med registeret er at registrere og databehandle personhenførbare analyse- og undersøgelsesresultater fra undersøgelse på Centret for forebyggelse af struma og stofskiftesygdomme på Aalborg Sygehus, samt fra laboratoriesystemet Labka på Klinisk Kemisk Afdeling, til brug for forberedende medicinsk behandling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der på Aalborg Sygehus, har modtaget behandling eller undersøgelse.
Endvidere må der indgå oplysninger om rekvirerende hospitalsafdeling samt om foretagne undersøgelser, behandling og operation.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/03/1998.
