Formålet med registeret er en registrering og klargøring af regningsdata med henblik på senere overførsel til afregning Viborg Amt.
Registeret har endvidere til formål at bidrage til det statistiske grundlag for overenskomstforhandlingerne mellem Den Offentlige Sygesikring og yderorganisationerne, og at bidrage til grundlaget for amtets egen og den overordnede planlægning af den primære sundhedssektor, samt at lette det daglige administrative arbejde på sygesikringsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om sikrede under Den Offentlige Sygesikring, som er bosat i Viborg Amt eller som er tilmeldt alment praktiserende læger i Viborg Amt, samt ydere som modtager honorar fra eller er leverandør til Den Offentlige Sygesikring i Viborg Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/11/1994.
