Sønderjyllands Amts register over  

 reumatologiske patienter Formålet med registeret er registrering,  

 databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved  

 fysiurgisk/reumatologiske afdelingers undersøgelse, behandling, pleje  

 og kontrol af patienter.
Registeret må anvendes til  

 fysiurgisk/reumatologiske afdelingers forskning, planlægning,  

 administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring vedrørende  

 de opgaver, der ligger inden for deres ansvarsområde.
Registeret  

 må endvidere anvendes til forskning og andet videnskabeligt arbejde,  

 der udføres i tilknytning til fysiurgisk/reumatologiske afdelinger med  

 henblik på udvikling og metodeforbedring inden for  

 patientbehandlingen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om patienter, der er eller har været henvist til, undersøgt,  

 behandlet, plejet og/eller kontrolleret på fysiurgisk/reumatologisk  

 afdeling på Kong Christian den X's Gigthospital i Gråsten,  

 personale, der deltager eller har deltaget i undersøgelse, behandling,  

 pleje og/eller kontrol af patienter, patientens læge/henvisende  

 læge samt patientens pårørende.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1999.
