Formålet med registeret er at lette kommunens administration i forbindelse med registreringen af ind- og udskrivningsdatoer for personer, der deltager i en socialpædagogisk fritidsforanstaltning.
Disse personer (unge) tilbydes støtte til gennemførelse af igangværende uddannelse, arbejdstræning og observation med henblik på placering i erhvervslivet samt behandling/undervisning/rådgivning for at undgå anbringelse uden for hjemmet, og registeret bruges til udarbejdelse af belægningsregnskaber, udskrivning af regninger indskrevne pr. en given dato.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været indskrevet på en af Viborg kommunes socialpædagogiske fritidsforanstaltninger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1990.
