Formålet med registeret er at opkræve og opbevare oplysninger om arbejdsgivernes, A-kassers og kommuners indbetalinger af bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension, for visse private arbejdsgivere at beregne og udbetale ATP-kompensation og beregne og opkræve et finansieringsbidrag, samt at opbevare oplysninger herom indtil den 1. juli 1995 at beregne og opkræve lønmodtagerbidrag til Arbejdsmarkedsuddannelsesfonden samt at beregne og indbetale arbejdsmarkedsbidrag samt at beregne og indbetale arbejdsmarkedsbidrag i henhold til lov om arbejdsmarkedsfonde.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om arbejdsgivere, A-kasser og kommuner til brug ved opkrævning af ATP- og AUD-bidrag og beregning af kompensationsbeløb, finansieringsbidrag og arbejdsmarkedsbidrag.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/05/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
