Formålet med registeret er registrering af forhold i selskaber, erhvervsdrivende fonde m.v., som ifølge lovgivningen skal registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, herunder registrering af årsregnskaber, koncernregnskaber, årsberetninger, revisionsberetninger m.v., hvornår de er modtaget m.v. i det omfang lovgivningen kræver det, registrering af udøvere af liberale erhverv, der ifølge lovgivningen skal registreres i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, videregivelse af de i registeret beroende offentligt tilgængelige oplysninger ved hjælp af udskrifter, kopier og online opkoblinger til styrelsens informationssystem, registrering, betalingskontrol og bogføring af betalingsmidler, udfærdigelse af statistikker samt administrative opgaver under Erhvervs- og Selskabsstyrelsens i øvrigt, herunder administration og sagsbehandling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om selskaber, fonde og foreninger m.v. og den dertil knyttede relaterede personkreds.
Derudover må registeret indeholde oplysninger om personer, der udøver anmeldelsespligtige liberale erhverv samt fakturaoplysninger om kunder til styrelsens ydelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
