Formålet med registeret er at fastlægge en enkel og grupperet oversigt over de serviceydelser, der bliver leveret i en organisatorisk sammenhængende integreret hjemmepleje, at beskrive klienternes aktuelle funktionsniveau og plejetyngde, at synliggøre anvendelsen af de resseourcer, der anvendes inden for hjemmeplejens område samt at fungere som et operativt og effektivt styringsmiddel i det daglige arbejde i hjemmeplejen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter, der modtager serviceydelser fra den kommunale hjemmeplejeordning.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/04/1992.
