Formålet med registeret er, at der for hvert af de fælleskommunale edb-systemer: Bistandsydelse, Boligsikring, Boligydelse, Børnefamilieydelse, Dagpenge, Pension og Underholdsbidrag kan foretages sortering og sammentælling af bogholderimæssige afstemningsoplysninger på en sådan måde, at der for det enkelte ydelsesområde kan dannes uddata i form af skærmbilleder, afstemningslister samt ajourførings- og kontrollister.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har fået udbetalt beløb fra socialforvaltningen.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/02/1990.
