 Formålet med registeret er at Misbrugscentret kan samle alle oplysninger i  

 forbindelse med den enkelte stof- og alkoholklients kontakt med  

 Misbrugscentret, således at de let kan fremdrages ved klienters henvisning  

 samt aktuelle og eventuelle senere behandling, at gøre det muligt, til brug  

 for klientbehandling eller forskning, at fremdrage oplysninger om klienter,  

 for hvem der er registreret bestemte diagnoser, undersøgelser, behandlinger,  

 indlæggelsesmåde og retslige foranstaltninger m.v., samt at lette og  

 hurtiggøre kommunikationen mellem Misbrugscentrets afdelinger.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er  

 henvist til eller som har været til undersøgelse eller behandling i  

 Misbrugcentret.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1998.
