Formålet med registeret er at forbedre både interne og eksterne brugeres mulighed for at opnå hurtigere, mere målrettet og individuel information til brug i forebyggelsesarbejdet og undervisning.
Endvidere at styrke Århus Kommunale Tandplejes mulighed for planlægning og styring af indsatsen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der registreres i forbindelse med Århus Kommunale Tandplejes udlånsmateriale.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/05/1991. Erstatter tidligere forskrifter.
