Fuglebjerg Kommunes Dokumenthåndtering,  

 Sagsstyring og Dagsordenssystem Formålet med registeret er at lette forvaltningens  

 administrative opgaver med dagsorden- og beslutningsudarbejdelser,  

 journalisering og sagsstyring samt at registrere indgået og  

 udgået post.
Registeret har endvidere til formål at lette  

 kommunens administration ved udarbejdelse af rapport og statistikker.  

 Oplysningerne skal endvidere - i ikke-personhenførbar form - anvendes  

 til styrings- og ledelsesmæssige formål i forvaltningerne.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om borgere og andre juridiske enheder, der er nødvendige i forbindelse  

 med kommunens administration af dokumenter, sager og dagsordener.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/11/1998.
