Formålet med registeret er opbevare oplysninger af betydning for administration, udbetaling af tilskud i henhold til lov om støtte til lov om jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har indgivet ansøgning om arealtilskud i henhold til lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling og til økologisk jordbrug.
Oplysninger om personer der har indgivet ansøgning, sammenkædes med oplysninger om personer, der har indgivet ansøgning om tilskud eller har modtaget tilskud til andre foranstaltninger i henhold til ovennævnte lov.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/07/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
