NeoBase registeret Formålet med registeret er at registrere data  

 på børn, der indlægges på en børneafdeling i  

 Nordjyllands Amt i 1. levemåned (for tidligt fødte børn  

 dog indtil en korrigeret alder på 4 uger). Registeret skal anvendes til  

 kvalitetskontrol af behandlingen af neonatale patienter.
Registeret har  

 videre til formål at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker  

 på det pågældende område samt at samle  

 pågældende oplysninger til brug for forskning.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer der på Aalborg Sygehus samt Hjørrings sygehus,  

 Børneafdelingen, har modtaget behandling eller undersøgelse.  

 Endvidere må der indgå oplysninger om rekvirerende  

 hospitalsafdeling samt om foretagne undersøgelser, behandling og  

 operation.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/09/1998.
