Formålet med registeret er at opbevare cpr-oplysninger om borgere, der opholder sig i Skærbæk Kommune, eller som har sagsrelationer til den kommunale forvaltning, at opbevare adresseringsoplysninger vedrørende leverandører til kommunen med henblik på lokal forespørgsel, søgning og listeudskrivning samt være grundlag for navne og adresseoplysninger i forbindelse med andre lokale registre.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der opholder/har opholdt sig i Skærbæk Kommune, eller som den kommunale forvaltning i Skærbæk Kommune har sagsrelationer med.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/08/1990.
