Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af personer, der tilbydes ungdomskontrakter eller som er potentielle ungdomskontraktmodtagere.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer i alderen 15-18 år, der har fået tilbudt en ungdomskontrakt eller som er potentielle ungdomskontraktmodtagere.
For de unge, der tilbydes ungdomskontrakt, indhentes tillige oplysninger om deres forældre.
I undersøgelsen indgår 6 politikredse og 32 kommuner.
Stikprøven defineres gennem politiets visitation af unge til ungdomskontrakten.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/01/1992.
