Formålet med registeret er at lette skatteadministrationen i det daglige arbejde med at registrere samtlige mulige sager til behandling vedrørende ligningsmæssige ændringer, sagsstyringen, tilvejebringelse af et indberetningssystem, som efter sagsbehandlerens indberetning sikrer, at resultatet automatisk overføres til Told- og Skattestyrelsens Slutningningsregister samt udarbejdelse af statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om skattepligtige, hvis skattemæssige forhold muligvis giver anledning til en udvidet sagsbehandling i den kommunale skatteforvaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/08/1995.
