Formålet med registeret er at registrere bistandsafdelingens journaler elektronisk, med henblik på at lette de administrative arbejdsgange i afdelingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger som vedrører personer, som af hensyn til sine egne eller sin families forhold, søger eller modtager rådgivning, økonomisk eller praktisk hjælp, støtte til udvikling eller genoprettelse af erhvervsevnen, pleje, særlig behandling eller opdragelsesmæssig støtte.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1995.
