Formålet med registeret er at samle oplysninger om de psykiatriske patienters kontakt med den pågældende psykiatriske institution/afdeling, herunder særligt oplysninger om ind- og udskrivningsdatoer, udførlige diagnoser og behandlinger, således at oplysningerne let kan fremdrages til gavn for den aktuelle eller senere behandling af patienten, samt at bruge de registrerede oplysninger til forskning og planlægning.
Endvidere er formålet med registeret at samle oplysninger om deponering af patienternes lommepenge samt øvrige deponerede personlige effekter.
Registeret skal anvendes til administrative formål (afregning vedrørende udenamts patienter, ventetid til plejehjem og lignende.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, som har haft kontakt med Augustenborg Sygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1993.
