Formålet med registeret er at lette administrationen vedrørende journalisering og styring af samtlige sager i amtskommunen, at bidrage med informationer til brug for Viborg Amtsråd og administrationen i det omfang dette er nødvendigt for varetagelse af amtsrådets og administrationens opgaver, at fungere som elektronisk dokumentarkiv i forhold til de dokumenter, der registreres i journalsystemet samt at danne grundlag for udarbejdelsen af statistikker vedrørende sagsbehandlingen ved Viborg Amt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, om hvem der behandles eller har været behandlet sager i amtskommunens administration.
 Ikrafttrædelsesdato: 29/12/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
