Roskilde Amts register over brugere af  

 boformer (institutioner) efter § 94 i lov om social service Formålet med registeret er at opbygge en statistik  

 over brugere af forsorgshjem m.v. med henblik på at belyse udviklingen  

 og omfanget i antallet af brugere af boformer (institutioner) efter lov om  

 social service.
De registrerede oplysninger må videregives til Den  

 Sociale Ankestyrelses register over brugere af boformer efter serviceloven  

 til brug for udarbejdelse af statistikker m.v.
Oplysninger om en registreret  

 person må alene anvendes til statistiske og forskningsmæssige  

 formål og må ikke danne grundlag for afgørelser om den  

 pågældende.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de boformer (institutioner), der drives i henhold til lov om social  

 service samt om de personer, der benytter disse botilbud.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1999.
