Roskilde Amts Rygregister COBRA-databasen  

 (Copenhagen & Odense Back Research Association) Formålet med registeret er at opbygge et samlet  

 rygregister dels med sigte på at lette daglige forretningsgange dels  

 for at lette adgange til forskningsmæssige og  

 kvalitetssikringsmæssige opgørelser.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om rygpatienter, set på Roskilde Amtssygehus Køges reumatologisk  

 og ortopædkirurgiske afdeling.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1998.
