Formålet med registeret er i henhold til lov om statstilskud til hjemmeservice via indberetninger fra kommunerne dels at styre virksomhedernes tilmelding til tilskudsordningen, dels ved kommunernes træk fra registeret at kunne oplyse borgerne om hvilke virksomheder der udbyder hjemmeservice inden for et geografisk område og samt at administrere og kontrollere udbetalingen af tilskud til virksomhederne.
Endeligt skal systemet danne basismateriale med henblik på at analyserer konsekvenserne af loven.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om virksomheder der har søgt om at blive tilmeldt ordningen herunder virksomhedernes ejere og/eller ansvarlig ledere.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/12/1993.
