Formålet med registeret er at tilbyde borgerne adgang til at tilkendegive deres holdning til, hvorvidt deres organer efter døden kan benyttes til transplantation eller ej samt at give transplantationscentrene i Danmark adgang til disse oplysninger.
Transplantionscentrene er beliggende på Rigshospitalet, Skejby Sygehus, Odense Sygehus, KAS Herlev og Hvidovre Hospital.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personers holdning til, hvorvidt deres organer efter døden må benyttes til transplantation eller ej.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/07/1990.
