Post Danmarks EDI-Inhouse Database - PIB Formålet med registeret er at give Post Danmark  

 mulighed for at udveksle EDI-meddelelser med kunder, samarbejdsparter og  

 leverandører og omfatter: Registrering og opbevaring af  

 EDI-meddelelser i det format, hvori de afsendes og modtages (EDI-format), i  

 henhold til EU s EDI-standardkontrakt til elektronisk dataudveksling (EDI)  

 samt i henhold til den danske bogføringsbekendtgørelse og den  

 danske aftalelov.
Endvidere skal registeret anvendes til EDI-konvertering  

 samt opsamlings- og backup-register for informationer i EDI-meddelelser i de  

 formater, hvori de anvendes i Post Danmarks systemer.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde  

 oplysninger, der udveksles ved hjælp af EDI som led i Post Danmarks  

 samhandel med kunder, samarbejdsparter og leverandører samt  

 nødvendige oplysninger for udveksling af EDI (Stamdata).
 Ikrafttrædelsesdato: 23/11/1998. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
