Formålet med registeret er at give overblik over Juridisk Tjenestes sager (sagsnummmer og -emne) og journalisere udvalgte aktstykker af de til og fra Juridisk Tjeneste indkomne og udgåede breve, notater, brevkopier og lignende aktstykker, der indgår i Juridisk Tjenestes Arbejde.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.m., som selv eller ved befuldmægtigede retter henvendelse til Danmarks Nationalbank eller på anden måde er inddraget i behandlingen af sager.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1993.
