Formålet med registeret er at registrere hofteoperationer foretaget i Danmark og efterfølgende infektioner eller andre komplikationer ved sådanne operationer.
Registeret skal anvendes til kvalitetskontrol af hofteoperationer i Danmark.
Registeret har endvidere til formål at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker på det pågældende område samt at samle de pågældende oplysninger til brug for forskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, der har fået foretaget hofteoperation i Danmark (inkl.
Grønland og Færøerne), herunder ambulante patienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/04/1995.
