Formålet med registeret er at koordinere og styre indsatsen vedrørende tømning af aktie- og anpartsselskaber.
Endvidere anvendes registeret til kontrol, og de i registeret indeholdte oplysninger indgår i overvejelserne om rejsning af eventuel straffe- og/eller erstatningssag.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om aktie- og anpartsselskaber og personer, der som ejer, sælger eller formidler har været inddraget i handler af aktier eller anparter i aktie- og anpartselskaber.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/09/1994.
