Beskæftigelsesstatistikregister Formålet med registeret er at give statistiske  

 oplysninger om befolkningens beskæftigelsesforhold m.v., dels til  

 opgørelse af antal beskæftigede og beskæftigelsesomfang og  

 dels til karakteristik af beskæftigelsens art.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, som er eller har været erhvervsmæssigt  

 beskæftiget i Danmark, eller som har eller har haft bopæl  

 her.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/01/1999. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
