Formålet med registeret er at etablere et sikkert systematiseret registreringssystem til styring af midler - ind- og udbetalinger for beboere på plejehjemmet, samt registrering af værdigenstande modtagne til opbevaring, at skabe et enkelt og sikkert kasseregnskabssystem, der giver mulighed for løbende oversigter, omhandlende beboernes og afdelingsorienterede transaktioner samt at servicere egenbetaling, huslejeberegninger og andre ydelser.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om beboere der er eller har været i forbindelse med amtsplejehjemmet Mariested.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/03/1997.
