Formålet med registeret er at registrere oplysninger om overenskomstansatte i faste stillinger, der på grund af budgetreduktioner er afskediget pr. 6. april 1990 eller senere, med henblik på genansættelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er afskediget pr. 6. april 1990 eller senere på grund af budgetreduktioner, og som har været overenskomstansatte i faste stillinger i Ringkjøbing Amtskommune, og som selv ønsker at blive registreret i jobbanken.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1992.
