Formålet med registeret er at registrere data på børn, der indlægges på en dansk børneafdeling i 1. levemåned (for tidligt fødte børn dog indtil en korrigeret alder på 4 uger). Registeret skal anvendes til kvalitetskontrol af behandlingen af neonatale patienter i Danmark.
Registeret har videre til formål at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker på det pågældende område samt at samle pågældende oplysninger til brug for forskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, der har været indlagt på børneafdelinger i Danmark (inkl.
Grønland og Færøerne), herunder ambulante patienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1997.
