Formålet med registeret er at integrere og effektivisere delsystemer for sagsjournalisering, materielregistrering, time-/sagsregistrering og debitorstyring.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post og til registrering af oplysninger om ordrers/sagers indhold samt tidsmæssige og økonomiske forløb.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om virksomheder, institutioner, personer m.fl., som selv eller ved befuldmægtigede retter henvendelse til DEMKO eller som på anden måde er inddraget i behandlingen af DEMKOs ordrer eller sager.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1992.
