Formålet med registeret er registrering, databehandling og opbevaring af patientdata samt modtagelse og aflevering fra/til andre registre i egenskab af samleregister for patientdata i sygehusvæsenet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse eller behandling på amtets sygehuse, personale, der deltager eller har deltaget i behandling eller administration for personerne nævnt ovenfor, praktiserende læger og speciallæger og andre instanser, hvorfra patienter henvises, og hvortil der sker henvisning til videre behandling, undersøgelse eller kontrol, patienters pårørende, samt personer, der hos praktiserende læger eller på andre sygehuse har modtaget specielle ydelser, og hvor kendskabet til disse er af betydning for, at sygehusene kan varetage deres ressourcestyring, økonomiske ansvar, driftsplanlægning eller sygehusplanlægning.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1997.
