Formålet med registeret er at opbevare almindelige personoplysninger på en teknisk og økonomisk hensigtsmæssig måde til brug i kommunens forvaltninger, at give de kommunale forvaltninger terminaladgang til disse personoplysninger, samt at formidle personoplysninger til brug i forbindelse med øvrige personrelaterede registre, der føres for Glamsbjerg Kommunalbestyrelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som har bopæl i Glamsbjerg Kommune eller er registreret i et af de edb-registre, der føres af kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/02/1994.
