Formålet med registeret er at lette de administrative rutiner og supplere den økonomiske styring af anbringelser og anden indsats, dvs. personlig rådgivning, støttepædagog, pædagogisk friplads m.v., over for børn og unge, som finder sted i forvaltningen, at lette de administrative rutiner i forbindelse med administrationen af plejefamilier, at levere statistik på børn og unge området, samt at danne baggrund for indsamling/opstilling af datagrundlag, der kan supplere fordelingen af budgetpuljen inden for områderne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn/unge, der er anbragt, eller hvor der er foretaget anden indsats, personnummeroplysninger, oplysninger om deres forældre, tilknyttede personer (familiepleje, støttefamilier, personlig rådgiver og døgninstitutioner) samt familier, der ønsker at blive godkendt eller er godkendt som plejefamilie Visitationsmodulet må indeholder oplysninger om 0-6 årige børn med særlige behov.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/05/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
