Formålet med registeret er at registrere hofteoperationer på Hillerød Sygehus og efterfølgende infektioner eller andre komplikationer ved sådanne operationer og videregive disse oplysninger til central database, Dansk Hoftealloplastik Register på Århus Kommunehospital.
Registeret skal anvendes til kvalitetskontrol af hofteoperationer på ortopædkirurgisk afd., Hillerød Sygehus, Frederiksborg Amt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, der behandles på ortopædkirurgisk afd, Hillerød Sygehus samt ambulante patienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/05/1995.
