Formålet med registeret er at samle alle oplysninger om den enkelte patients kontakt med J.F.
Kennedy Instituttet, at gøre det muligt til brug for administration, patientbehandling og forskning at fremdrage oplysninger om patienter, for hvem der er registreret bestemte diagnoser, undersøgelser, behandlinger m.v., at danne grundlag for J.F.
Kennedy Instituttets arbejde med rådgivning og behandling vedrørende alvorlige arvelige sygdomme, instituttets virke som landsdækkende handicapcenter, at lette kommunikationen mellem J.F.
Kennedy Instituttet og dets samarbejdspartnere, at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker med henblik på planlægning og de årlige obligatoriske indberetninger til Socialministeriet samt at lette det daglige administrative arbejde på J.F.
Kennedy Instituttet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som undersøges på eller henvises til J.F.
Kennedy Instituttet.
Med henblik på de genetiske rådgivningsopgaver må patientoplysningerne suppleres med relevante oplysninger om pårørende.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1992.
