Formålet med registeret er at lette kommunens administration af den ved overenskomstfornyelsen etablerede decentrale lønpulje.
Registeret anvendes til beregning af puljebelastningen ved omklasificeringer, personlige tillæg og engangsvederlag, samt til løbende opdatering af puljesaldoen ved udbetaling og ved tilbageførsel ved ophør af lønordninger, herunder erindring om tidspunkter for ændringer i såvel den enkelte medarbejders løn som i puljesaldoen.
Registeret anvendes endvidere til udfærdigelse af statistisk materiale over anvendelse af puljen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om medarbejdere, der er eller har været ansat i kommunen eller i institutioner med hvilke kommunen har indgået driftsoverenskomst og som får eller har fået del i decentral lønpulje.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/09/1996.
