Formålet med registeret er at planlægge og styre sagsbehandlingen vedrørende udsøgte selvangivelser samt udarbejde statistikker.
Systemet giver muligheder for oversigter vedrørende de enkelte sagers behandlingsmæssige status såvel på sagsbehandlerniveau som på ledelsesniveau og indeholder automatisk fastlæggelse af klienternes sagsbehandlings-programmer med turnusordning og prioritering af sagsbehandlerens arbejde.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter, der i henhold til mandtalslister skatteansættes i Kjellerup kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1992.
