Formålet med registeret er at lette kommunens administration af den centrale pladsanvisning vedrørende børns ophold i formidlet dagpleje, daginstitutioner, klubber m.v. samt at lette kommunens administration i forbindelse med betaling for børns ophold i formidlet dagpleje, daginstitutioner, klubber m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger vedrørende de børn, der søges optaget eller er optaget i formidlet dagpleje, daginstitutioner, klubber m.v. i kommunen samt oplysninger vedrørende børns forældre.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/03/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
