Formålet med registeret er at lette kommunens administration ved anvisning til og betaling for børns ophold m.v. i daginstitution, formidlet dagpleje, klubber m.v., samt fremstilling af konteringsmateriale og forskellige statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn, der ønsker optagelse eller er optaget i daginstitution, disses forældre og søskende samt personer med tilknytning til daginstitutioner.
Ved forældre forstås både forældre og forældremyndighedsindehaverne.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/02/1994.
