Formålet med registeret er at opnå en effektiv sagsbehandling, herunder en sikker blanketudskrivning, og en rationel styring af styrelsens arbejdsskadesager.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post, til erindrings-, restance- og udlånskontrol, til forespørgsler på enkeltsager og søgning af grupper af sager, til udskrivning af standardblanketter og standardkoncepter, til opbevaring af breve m.v., til registrering og administration af medarbejdere og ansøgere, til ledelsesinformation samt til udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om verserende og afsluttede sager i styrelsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/01/1991.
