Formålet med registeret er at registrere bibliotekets lånere og materiale til udlån (bøger, tidsskrifter, AV-materiale m.m.) til brug for bibliotekets administration af udlåns- og reservationsrutiner.
Desuden danner registeret grundlag for udarbejdelse af statistiske indberetninger til Danmarks Statistik og Statens Bibliotekstjeneste samt lejlighedsvis statistiske analyser af bibliotekets servicefunktioner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, herunder juridiske personer, der er registrerede som lånere ved Danmarks Lærerhøjskoles Bibliotek/Danmarks pædagogiske Bibliotek.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1991.
