Formålet med registeret er at tilvejebringe et datagrundlag for en evaluering af, hvilke forhold, der fremmer fastholdelse af ældre lønmodtagere på arbejdsmarkedet.
Holdninger, arbejdets omfang og indhold, forventninger, helbred og økonomiske forhold vil blive inddraget som væsentlige forhold herfor.
Der er i formålet med undersøgelsen påtænkt en geninterviewning af deltagerne inden for en periode på 5 år.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om op til 5.000 personer.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/12/1996.
