Formålet med registeret er at skabe oversigt over plejehjemsbeboernes og hjemmehjælp/-plejemodtageres personlige, familiemæssige og lovpligtige relationer, at foretage en central registrering af hjemmehjælpsafgørelser, bookingtider for hjemmehjælp, medicinlister, at lette tilrettelæggelse og gennemførelse af den daglige hjemmehjælp og/-pleje, at udtrække driftsstatistikker til brug for medarbejdernes individuelle arbejdstilrettelæggelse og kommunens overordnede planlægning samt at lette administrationen af det lovpligtige opsøgende hjemmebesøg for personer over 75 år.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der har er/har været brugere af kommunens hjemmehjælp/hjemmepleje, disses pårørende og læger samt medarbejdere i hjemmehjælp/-plejen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1998.
