Formålet med registeret er at skabe datagrundlag for fremvisning af ny-oprettede borgere ved den årlige opgørelse, assistere med ansøgning om hjælpemiddel, batteribestilling og anskaffelse af høreapparat, fremvise borgere i samme boligområde ved besøg i et lokalområde samt at fremvise alle borgere, der ikke har modtaget besøg inden en bestemt dato.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere i Rønnede Kommune der modtager ydelser fra høreomsorgskonsulenten.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/09/1995.
