Formålet med registeret er at registrere de unge i den periode de arbejder på Produktionsskolen, at anvende registreringen som et styringsredskab med hensyn til elevnormering, værkstedsbelastning og lønudbetaling, samt at anvende registeret til statistisk opfølgning til Undervisningsministeriet med henblik på udarbejdelse af statistik på landsplan og udarbejdelse af statstilskuddets størrelse til Hvidovre Kommune.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om unge arbejdsløse der arbejder på Produktionsskolen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1994.
