Formålet med registeret er at effektivisere journaliseringen og sagsopfølgningen på Handelshøjskolen i Århus (HHÅ). Registeret anvendes til journalisering af intern-, ind- og udgående post samt til registrering af sagers indhold, forløb og arkivering.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, foreninger og virksomheder m.v., der retter henvendelse til HHÅ, eller som på anden måde er inddraget i behandlingen af HHÅ's sager.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1995.
