Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af forældres vurdering og erfaring med den kommunale dagpleje.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om forældre, der har børn i den kommunale dagpleje.
Undersøgelsens stikprøve udtrækkes fra Det fælleskomunale Institutionssystem (Børn og unge) på Kommunedata eller udleveres af kommunerne, hvis de ikke bruger Det fælleskommunale Institutionssystem.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/12/1991.
