Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til brug for statistiske og videnskabelige undersøgelser i forbindelse med efteruddannelse, arbejdsliv, tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet og pension.
Disse undersøgelser er baseret på spørgeskemaer til eller interviews med 6.000 personer i alderen 40-70 år med bopæl i Danmark.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer som på undersøgelsestidspunktet har bopæl i Danmark og er i alderen 40-70 år.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1996.
