Formålet med registeret er at registrere og databehandle personhenførbare analyse- og undersøgelsesresultater fra Klinisk- Mikrobiologisk afdeling.
Databasen har til formål at overvåge og rådgive rekvirenter i tilfælde af fundne bakteriæmi til brug for videre behandling af patientens sygdom.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der på Aalborg Sygehus, Klinisk Mikrobiologisk afdeling, har modtaget behandling eller undersøgelse.
Endvidere må der indgå oplysninger om rekvirerende hospitalsafdeling samt om foretagne undersøgelser, behandling og operation.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/08/1997.
