Formålet med registeret er at varetage kommunens administration af større restanter samt at understøtte Ålborg Kommunes centralt placerede betalingsregister.
Registeret anvendes endvidere i statistisk øjemed med henblik på planlægningsformål, registrering af juridiske aftaler samt til intern planlægning i magistratens 1. afdeling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, herunder juridiske personer, der skal foretage indbetaling til kommunen, og som har et restance- eller et betalingsforhold til kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1991.
