Formålet med registeret er at virke som administrationssystem for kommunen indenfor kommunens beskæftigelsesindsats, at visitere ledige personer til beskæftigelsesaktiviteter, samt at afrapportere kommunens beskæftigelsesindsats, herunder dens omfang og effekt, over for byrådet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de af kommunens borgere som har rettet henvendelse til kommunen om erhvervs- eller uddannelsesvejledning, som modtager kontanthjælp primært på grund af ledighed eller er medlem af en arbejdsløshedskasse og retten til dagpenge bortfalder indenfor en given periode samt om personer med bopæl i andre kommuner, hvor personen deltager på kurser arrangeret af Varde Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/06/1992.
