Formålet med registeret er at etablere et sikkert systematiseret registreringssystem til styring af midler - ind- og udbetalinger for sygehusindlagte, samt registrering af værdigenstande modtagne til opbevaring samt at skabe et enkelt og sikkert kasseregnskabssystem, der giver mulighed for løbende oversigter, omhandlende patienters og afdelingsorienterede transaktioner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter der er eller har været i forbindelse med Aalborg Psykiatriske Sygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/09/1994.
