Formålet med registeret er at danne grundlag for handelshøjskolens studieadministration, herunder immatrikulering af studerende, tilrettelæggelse af undervisning og eksaminer og udskrivning af legitimationskort og årskort til de studerende m.v.
Registeret anvendes tillige til andre administrative og statistiske formål, herunder ved udarbejdelsen af ledelsesinformation, materiale til de kollegiale organer og lignende.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der søger om optagelse på eller som er eller har været studerende ved Handelshøjskolen i København.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/11/1995.
