Formålet med registeret er at effektivisere sagsbehandlingen i Handicap- og revalideringsafdelingen ved en registrering af private og offentlige virksomheder, der tilbyder revalidender beskæftigelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om private og offentlige virksomheder, som Handicap- og revalideringsafdelingen har eller har haft kontakt med i forbindelse med placeringen af revalidender, samt oplysninger om revalidender i Fyns Amt, der søges eller er placeret i disse virksomheder på almindelige eller beskyttede vilkår.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1995.
