Det fælleskommunale Sags- og  

 Opfølgningssystem på Århus Kommunes IT-afdeling Formålet med registeret er at sikre en effektiv og  

 hensigtsmæssig sagsadministration i kommunen, - herunder: at skabe  

 grundlag for sagsoversigt og/eller relationer til kommunens forvaltninger, at  

 kunne gennemføre systematisk sagsopfølgning og  

 journalføring, at skabe grundlag for udarbejdelse af statistiske  

 informationer, at registrere, hvilke borgere med en sagsrelation til  

 kommunen, der modtager A-indkomst, herunder overførselsindkomster fra  

 Statens Uddannelsesstøtte eller arbejdsløshedskasser, at  

 formidle oplysninger fra Det fælleskommunale Indkomstgrundlagsregisters  

 A-indkomstregister samt indberetninger fra arbejdsløshedskasser og  

 Statens Uddannelsesstøtte til kommunale forvaltninger til brug for  

 skattekontrol og opkrævning af restancer til det offentlige, samt at  

 formidle oplysninger fra Det fælleskommunale Indkomstgrundlagsregisters  

 A-indkomstregister at indberetninger fra arbejdsløshedskasser og  

 Statens Uddannelsesstøtte til kommunale forvaltninger til brug for  

 skattekontrol og opkrævning af restancer til det offentlige samt kunne  

 sikre udførelsen af periodiske regnskabsmæssige opgaver,  

 herunder afstemninger, kontroller og refusionsopgørelser og lignende.  

 Endelig er formålet med registret at formidle oplysninger fra Det  

 fælleskommunale Indkomstgrundlagsregisters A-indkomstregister samt  

 indberetninger fra arbejdsløshedskasser og Statens  

 Uddannelsesstøtte til kommunale forvaltninger til brug for  

 skattekontrol og opkrævning af restancer til det offentlige.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der har eller har haft en sag i kommunen eller berøres af  

 en sag, f.eks. lokalplaner.
Registeret må endvidere indeholde  

 oplysninger om personer der modtager eller har modtaget  

 overførselsindkomster fra Statens Uddannelsesstøtte eller  

 arbejdsløshedskasser.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1996.  

 Erstatter tidligere forskrifter.
