Formålet med registeret er at støtte og dokumentere fremstillingen af færdigblandet cytostatika (lægemidler til oplysninger om den enkelte patients behandling med cytostatika, således at der kan foretages en kontrol af dosisberegningens korrekthed og en kontrol af, at den akkumulerede dosis ikke overskrider grænseværdier, der udløser organtoksiske bivirkninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der er behandlet med cytostatikapræparater fremstillet i sygehusapoteket.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/04/1996.
