Formålet med registeret er at tjene som internt arbejdsredskab i forbindelse med kriminalpolitiets bestræbelser for på baggrund af utilstrækkelige oplysninger fra en gerningsmand om et eller flere gerningssteder at identificere det eller de pågældende gerningssteder fra anmeldte forbrydelser.
Endvidere er det registeret formål at forenkle politiets muligheder for at identificere og foreholde gerningsmænd relevante forhold.
Registeret har endvidere til formål at udskrive statistiske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, som er af betydning for varetagelsen af politimesterens operative og administrative opgaver i henhold til gældende ret.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/02/1994.
