Miljø- og Energiministeriet,  

 departementets digitale arkivsystem Formålet med registeret er at bidrage til en  

 rationel sagsbehandling og sikre en hensigtsmæssig arkivering af  

 dokumenter og andet sagsmateriale i departementet.
Registeret anvendes til  

 registrering, (journalisering) og arkivering af ind- og udgående post  

 samt interne notater m.v., til erindrings- og restancekontrol, til  

 forespørgsler på enkeltsager og søgning efter grupper af  

 sager, samt udførelse af statistiske opgaver, dog ikke til opgaver som  

 sigter på at måle de enkelte medarbejderes  

 arbejdspræstationer, effektivitet og lignende.
Det elektroniske arkiv  

 udgør sammen med det supplerende papirbaserede arkiv ministeriets  

 sagsarkiv, som tillige er omfattet af Rigsarkivets cirkulære om  

 elektronisk arkivering hos statslige myndigheder.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om verserende og afsluttede sager, der ifølge lovgivning eller  

 delegation udgør departementets arbejdsområde samt oplysninger  

 af hensyn til repræsentation i udvalg, arbejdsgrupper og lignende.  

 Registrering af personoplysninger i forbindelse personaleadministration i  

 departementet vil kun ske i begrænset omfang.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/10/1998.
