Formålet med registeret er at undersøge kvaliteten af de fynske fødsler  

 ved hjælp af det primære resultatmål: Sunde børn og sunde mødre.
Desuden har  

 projektet til formål at undersøge fødslernes kvalitet ved hjælp af patient -  

 og personaletilfredshed.
Projektet skal danne grundlag for Fyns Amts videre  

 kvalitetsudviklingsarbejde på fødselsområdet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om fødselspatienter  

 behandlet i regi af afdeling D Odense Universitetshospital, afdeling D  

 Sygehus Fyn Svendborg, afdeling K Sygehus Fyn Faaborg.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1998.
