Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig vurdering af forholdene for en gruppe socialhjælpsmodtagere i Danmark, sammenlignet med socialhjælpsmodtagere i Norge, Sverige og Finland med det formål at belyse, hvad der i de respektive lande gøres og kan gøres for at bringe langvarige socialhjælpsmodtagere ud af socialhjælpssituationen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer i alderen 20-49 år med bopæl i en af Hovedstadens forstadskommuner, som her modtaget kontanthjælp i sammenlagt mindst 12 måneder inden for de sidste to år, og som modtager kontanthjælp på tidspunktet for undersøgelsens begyndelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/11/1990.
