Formålet med registeret er at opbevare almindelige personoplysninger på en teknisk og økonomisk hensigtsmæssig måde til brug i kommunens forvaltninger, at give de kommunale forvaltninger terminaladgang til disse personoplysninger og at formidle personoplysninger til brug i forbindelse med øvrige personrelaterede registre, der føres for Hørsholm kommunalbestyrelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som har eller inden for de sidste 5 år har haft bopæl i Hørsholm Kommune, eller som er eller bliver registreret i et af kommunens edb-registre.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1992.
