Formålet med registeret er at danne grundlag for administrationen af de uddannelses- og undervisningsaktiviteter, som tilrettelægges og gennemføres af Statens Erhvervspædagogiske Læreruddanneæse, herunder registrering af kursustilmeldinger, eksaminer, budgetter, regnskabsoplysninger m.m.
Endvidere skal registeret anvendes til styring af uddannelsesaktiviteter, til registrering af kursustilmeldinger, som grundlag for indkaldelser til kurser og prøver og til registrering af eksamensresultater.
Herudover anvendes registeret som grundlag for udarbejdelse af prognoser, statistikker og oversigter til belysning af uddannelsesmæssige forhold.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været ansat som lærere ved handelsskoler, handelshøjskoler, tekniske skoler, teknikaer og maskinmesterskolerne (erhvervsskoler).
 Ikrafttrædelsesdato: 15/06/1990.
