Formålet med registeret er at lette opgørelsen af forsikringsforløbet for danske vandrende arbejdstagere med henblik på senere tilkendelse af pension.
En dansk vandrende arbejdstagere defineres som en person med dansk indfødsret, og som i henhold til forordrningerne udnytter retten til at tage til et andet EØS-land for at påbegynde arbejde.
Registeret anvendes til registrering af oplysninger om danske vandrende arbejdstageres beskæftigelse i andre EØS-lande samt til statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om danske vandrende arbejdstagere.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
