Frederikssund Kommunes lokale  

 personregister Formålet med registeret er at opbevare almindelige  

 personoplysninger på en teknisk og økonomisk  

 hensigtsmæssig måde til brug i kommunens forvaltninger, at give  

 de kommunale forvaltninger terminaladgang til disse personoplysninger og at  

 formidle personoplysninger til brug i forbindelse med øvrige  

 personrelaterede registre, der føres for Frederikssund  

 Kommunalbestyrelse.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, som har eller har haft bopæl i Frederikssund Kommune,  

 personer, som Frederikssund Kommune har et retsforhold til, eller personer,  

 som er eller bliver registreret i et edb-register, der føres af  

 kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/12/1998.
