Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig borgerundersøgelse i Helsingør Kommune til belysning af socialøkonomiske forhold, herunder uddannelse, erhverv og indkomst.
Endvidere analyseres årsager til til- og fraflytning og flytteønsker blandt nuværende indbyggere.
Derudover belyses benyttelsen af kommunale ydelser og borgernes vurdering af disse ydelser.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der bor i Helsingør Kommune eller har boet der inden for de sidste to år.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/04/1993.
