Formålet med registeret er at danne grundlag for en bedre udnyttelse af bloddonorkorpsene tilknyttet sygehusene i Århus Amt ved at samle oplysninger om den enkelte donor, at lette det daglige administrative arbejde i Klinisk-Immunologisk afdeling på Skejby Sygehus og i blodbankerne ved amtets øvrige sygehuse, at give mulighed for registrering og udskrivning af analysesvar til rekvirerende sygehusafdelinger og at danne grundlag for afdelingens planlægning og forskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er tilknyttet bloddonorkorpsene ved sygehusene i Århus Amt eller er eller har været til undersøgelse/behandling på sygehusene i Århus Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/03/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
