Fiskerisystemet, FS Formålet med registeret er at danne grundlag for  

 Fiskeridirektoratets kontrol med overholdelsen af fiskerilovgivningen,  

 herunder især Fiskeridirektoratets administration af kvote- og  

 licensordninger, Rådets Forordning om indførelse af en  

 kontrolordning under den fælles fiskeripolitik, de danske fiskerilove  

 og regler fastsat i henhold hertil samt reglerne om kontrol og tilsyn med  

 omsætningen af fisk og fiskevarer, tilvejebringelsen af materiale til  

 brug ved forhandlinger om fordeling af kvoter og lign., analyse af  

 fiskerimønstre og fangstforhold baseret på aktuelle eller  

 anonymiserede historiske data, udarbejdelsen af løbende  

 fiskeristatistikker, udarbejdelsen af løbende fiskeristatistikker, som  

 Danmark i henhold til internationale aftaler og kontrakter har forpligtet sig  

 til at levere, Veterinær- og Fødevaredirektoratets kontrol med  

 fisk ifølge instruks, Strukturdirektoratets tilskudsordninger på  

 fiskeriets område samt Fællesskabets fortegnelse over  

 fiskerfartøjer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om såvel personer som tekniske eller økonomiske driftenheder,  

 der indfanger, håndterer, forhandler eller bearbejder fisk og  

 fiskeprodukter.
Personoplysninger indgår i registeret, såfremt de  

 pågældende er fiskere eller ejere, forpagtere eller brugere og  

 lignende af ovenstående driftsenheder.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/10/1988. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
