Formålet med registeret er registrering af persondoser eller indtag af radioaktive stoffer.
Registeret danner endvidere grundlag for udsendelse af oplysning om de modtagne dosers eller indtags størrelse til brugerne af ioniserende stråling samt for styring af brugerbetaling i forbindelse med persondosimetrien.
Endelig danner registeret grundlag for udfærdigelse af statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, for hvilke der udføres persondosimetri.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/03/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
