Formålet med registeret er gennem fortløbende registrering af forhold i forbindelse med graviditet at forbedre grundlaget for fordelingen af fødslerne, at forbedre mulighederne for planlægning og udarbejdelse af statistikker samt at danne grundlag for en videnskabelig bearbejdelse af disse oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om gravide københavnske kvinder, der er henvist til fødsel, og kvinder i øvrigt som er henvist til fødsel på Hvidovre Hospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/09/1991.
