Formålet med registeret er at registrere personer, der driver selvstændig virksomhed, og som optages på mandtal i Faaborg Kommune, samt at styre den ligningsmæssige og revisionsmæssige gennemgang, samt prioritere sager til nøjere gennemsyn.
Endvidere giver registeret mulighed for at foretage en opgørelse af, hvor langt ligningen er nået, set i forhold til de udmeldte måltal.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der driver selvstændig virksomhed, og som er optaget på mandtal i Faaborg Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1996.
