Formålet med registeret er at lette driftssekretariatets styring af modtagne og afgivne refusionstilsagn.
Modtagne refusionstilsagn anvendes i forbindelse med styring af hvilken kommune der er betalingskommune.
Afgivne refusionstilsagn anvendes i forbindelse med kontrol af modtagne regninger fra andre kommuner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som Nordborg Kommune modtager refusion på fra andre kommuner eller som Nordborg Kommune skal betale for til andre kommuner.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1994.
