Formålet med registeret er at lette afdelingens administrative arbejde med sagsregistrering, sagsbehandling og sagsfremstilling, at afkorte sagsbehandlingstiden og i planlægningsøjemed fremskaffe statistiske oplysninger om behandlede sager.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har klaget over den faglige virksomhed, der udøves af personer inden for sundhedsvæsenet.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om personer, der indgår i sager, som rejses af Sundhedsstyrelsen i forbindelse med styrelsens undersøgelse af den faglige virksomhed, der udøves af personer inden for sundhedsvæsenet samt endvidere generelle sager uden personindhold.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/04/1990.
