Formålet med registeret er at kunne indsamle oplysninger til brug for ajourføring af persondatasystemet, at levere udtræk af registeroplysninger til den kommunale forvaltning, at give den kommunale forvaltning terminaladgang til folkeregisteroplysninger, at formidle folkeregisteroplysninger til enkelt- og fælleskommunale registre, at formidle oplysninger til andre kommuner samt at levere materiale til brug for udarbejdelse af lokale vejvisere.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været tilmeldt folkeregisteret i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/01/1991.
