Formålet med registeret er at registrere bibliotekets lånere og materiale til udlån (bøger, tidsskrifter, AV-materiale m.m.) til brug for bibliotekets administration af udlåns og reservationsrutiner.
Registeret danner desuden grundlag for udarbejdelse af statistiske indberetninger til Danmarks Statistik og Rigsbibliotekarembedet samt lejlighedsvis statistiske analyser af bibliotekets servicefunktioner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, herunder juridiske personer, der er registrerede som lånere ved Handelshøjskolens Bibliotek.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/03/1990.
