Formålet med registeret er at lette de administrative rutiner og supplere den økonomiske styring af kommunens ældreboliger, at kunne udskrive oversigter over benyttelsen af ældreboligerne, herunder opgøre det faktiske forbrug af pladser i forhold til det budgetlagte samt at levere diverse statistikker på ældreboligområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere, der er på venteliste, bor i/har fået tilbudt eller har en aflastningsplads i en ældrebolig, plejehjemsbolig eller lignende.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/06/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
