Formålet med registeret er at registrere forhold vedrørende kunders brug af Post Danmarks produkter herunder at foretage en ensartet registrering af oplysninger om kunder samt deres brug af Post Danmarks produkter og konkurrenter, at foretage tværgående analyser af kunders brug af produkter m.v, samt administration i forbindelse med kundepleje.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og virksomheder, der har et kundeforhold til Post Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
