Formålet med registeret er at formidle personoplysninger til statslige og fælleskommunale edb-systemer på Amtsdatacentret, Kommunedata I/S.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som har eller har haft bopæl i amtskommunen/kommunen, eller som er registreret i Det fælleskommunale Sygesikringssystem på Kommunedata I/S, Det fælleskommunale Hospitalsinformationssystem, Det røde System på Kommunedata I/S samt Det fælleskommunale Blodbanksystem på Kommunedata I/S.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/06/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
