Formålet med registeret er at kortlægge forekomsten af gennemgribende udviklingsforstyrrelser i aldersgruppen 3-30 år i Frederiksborg Amt, dvs. både de personer, der er diagnosticerede, og de, der ikke er diagnosticerede, og har de specifikke symptomer i det omfang, så der er behov for støtte og behandling, samt afdække de vilkår, disse mennesker gives.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som under forudsætning af samtykke indgår i behovsundersøgelsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/09/1996.
