Formålet med registeret er at registrere oplysninger om personer, for hvem Direktoratet for Kriminalforsorgen har administrative opgaver, samt om personer, der i forbindelse med en straffesag retter henvendelse til direktoratet.
Registeret oplysninger tjener administrative og statistiske formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter, for hvem Direktoratet for Kriminalforsorgen har administrative opgaver samt om klienter, som i forbindelse med en straffesag retter henvendelse til direktoratet.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/05/1997.
