Formålet med registeret er at kunne administrere følgende områder af "CB-CF systemet" i Helsingør:
personaleadministration, uddannelsesadministration, lagerstyring (materiel- og mynderingsadministration), procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer samt udarbejdelse af beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenestegørende under uddannelse og/eller er mobiliseringspligtige ved Helsingør Civilforsvar.
Endvidere registreres de personer, som i mobiliseringssituationer skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer ved Helsingør Civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/11/1991.
