Formålet med registeret er at forestå beregning og opkrævning af forældrebetaling samt registrere belægnings- og ventelisteoplysninger vedrørende daginstitutioner for børn og unge i Ramsø Kommune.
Personkreds: Registeret må kun indeholde personhenførbare oplysninger om de personer, der er eller har været tilknyttet daginstitution eller som er eller har været opskrevet til plads i daginstitution i Ramsø Kommune og herunder disses forældre.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/12/1992. Erstatter tidligere forskrifter.
