Formålet med registeret er at registrere hofteoperationer på Viborg Sygehus og efterfølgende infektioner eller andre komplikationer ved sådanne operationer og videregive disse oplysninger en en central database, Dansk Hoftealloplastik Register på Århus Kommunehospital.
Registeret skal anvendes til kvalitetskontrol af hofteoperationer på ortopædkirurgisk afd., Viborg Sygehus, Viborg Amt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, der behandles på ortopædkirurgisk afd., Viborg Sygehus, herunder ambulante patienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/10/1995.
