Formålet med registeret er at effektivisere og lette administrationen af den kontrol med autoriserede kiropraktorer, som ifølge lovgivningen påhviler sundhedsmyndighederne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har bestået en af Sundhedsministeren godkendt uddannelse som kiropraktor og gennemført den krævede supplerende praktiske uddannelse, samt om personer, der har opnået dansk autorisation på baggrund af en udenlandsk autorisation som kiropraktor.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/01/1992.
