Formålet med registeret er at danne basis for en pilotundersøgelse af anvendeligheden af DNA-analyser af mykobakterieisolater i udredningen af tuberkulosens smitteveje i Danmark.
En tværsnitsundersøgelse af forholdene i Danmark skal beskrive, hvor mange bakteriekloner, der cirkulerede i 1992.
Herefter grupperes isolater med ens båndmønster, og det undersøges om disse patienter med nogen sandsynlighed kan have indgået i en smittekæde.
De indsamlede data kan bidrage som basisviden i fremtidige smitteopsporingssituationer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der i 1992 på Statens Seruminstitut har fået foretaget analyser vedrørende mykobakterier.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/04/1994.
