Skørping Kommunes  

 Dokumenthåndteringssystem Formålet med registeret er at effektivisere  

 journaliseringsfunktionerne og tilbyde Edb-baseret journalisering og  

 sagsarkivering i et decentralt PC-LAN miljø. Registeret anvendes til  

 journalisering af sagsakter på sager, herunder ind- og udgående  

 skrivelser.
Registeret muliggør elektronisk oprettelse og opbevaring  

 af selve sagsakterne, samt tilknyttede journaloplysninger.
Journalsystemet  

 tillader forespørgsel på enkeltsager, søgning efter sager  

 og fremvisning af fundne akter samt tilknyttede journaloplysninger.  

 Journalsystemet fremviser desuden journaloplysninger om sagerne, ordnet i  

 forskellige skærmoversigter, f.eks. efter journalnummer, efter  

 sagsbehandler, efter erindringsdato eller postliste.
Herudover kan der  

 foretages udtryk i form af erindringslister eller postlister, og der kan  

 udføres statistiske opgaver.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der er omtalt i eller relevante for de skrivelser og det  

 materiale, der journaliseres og lagres.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/07/1998.
