Formålet med registeret er at lette kommunens administration og tilrettelæggelse af behandling af klager over skatteansættelser, herunder lette notatforpligtigelsen i forhold til forvaltningslovens bestemmelser, samt at danne grundlag for udarbejdelse af statistisk materiale til brug for de centrale skattemyndigheder, Kommunernes Landsforening og kommunalbestyrelsen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og/eller selskaber, der for klageåret er slutlignet i Sønderhald Kommune og som i henhold til skattestyrelsesloven har klaget over afgørelser truffet af den kommunale skattemyndighed.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/03/1995.
