Formålet med registeret er i henhold til bestemmelser i lov vedrørende indtægtsafgivelse og lommepenge til patienter, hvis pension bortfalder, at danne grundlag for den 14-daglige udbetaling af lommepenge til patienter indlagt på Sct.
Hans Hospital.
Registeret danner endvidere grundlag for den årlige indberetning til Told- og Skattestyrelsen samt udarbejdelse af oplysningssedler til de registrerede personer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer indlagt på Sct.
Hans Hospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/06/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
