Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v., registrering af og udskrivning af informationer og sagsstyring, forespørgsel på enkeltsager og søgning efter grupper af sager, udtræk af ledelsesinformation samt udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.v., som Arbejdsministeriets departement retter henvendelse til eller som selv eller ved befuldmægtiget retter henvendelse til Arbejdsministeriets departement eller på anden måde er inddraget i sager, der behandles i Arbejdsministeriets departement og som giver anledning til oprettelse af en sag.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1992.
