Formålet med registeret er at etablere et sikkert, systematiseret registreringssystem til styring af midler, ind- og udbetalinger for institutionsbeboere, samt registrering af modtagne værdigenstande til opbevaring, at skabe et enkelt og sikkert regnskabssystem, der giver mulighed for løbende oversigter, omhandlende institutionsbeboeres transaktioner med institutionen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om beboere, der er eller har været optaget på Viborg Amts § 112- eller § 105-institutioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/02/1996.
