Formålet med registeret er at opbygge en statistik over omfanget af behandlingssøgende stofmisbrugere, stofmisbrugeres sociale situation og misbrugsmønster med henblik på tilrettelæggelsen af en hensigtsmæssig samfundsmæssig indsats over for stofmisbrug.
De registrerede oplysninger må herefter videregives til Sundhedsstyrelsens register "Landsdækkende statistikregister over stofmisbrugere, der modtager eller har modtaget behandling" til brug for Sundhedsstyrelsens udarbejdelse af landsdækkende statistikker på stofmisbrugsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der modtager eller har modtaget behandling i det amtskommunale stofmisbrugerbehandlingssystem.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/09/1996.
