Formålet med registeret er dels administrativ registrering og dels at uddrage oplysninger til brug for cancerforskningen, herunder at uddrage statistiske analyser af behandlingsresultater.
Registeret skal endvidere bidrage til den løbende opdatering og kontrol af igangværende behandlinger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der ved inddateringen er under undersøgelse eller behandling, herunder kontrol af tidligere behandling, på onkologisk afdeling samt tilsvarende oplysninger fra andre sygehusafdelinger.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/04/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
