Formålet med registeret er at effektivisere den daglige administration vedrørende arbejdstidsplanlægning, registrering og rapportering til overliggende systemer, at aflaste myndighederne i forbindelse med udførelsen af en række manuelle, rutineprægede administrative opgaver, at sikre ensartede og korrekte beregninger i henhold til gældende bestemmelser og indgåede overenskomster.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om tjenestgørende militært og civilt personel.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1995.
