Formålet med registeret er at samle medicinske/kirurgiske og administrative data om patienter, der har modtaget behandling med/for lumbal discusprolapsoperation samt om resultaterne af behandlingen til brug for fastholdelse og/eller udvikling af kvaliteten i behandlingen på de sygehusafdelinger m.v., der er tilsluttet databasen samt at danne baggrundsmateriale for medicinsk forskning og holsetjenesteforskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som efter den 1/1-96 har modtaget behandling med/for lumbal discusprolapsoperation på offentligt eller privat sygehus/-klinik i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/12/1995.
