Formålet med registeret er at registrere kontanthjælpsmodtagere, der står til rådighed for arbejdsmarkedet, således at kommunens jobcenter kan indberette ledige kontanthjælpsmodtagere til Arbejdsmarkedsstyrelsens Centrale Register for Arbejdsmarkedsstatistik (CRAM). Endvidere er formålet at registrere kontanthjælpsmodtagere i kontanthjælpsprojektet "Pegasus" til brug for evaluering af projektet, herunder udarbejdelse af statistiske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kontanthjælpsmodtagere.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1992.
