 Formålet med registeret er at lette den funktion, der består i  

 overvågning, effektmåling og kvalitetsudvikling af den amtslige og de  

 kommunale jobtræningsordninger/puljejobordninger på Fyn samt statistikkørsel  

 i tilknytning til beskæftigelse af langtidsledige med henblik på kvartalsvis  

 afrapportering over for revisionen og Arbejdsformidlingen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der  

 har, har haft eller skal have jobtræning/puljejob ved amtets forvaltninger og  

 institutioner samt ved kommunale forvaltninger og institutioner på Fyn.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/01/1998.
