Formålet med registeret er at samle og opbevare oplysninger og biologiske prøver vedrørende en kohorte på ca. 100.000 børn og deres mødre til belysning af føtal eller tidlig postnatal oprindelse til sygdomme med det formål at danne grundlag for epidemiologisk forskning, at danne grundlag for eller indgå i forskningsprojekter, der vedrører føtal eller tidlig postnatal oprindelse til sygdomme samt at danne grundlag for udarbejdelse af statistiske opgørelse og forbedre kvaliteten i statistikken vedrørende graviditet og fødsel.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn og mødre, der har været involveret i projektet "Den Nationale Fødselskonkorte".
 Ikrafttrædelsesdato: 10/01/1997.
