Formålet med registeret er at danne grundlag for registrering af værelser ved Sct.
Hans Hospital til udlejning til patienter samt registrering af beboerne i disse værelser med henblik på udskrivning af huslejeopkrævninger og kontrol af lejeindbetalinger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter ved Sct.
Hans Hospital, herunder på plejehospitaler og plejehjem under Sct.
Hans Hospitals administrative ledelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/06/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
