Formålet med registeret er at registrere oplysninger om enkeltpersoner/familier til brug for sagsbehandlingen i Beskæftigelses- og Kontanthjælpsafdelingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer/familier, der søger eller modtager ydelser, såvel økonomisk som af rådgivningsmæssig karakter, inden for Bistandsloven, Lov om syge- og barselsdagpenge, Lov om delpension, Lov om førtidspension, Lov om kommunal aktivering, Lov om orlov, Boligstøttelovens bestemmelser om kommunal anvisningsret m.v.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1996.
