Formålet med registeret er at effektivisere den daglige klientadministration i forbindelse med klient indskrivning/udskrivning, journalisering, opkrævning af opholdsbetaling samt løn- og arbejdsdusøradministration, at synliggøre anvendelsen af ressourcer, der anvendes indenfor institutionens område, at fungere som et operativt og effektivt styringsmiddel i det daglige arbejde i institutionen samt at give grundlag for årsberetning samt politisk prioritering i forbindelse med budgetlægning og fastlæggelse af fremtidige mål for institutionen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter, der modtager serviceydelser fra Kollegiet, Gl.
Køge Landevej.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1998.
