Formålet med Udlånsregisteret er at forenkle den nødvendige registrering og effektivisere de administrative rutiner i forbindelse med bibliotekets administration af udlån af bøger, tidsskrifter og andet biblioteksmateirale, samt at forenkle og effektivisere procedurer i forbindelse med udsendelse af meddelelser, herunder Nyhedsbrevet, til bibliotekets brugere, institutioner og interesserede parter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, herunder juridiske personer, der benytter Det kongelige Bibliotek, samt interesserede parter, der får tilsendt Nyhedsbrevet.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/07/1990.
