EDB-Journalsystem i  

 Lægemiddelstyrelsen Formålet med registeret er at opnå en effektiv  

 og rationel sagsstyring.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og  

 udgående post m.v., registrering af og udskrivning af informationer og  

 sagsstyring, til forespørgsel på enkeltsager og søgning  

 efter grupper af sager, til udtræk af ledelsesinformation samt  

 udførelse af statistiske opgaver.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved  

 befuldmægtigede retter henvendelse til Lægemiddelstyrelsen eller  

 på anden måde er inddraget i sager, der behandles i  

 Lægemiddelstyrelsen og som giver anledning til oprettelse af en  

 sag.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1998.
