Formålet med registeret er at forenkle den nødvendige registrering og effektivisere rutiner i forbindelse med bibliotekets administration af alle udlån af materialer.
Registeret danner desuden grundlag for udarbejdelse af statistiske indberetninger til Statens BiblioteksTjeneste samt statistikker til internt brug.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lånere, der er benyttere i Karup Kommunes biblioteker samt oplysninger om materialer, som disse kan hjemlåne.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1993.
