EPIBASE-ÅRHUS-KH Formålet med registeret er at registrere og  

 bearbejde medicinske og administrative data om patienter, der har modtaget  

 behandling for epilepsi af lægerne ved Neurologisk afdeling F,  

 Århus Kommunehospital, samt resultaterne af behandlingen til brug for,  

 at fastholde og udvikle kvaliteten i behandlingen på Neurologisk  

 afdeling F, Århus Kommunehospital, at danne baggrundsmateriale for  

 medicinsk forskning og helsetjeneste forskning samt at optimere den daglige  

 lokale drift.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 vedrørende personer, der efter den 1.1.1998 har modtaget behandling  

 for epilepsi i Neurologisk afdeling F, Århus Kommunehospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/11/1998.
