Formålet med registeret er at samle og bevare oplysninger, indsamlet om alle danske ikke familiære adoptioner 1923-1947 og benytte dem til epidemiologisk forskning, specielt med henblik på arvelige og miljømæssige faktorers betydning for fysisk, psykisk og social udvikling.
Registert kan danne ramme om fremtidige videnskabelige forskningsprojekter, således at "Det danske adoptionsregister 1923-1947" eller dele heraf kan indgå i registre, der oprettes i forbindelse med sådanne projekter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger vedrørende adoptanter fra ikke familiære adoptioner foretaget 1923-1947, deres biologiske og sociale familie samt evt.
ægtefælle/samlever.
Derudover må registeret indeholde oplysninger om medlemmer af den tidligere etablerede københavnske kontrolgruppe, deres slægtning og evt.
ægtefælle/samlever.
Oplysninger om adoptanternes fjernere familie kan indgå i registeret, såfremt oplysningerne er indsamlet i forbindelse med konkrete projekter.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/07/1998.
