Formålet med registeret er at overvåge antallet af gonoré- og syfilistilfælde i Danmark og i samarbejde med instituttets andre afdelinger at yde faglig rådgivning samt at følge udviklingen i fordeling på køn, bopælsamt og smittemåder med henblik på at få grundlag for, på såvel kort som lang sigt, at forebygge smitsomme sygdomme gennem registrering af sygdomstilfælde.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har gonoré eller syfilis.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/07/1994.
