Familiecentrets Børn og unge system Formålet med registeret er at skabe overblik over  

 børn og unge anbragt uden for eget hjem, at skabe overblik over  

 hjælpeforanstaltningerne inden for forebyggelses området for  

 børn og unge med lærlige behov for børn og unge med  

 særlige behov samt at fremskaffe statistisk materiale.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der er omfattet af eller har været omfattet af kommunens  

 foranstaltninger for børn og unge jf.
Serviceloven.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1999.
