Formålet med registeret er at lette kommunens arbejde med styring af skatteligning vedrørende erhvervsdrivende personer, selskaber, kommanditister, hovedaktionærer og dødsboer, styring af skatteankenævnets klagebehandling, styring af lønmodtagerligningen, forbedring af ligningseffektiviteten samt udarbejdelse af rapporter og statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og selskaber, for hvem der foreligger oplysninger, der kan have betydning ved sagsbehandling af skattemæssige forhold.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1994.
