Formålet med registeret er at registrere/styre hjælpemiddelbeholdningen incl. reservedelslager i Varde Kommune, at registrere/styre hjælpemidler, der er i konsignation fra Hjælpemiddelcentralen eller firmaer - herunder leverandørregister, at få udskrevet mærkesedler/mærkater til hjælpemidlerne, at søge oplysninger om de hjælpemidler, der er indlagt i systemet, samt at registrere/styre hjælpemidler, der er udlånt til klienter/patienter, i kommunen.
Formålet med registeret er endvidere at registrere afprøvnings- og behandlingsforløb og resultater, at få påmindelse om overskredne udlånstider, samt at få et redskab til diverse statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har/har haft udlånt hjælpemidler, oplysninger om personer, der får/har fået behandling, oplysninger om leverandører af hjælpemidler, oplysninger om terapeuter samt oplysninger om sagsbehandlere ansat ved kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/04/1994.
