Formålet med registeret er at lette administrationen vedrørende journalisering og styring af samtlige sager i kommunen.
Registeret har endvidere til formål at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker omkring sagsmængden hos kommunen og dermed for den kommunale planlægning i øvrigt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, om hvem der efter den til enhver tid gældende lovgivning behandles eller har været behandlet sager i kommunens administration.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/02/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
