Formålet med registeret er at danne grundlag for TOLD&SKATs planlægning og styring af kontrol med registrerede virksomheders afregning af told og afgifter af indførte varer samt afgift m.v.
efter lov om almindelig omsætningsafgift (merværdiafgift), lov om lønsumsafgift (LSA) samt love om punktafgifter m.v.
Herudover indeholder registeret oplysninger vedrørende den nu ophævede lov om arbejdsmarkedsbidrag (AMBI).
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om virksomhedskontroloplysninger, momsangivelsesoplysninger, import- og eksportoplysninger, herunder Listesystemoplysninger, oplysninger fra VIRK-registeret, skatteoplysninger, oplysninger vedrørende lov om Lønsumsafgift (LSA) og den nu ophævde lov om AMBI.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
