Formålet med registeret er gennem fortløbende registrering af forhold i forbindelse med henvendelse og behandling at forbedre grundlaget for udarbejdelse af statistikker samt videnskabelig bearbejdelse af disse oplysninger.
Oplysningerne skal endvidere danne grundlag for prognoser og planlægning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, det påhviler Københavns Hospitalsvæsen at behandle, og som henvises eller selv henvender sig til et distriktspsykiatrisk center i Københavns Kommune/en psykiatrisk stamafdeling under Københavns Hospitalsvæsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/06/1990.
