Socialforskningsinstituttets register til brug  

 for undersøgelsen: Arbejde og Fritid Formålet med registeret er at tilvejebringe et  

 datagrundlag for en analyse af hvilke forhold, der har betydning for  

 lønmodtagers prioritering mellem arbejde og fritid.
Der er i  

 formålet med undersøgelsen påtænkt en  

 geninterviewing af deltagerne inden for en periode på 5 år.  

 Undersøgelsen gennemføres i 1998.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om op til 10.000 personer.
Undersøgelsens primære datamateriale  

 indsamles af Socialforskningsinstituttet i 1998 som interview af de udtrukne  

 personer.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/08/1998.
