Formålet med registeret er at opbevare, behandle og arkivere oplysninger, der er af betydning for borgere, virksomheder og andre juridiske enheders skattemæssige forhold på en teknisk og økonomisk hensigtsmæssig måde i skatteforvaltningen.
Oplysningerne skal endvidere - i ikke-personhenførbar form - anvendes til styrings- og ledelsesmæssige formål i skatteforvaltningen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere og andre juridiske enheder, for hvem Hjørring Kommune er eller har været slutmandtalskommune og/eller bopælskommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 29/05/1997.
