Formålet med registeret er at sikre et effektivt tilsyn med arbejdsløshedskassernes inddrivelse af tilbagebetalingskrav samt arbejdsløshedskassernes afregning af krav hvortil staten ikke yder refusion.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har gæld til en anerkendt arbejdsløshedskasse i de tilfælde hvor arbejdsløshedskassen er berettiget til refusion fra statskassen (svig) samt i tilfælde, hvor en arbejdsløshedskasse ikke har krav på refusion af tilbagebetalingsbeløb (uagtsomhed/-kasseansvar). Kravene er forårsaget af, at personer har modtaget dagpenge eller anden ydelse fra anerkendt A-kasse med urette.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
