Formålet med registeret er at registrere oplysninger om sagsbehandlingen vedrørende verserende og afsluttede sager om benådning/udsættelse af strafudståelse i henhold til Direktoratets cirkulæreskrivelse af 6. juli 1990 om udsættelse med afsoning af og benådning for frihedsstraffe på 40 dage og herunder, idømt for spiritus- eller promillekørsel.
Der registreres endvidere oplysninger om de pågældende personer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om benådnings/udsættelsessager, samt identifikationsoplysninger vedrørende de pågældende personer.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1994.
