Formålet med registeret er at støtte og effektivisere visitationen af borgere og brugere til amtskommunens institutioner, at give et samlet overblik over beboerne/brugerne, ventelisterne og tomme pladser på institutionerne, samt at etablere datagrundlaget for analyser og statistikker med henblik på integration i et eventuelt kommende ledelsesinformationssystem på socialområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om beboere/brugere, der er visiteret til amtskommunale sociale institutionstyper.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1996.
