Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til brug for statistiske og videnskabelige undersøgelser inden for uddannelse og arbejdsliv.
Disse undersøgelser er baseret på spørgeskemaer til eller interviews med alle eller et udsnit af personer (lønmodtagere eller selvstædnige), der har søgt om og har fået bevilget orlovsydelse til uddannelse i 1994.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, lønmodtagere eller selvstændige der har søgt om og har fået bevilget orlovsydelse til uddannelse i 1994, og som på undersøgelsestidspunktet har bopæl i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/09/1994.
