Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v., registrering og udskrivning af informationer og sagsstyring, til forespørgsel og søgning på sager og udskrivning af statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som selv, gennem politiet eller ved befuldmægtigede søger om erstatning, eller retter henvendelse til nævnet vedrørende erstatninger til ofre for forbrydelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1996.
