Formålet med registeret er at lette kommunens administration i forbindelse med beregning og udbetaling af sociale ydelser efter lov om social bistand og udbetaling af andre former for sociale ydelser m.v.
Endvidere har registeret til formål at danne grundlag for periodisk opfølgning af sager samt at registrere oplysninger til statistiske formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der modtager sociale ydelser efter lov om social bistand og lov om social pension.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/06/1991.
