Københavns Amts  

 serum/neuroleptikaregister Formålet med registeret er registrering,  

 databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved  

 beregning/registrering af serumkoncentrationer og tilhørende  

 doseringer for patienter.
Derudover anvendes registeret til terapistyringen i  

 forbindelse med laboratoriets virke omkring patientbehandlingen, analyser og  

 beregninger med henblik på regulering af doser samt ved laboratoriets  

 faglige bistand og/eller rådgivning til andre sygehuse.
Registeret  

 anvendes tillige til laboratoriets planlægning, drift og  

 administration, vedligeholdelse og ressoursestyring vedrørende de  

 opgaver, der ligger inden for dets ansvarsområde.
Endelig anvendes  

 registeret til forskning og andet videnskabeligt arbejde, der udføres  

 i tilknytning til laboratoriet med henblik på udvikling og  

 metodeforbedring inden for behandlingen med neuroleptika.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om patienter, der i forbindelse med psykiatrisk behandling, får eller  

 har fået ordineret neuroleptika, og hvor laboratoriet samtidig yder/har  

 ydet faglig bistand og/eller rådgivning.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1991.
