Formålet med registeret er at opbevare almindelige personoplysninger på en teknisk og økonomisk hensigtsmæssig måde til brug i kommunens forvaltninger, at give de kommunale forvaltninger adgang til disse personoplysninger og at formidle personoplysninger til brug i forbindelse med øvrige personrelaterede registre, der føres for Gentofte Kommunalbestyrelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som har eller har haft bopæl i Gentofte Kommune, eller som er eller bliver registreret i et af kommunens personrelaterede edb-registre.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/10/1992.
