Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af årsagen til og konsekvenser af langvarigt sygefravær, herunder også en belysning af kommunernes vanskeligheder i forbindelse med sagsbehandlingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om arbejdstagere, herunder arbejdsledige, der i 1988 havde en sygedagpengesag efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, med en samlet varighed fra 1. sygedag til sidste beregningsdag på mere end 13 uger.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/03/1990.
