Formålet med registeret er at afdække de forskellige sektorers og aktørers indsats over for alkoholmisbrugere i kontakt med behandlingssystemet, at gennemføre en kortlægning af de synlige og aktuelle behov for behandling sammenholdt med den faktisk stedfundne indsats i de eksisterende behandlingstilbud, at fremskaffe data om misbrugergruppens sammensætning og behov, den faktiske behandling og behandlingssystemets muligheder for at imødekomme disse behov samt at fremskaffe data om behandlingssystemets karakteristika, herunder effektivitetet, strukturel hensigtsmæssighed og mulige mangler.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer med fysiske, psykiske eller sociale forstyrelser, hvor alkoholmisbrug eller alkoholafhængighed er en tilgrundliggende eller væsentlig årsag, og som i perioden 1.2-31.7.1994 benyttede sig af tilbud i behandligssystemet i Haderslev, Vojens, Christiansfeld, Røddign, Gram og Nr.Rangstrup kommuner.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/10/1994.
