Formålet med registeret er at lette administrationen på institutionerne ved at udarbejde fortegnelse over klienternes aktiviteter, økonomiske oplysninger, helbredsoplysninger, medicinforbrug m.v. samt fortegnelse over klienternes pårørende/forældre og værger m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om beboere og brugere på institutionerne, deres forældre/værge og pårørende, sagsbehandlere, hjemmevejledere, chauffører, terapeuter, aflastningsfamilier og lign.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/11/1991.
