Formålet med registeret er at danne grundlag for Holbæk Civilforsvars personale- og uddannelsesadministration, lagerstyring samt procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer.
Endvidere indeholder registeret visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenestegørende og/eller mobiliseringspligtige ved Holbæk Civilforsvar, samt de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Holbæk Civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/03/1991.
