Formålet med registeret er at lette kommunens administration ved beregning af folke- og førtidspension i henhold til lov om sociale pensioner m.v. i henhold til lov om social bistand.
Endvidere anvendes registeret til beregning af kildeskat af skattepligtige pensionsbeløb samt til beregning af betaling for ophold på plejehjem og af visse sociale serviceydelser.
Derudover anvendes registeret ved udbetaling af boligsikring og boligydelse til personer, der modtager sociale pensioner m.m.
samt mellemkommunal afregning af den kommunale andel af udgifter til social pension.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der modtager eller har modtaget sociale pensioner m.m.
 i henhold til gældende lovgivning.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/03/1994. Erstatter tidligere forskrifter.
