Formålet med registeret er - til brug for politiets operative, administrative og statistikmæssige opgaver - at registrere udestående fordringer, herunder fortrinsvis bøder og sagsomkostninger, samt løbende ajourføring heraf i forbindelse med betaling, afskrivning o. lign. samt at administrere indgående betalingsaftaler.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er af betydning for varetagelsen af politimesterens operative, administrative og statistikmæssige opgaver i henhold til gældende ret, herunder tjenesteforskrifter.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1991.
