Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved fastsættelse af indikatorer for kliniske kvalitetsresultater i plejen, samt forskning og behandling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der er eller har været i behandling på Odense Universitetshospital, hæmatologisk afsnit R 1, ortopædkirurgisk afsnit O 1 og anæstesiologisk afdeling V samt personale, der deltager eller har deltaget i undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter indlagt i afsnit R 1, O 1 og afdeling V.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/06/1998.
