Formålet med registeret er at samle og bevare oplysninger og biologisk materiale til brug for epidemiologisk forskning.
Registeret kan endvidere anvendes til udarbejdelse af regionale sundhedsprofiler og lignende statistiske analyser.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har været inviteret til helbredsscreeninger ved Befolkningsundersøgelserne i Glostrup samt disse deltageres oplysninger om slægtninge af 1. og i nogle tilfælde også 2.
 grad.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1995.
