Formålet med registeret er at etablere et visitationsprogram, som sikrer et planlagt indlæggelsesforløb, hvor undersøgelses-, behandlings- og sengekapacitet er koordinerende.
Endvidere har registeret til formål at skabe sikkerhed for at henviste patienter tildeles plads i afdelingens venteliste i en prioriteret rækkefølge, og at indkaldelserne foretages i den prioriterede rangfølge under hensyntagen til det under punkt 1 nævnte koordinerende indlæggelsesforløb.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der af indlæggende læger er henvist til undersøgelse og behandling på kirurgiske afdelinger på det sygehus, hvor registeret føres.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/02/1993.
