Formålet med registeret er at registrere cykler/knallerter, herunder knallertmotorer, der er efterlyst som stjålet her i landet, registrere cykler/knallerter, der er indbragt som hittegods, og registrere cykler/knallerter, der har forbindelse med politiets efterforskningsmæssige virksomhed.
Endvidere er formålet med registeret at give meddelelse til forsikringsselskaber om cykler/knallerter, der er efterlyst som stjålet her i landet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om efterlyste og fremlyste cykler/knallerter, herunder cykler/knallerter, der er indbragt som hittegods.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/05/1990.
