Den landsdækkende database for  

 kvalitetssikring og teknologivurdering af operativ hysteroskopi i Danmark Formålet med registeret er at foretage en  

 registrering af indikationer, aktivitet og resultater inden for operativ  

 hysteroskopi med henblik på at skabe grundlag for teknologivurdering  

 samt en løbende kvalitetssikring, og danne baggrundsmateriale for  

 medicinsk forskning og helstetjenesteforskning.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 vedrørende personer, der efter den 1. januar 1997 er registreret, samt  

 personale, pårørende og patientens egen læge.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/12/1998.
