Formålet med registeret er at effektivisere den daglige personale- og uddannelsesadministration samt at aflaste enhederne i forbindelse med udførelsen af en række manuelle, rutineprægede personale- og uddannelsesadministrative opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været tjenestegørende ved enheden.
Registeret må tillige indeholde oplysninger af uddannelsesmæssig karakter om personer, der er eller har været tjenestegørende ved andre enheder eller private og offentlige virksomheder, når dette er påkrævet af hensyn til planlægning, tilrettelæggelse og gennemførelse af uddannelse, som forstås af enheden.
 Ikrafttrædelsesdato: 29/08/1994. Erstatter tidligere forskrifter.
