Skive Kommunes registersystem  

 "Journalskat" Formålet med registeret er at lette og effektivisere  

 det arbejde, som påhviler den kommunale skattemyndighed i henhold til  

 skattestyrelsesloven og generelle retningslinier fra Ligningsrådet og  

 Told- og Skattestyrelsen.
Registeret anvendes til registrering og  

 udsøgning af fysiske og juridiske personer, sagsstyring,  

 journalisering samt registrering af ressourceforbrug.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om fysiske og juridiske personer, såvel skattepligtige som  

 ikke-skattepligtige.
Registeret må indeholde historiske data, data der  

 har en fremtidig skattemæssig betydning, samt persondata fra det  

 centrale personregister.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/12/1998.
