Formålet med registeret er at lette de administrative procedurer i forbindelse med iværksættelse af beskæftigelses- og (for)revalideringsforanstaltninger for ledige i Aalborg Kommune eller ledige, som deltager i beskæftigelses- eller (for)revalideringsforanstaltninger igangsat af Aalborg Kommunde.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere, som enten har rettet henvendelse til kommunen om erhvervs- eller uddannelsesvejledning eller modtager ungdomsydelse eller kontanthjælp primært på grund af ledighed eller personer med bopæl i en anden kommune, hvor personen deltager i kurser eller fællesprojekter arrangeret af Aalborg Kommune, og oplysninger om virksomheder, der har mulighed for at tilbyde jobs til områdets målgruppe.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
