Formålet med registeret er at registrere patienter, der modtages på Tranehaven med det formål at kunne databehandle oplysninger til brug dels ved årsberetning, dels til videnskabelig statistisk bearbejdelse, som led i en kontrol af udviklingen inden for den geriatriske behandling i Gentofte Kommune registreringen af patienterne til brug for opkrævning af patienternes egenbetaling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ambulante og indlagte patienter på Tranehaven.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/05/1992.
