Formålet med registeret er at lette administrationen på institutionerne/skolerne ved at udarbejde fortegnelser over klienterne/eleverne med aktiviteter, økonomiske oplysninger, helbredsoplysninger, medicinforbrug m.v. samt fortegnelser over klienternes/elevernes pårørende, forældre og værger m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde personhenførbare oplysninger om beboere, brugere og elever på institutionerne og skolerne, deres forældre/værger og pårørende, sagsbehandlere, hjemmevejledere, chauffører, terapeuter, aflastningsfamilier og lignende.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/01/1993.
