Formålet med registeret er at lette det administrative arbejde omkring de ydelser, kommunens borgere tilbydes, at lette vagtplanlægning, at vise sammenhæng mellem eksisterende data, så fælles borgerdata kan medvirke til at yde en bedre service og forbedre kommunikationen mellem de forskellige personalegrupper, der betjener den ældre, at give overblik og forbedre ressourcestyringen af ydelserne til borgerne samt at danne statistik/ledelsesinformation.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere, der modtager ydelser fra Gladsaxe Kommune inden for ældreområdet i form af hjemmehjælp, hjemmesygepleje, hjælpemidler, madservice og bolig.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/02/1998.
