Formålet med registeret er at lette amtets og kommunens administration ved registrering af påtænkte og iværksatte hjælpeforanstaltninger og beregning af ydelser, jf.
bistandsloven, herunder beregning af betaling for klienters ophold på døgninstitutioner m.v. under kommunen/amtskommunen (familiepleje, revalideringsinstitutioner, psykiatriske hospitaler og plejehjem, vidtgående specialundervisningsinstitutioner m.fl.
Udsøgning af egnet opholdssted for børn/unge ved anbringelse uden for hjemmet.
Beregning af refusion mellem amt og kommune samt afregning mellem kommunerne samt fremstilling af statistikmateriale.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er omfattet af eller har været omfattet af kommunens/amtets administration af foranstaltninger for børn/unge, jf. bistandsloven samt afregning heraf.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/06/1996.
