 Formålet med registeret er at udarbejde statistik over lægers  

 ordinationsmønster til brug for Sunhedsministeriets medicinudvalg.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ekspeditioner af  

 receptpligtige lægemidler - herunder receptudsteders ydernummer - foretaget  

 på apoteker i perioden 1/1-97 til 30/6-97 og oplysninger om antallet af læger  

 og patienter pr. ydernummer samt patienternes og lægernes køn og alder medio  

 august 1997.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/01/1998.
