Formålet med registeret er at give Post Danmark mulighed for at udveksle EDI-meddelelser med kunder, samarbejdsparter og leverandører og omfatter: Registrering og opbevaring af EDI-meddelelser i det format, hvori de afsendes og modtages elektronisk dataudveksling (EDI) samt i henhold til den danske bogføringsbekendtgørelse og den danske aftalelov.
Endvidere skal registeret anvendes til EDI-konvertering, opsamlings- og backup-register for informationer i EDI-meddelelser i de formater, hvori de anvendes i Post Danmarks systemer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der udveksles ved hjælp af EDI som led i Post Danmarks samhandel med kunder, samarbejdsparter og leverandører samt nødvendige oplysninger for udveksling af EDI (Stamdata).
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
