Formålet med registeret er, at der i byrådssekretariatet og personalekontoret er oplysninger samlet eet sted om sammensætningen af kommunens koordinationsudvalg, samarbejdsudvalg, sikkerhedsudvalg/grupper, tillidsmænd og tillidsmandsbeskyttede personer, hvilket vil lette det daglige arbejde på disse områder.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om medlemmer og suppleanter i samarbejdsudvalg, koordinationsudvalg, sikkerhedsudvalg, sikkerhedsgrupper samt tillidsrepræsentanter med ansættelse i Thyborøn-Harboøre Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/12/1991.
