Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter ved Center for Handicappede, afsnit for børn.
Registeret anvendes endvidere til amtets forskning, planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring samt i forbindelse med arvehygiejnisk rådgivning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der undersøges og/eller behandles ved afsnittet for børn, personalet, der deltager eller har deltaget i undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter, patientens læge/henvisende læge samt patientens forældre/familie.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1996.
