Formålet med registeret er at lette og effektivisere de administrative arbejdsopgaver i forbindlse med flextidsadministrationen i Randers Kommunes personale- og organisationsafdeling.
Registeret skal ligeledes lette medarbejdernes opgaver ved komme/gå registreringer.
Registeret vil blive anvendt ved oprettelse af medarbejdere i flextidssystemet, ved forespørgsler på flextidssaldi og komme/gå registreringer samt ved korrektion af saldi.
Desuden skal systemet sikre adgangsforholdene til administrationsbygningerne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om medarbejdere, som er omfattet af flextids- og adgangskontrolordningen i Randers Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1997.
