Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring i Statshavnsadministrationen Frederikshavn.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v., registrering af og udskrivning af informationer og sagsstyring, til forespørgsel på enkeltsager og søgning efter grupper af sager, til udtræk af ledelsesinformation samt udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved befuldmægtigede retter henvendelse til Statshavnsadministrationen eller på anden måde er inddraget i behandlingen af sager, der giver anledning til registrering.
 Ikrafttrædelsesdato: 04/06/1993.
