Boliganvisning Formålet med registeret er at registrere  

 ansøgninger fra borgere, der anvises bolig eller opnoteres på  

 venteliste til en bolig i en afdeling, hvor kommunen har anvisningsret.  

 Samtidig skal registeret anvendes til kontrol af regninger vedr. ledige  

 boliger, samt give et overblik over, hvem der er på venteliste og  

 hvilke lejligheder, der er ledige samt antallet heraf.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om borgere der er anvist eller søger bolig i Høje-Taastrup  

 Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1998.
