Formålet med registeret er at fungere som booking-system for røntgenafdelingen samt foretage registrering af røntgenundersøgelser, herunder patientens tidligere foretagne undersøgelser.
Registeret anvendes endvidere til fremstilling af oversigter og statistikker med henblik på administration og styring af røntgenafdelingens virke.
Endelig danner registeret grundlag for den årlige indberetning til Sundhedsstyrelsen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er henvist til eller har været til undersøgelse/behandling på røntgenafdelingen.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/02/1991.
