Formålet med registeret er at indsamle og sammenstille de kliniske informationer der knytter sig til en patients behandlingsforløb i Afsnit for Klinisk Genetik, og i relation hertil, at løbende at registrere svar på rekvisitioner i form af laboratoriesvar, beskrivelser af samtaler og undersøgelser og ultralydbilleder, at indskrive patientjournalens kontinuation og indskanne brevkoorespondancen, der knytter sig til denne patients journal, samt at sammenstille og præsentere de registrerede informationer så de kan støtte administrative og kliniske funktioner i tilknytning til den aktuelle patientgruppe.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er henvist til eller har været til undersøgelse eller behandling.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/06/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
