Formålet med registeret er at opsamle, modtage via EDIFACT, netværk på Odense Universitetshospital, netværk i Sygehus Fyn og Fyns Amts Sundhedsdatanet, lagre fremfinde, fremvise og udskrive patientdata på patienter i antikoagulans behandling.
Efter projektperioden vil registeret være landsdækkende.
Formålet med registeret er endvidere at danne baggrund for rekommandationer vedrørende antikoagulans behandling samt at danne baggrund for medicinsk undervisning og forskning vedrørende antikoagulans behandling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter i antikoagulans behandling, i sygehusvæsenet og praksissektoren.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/04/1998.
