Formålet med registeret er at tilvejebringe de nødvendige statistiske oplysninger til brug for Finansministeriets forhandlinger med de offentligt ansattes organisationer, samt oplysning om sygefravær til brug for Finansministeriets sygefraværsstatistik samt til Danmarks Statistiks lønstatistik for statsansatte.
Desuden er formålet at tilvejebringe oplysninger til brug i forbindelse med Finansministeriets samråd med statslige aktieselskaber.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der som led i et statsligt ansættelsesforhold modtager eller har modtaget løn og eller pension fra staten, eller hvor staten er forhandlingsberettiget arbejdsgiverpart eller part i samråd.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
