Formålet med registeret er at lette kommunens arbejde i forbindelse med behandling af sager vedrørende kloakkendelser, kloakgæld, vejkendelser, vejgæld, påbud, politianmeldelser, retsttvister om pligter og rettigheder, tinglysninger, serviceaftaler og personoplysninger, samt udarbejdelse og bearbejdning af breve, journaler, referater og sagsfremstillinger, kontrol- og fejllister, statistikker, lister og oversigter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, hvis forhold giver anledning til sagsbehandling i Tårnby Kommunes Tekniske Forvaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/09/1996.
