Formålet med registeret er at samle oplysninger i forbindelse med den enkelte klients kontakt med socialforvaltningens specialrådgivning, at danne grundlag for samarbejdet med de sønderjyske kommuner vedrørende specialrådgivningens klientgruppe, at danne grundlag for planlægning vedrørende hjemtagning af udenamtsanbragte specialrådgivningsklienter samt at danne grundlag for socialforvaltningens planlægning på socialområdet, specielt inden for specialrådgivningens område.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om specialrådgivningens klienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/12/1991.
