Formålet med registeret er at danne grundlag for en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af arbejdsgangen omkring prøvemodtagelse, præparation og analyse af prøver samt afgivelse og arkivering af analysesvar.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der på Sønderjyllands Amts sygehuse, eller hos praktiserende læge i Sønderjyllands Amt, har været modtaget til behandling eller undersøgelse.
Endvidere må der indgå oplysning om rekvirerende hospitalsafdeling samt om foretagne laboratoriesvar og analyseresultater.
 Ikrafttrædelsesdato: 04/03/1996.
