Formålet med registeret er at være arbejdsredskab for de sygeplejesker, der døgnet rundt betjener nødkaldecentralen, og som skal lægge en vurdering til grund ved hvert opkald inden indsatsen sættes ind, at sikre hurtig hjælp og service døgnet rundt ved alvorlig sygdom i akutte situationer samt, hvor borgeren føler sig angst og utryg i eget hjem.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er visiteret til ordningen ud fra følgende bevillingskriterier: Ansøgeren skal have risiko for fald, ansøgeren skal være ude af stand til at tilkalde hjælp ved at benytte telefonen, ansøgeren skal være angstfikseret, ansøgeren skal være i en akut vanskelig situation rent helbredsmæssigt eller ansøgeren skal kunne undgå boligskift.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/03/1994.
