Fyns Amts register over afsluttede  

 revalideringssager Formålet med registeret er at lette  

 Revalideringskontorets og RevaFyns administrative arbejde ved at sikre hurtig  

 og korrekt udarbejdelse af diverse statistikker og oversigter, som bruges i  

 kontorets og institutionens arbejde samt at registrere de enkelte kommuners  

 brug af Fyns Amts revalideringstilbud - herunder udviklingen i klientellets  

 sammensætning.
Oplysningerne anvendes til planlægning, justering  

 og udvikling af tilbud på revalideringsområdet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der har været henvist til Fyns Amts  

 Revalideringskontor.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/01/1999.
