Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til et pilotprojekt vedrørende et afdelingsinformationssystem på Hvidovre Hospital om arten og omfanget af de hospitalsydelser, som kirurgisk gastroenterologisk afdeling yder til borgerne samt oplysninger om årsagen hertil.
Personkreds: Delregisteret må kun indeholde oplysninger om hospitalspatienter, som behandles på Hvidovre Hospitals kirurgiske gastroenterologiske afdeling.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/06/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
