Formålet med registeret er gennem fortløbende registrering af forhold i forbindelse med graviditet at forbedre grundlaget for fordelingen af fødslerne, at forbedre mulighederne for planlægning og udarbejdelse af statistikker, samt at danne grundlag for en videnskabelig bearbejdelse af en eller flere af oplysningerne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om gravide københavnske kvinder, der er henvist til fødsel og kvinder i øvrigt som er henvist til fødsel på en institution i Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/07/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
