Formålet med registeret er - til brug for politiets operative, administrative og statistikmæssige opgaver - for så vidt angår Kasse- og Bogføringsdelen, at foretage registrering af politikredsens ind- og udbetalinger og - på grundlag af denne registrering - at danne og overføre bogføringstransaktioner til Statens Centrale Regnskabssystem (SCR), samt for så vidt angår Bøde- og Omkostningsdelen, at registrere udestående fordringer, herunder fortrinsvis bøder og sagsomkostninger, samt løbende ajourføring heraf i forbindelse med betaling, afskrivning o.lign. samt at administrere indgåede betalingsaftaler.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er af betydning for varetagelsen af politimesterens operative, administrative og statistikmæssige opgaver i henhold til gældende ret, herunder tjenesteforskrifter.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/09/1992.
