Formålet med registeret er registrering af glukosebelastningen hos gravide kvinder, som undersøges for gestationel diabetes gestationel diabetes, samt foretagelse af en rationel statistisk bearbejdning af de indsamlede data.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kvinder, som undersøges med henblik på aktuel/tidligere gestationel diabetes på Diabeteslaboratoriet Y 4052 og føde- og gynækologisk afdeling Y, Rigshospitalet.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/07/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
