Formålet med registeret er en registrering af regningsdata med henblik på senere overførsel til afregning på Ribe amtskommunale edb-central.
Endvidere har registeret til formål at bidrage til det statistiske grundlag for overenskomstforhandlingerne mellem den offentlige sygesikring og yderorganisationerne og at bidrage til grundlaget for amtskommunens egen og den overordnede planlægning af den primære sundhedssektor, samt at lette det daglige, administrative arbejde på sygesikringsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om sikrede under den offentlige sygesikring i Ribe amtskommune, og ydere som modtager honorar fra den offentlige sygesikring i Ribe amtskommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/12/1993.
