Formålet med registeret er at give overblik over hvilke familier, der ansøger om hjælp i form af beklædningshjælp og julekurve fra Børnenes Kontor.
Registeret anvendes i forbindelse med uddeling og indsamling af ansøgningsskemaer til hjælp fra Børnenes Kontor.
Sundhedsplejerskerne fungerer som kontaktperson for Børnenes Kontor og har mulighed for at tilføje oplysninger til ansøgningsskemaerne forinden disse sendes til Børnenes Kontor.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om familier der ansøger om hjælp fra Børnenes Kontor.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1996.
