Formålet med registert er at registrere og behandle oplysninger til brug for personaleadministrationen.
Ved hjælp af registeret skal kunne udskrives ansøgerlister, fortegnelse over det ansatte personale (personalefortegnelse), lister over ændringer i personalestyrken (personalia) samt andre lister og statistikker til brug for Direktoratet for Kriminalforsørgen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været beskæftiget i Kriminalforsorgen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1990.
