Formålet med registeret er at lette og effektivisere de administrative arbejdsopgaver i forbindelse med flextidsadministrationen ved de enkelte tjenestesteder i Told- og Skattestyrelsen.
Registeret skal ligeledes lette medarbejdernes opgaver ved komme/gå registreringer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om medarbejdere, som er omfattet af flextidsordninger eller andre former for individuelt fastsat arbejdstid i Told- og Skattestyrelsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/07/1992. Erstatter tidligere forskrifter.
