Formålet med registeret er at lette kommunens administration og tilrettelæggelse af behandling af klager over skatteansættelser, herunder lette notatforpligtelsen i forhold til forvaltningslovens bestemmelser samt at danne grundlag for udarbejdelse af statistisk materiale til brug for de centrale skattemyndigheder, Kommunernes Landsforening og byrådet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og/eller selskaber, der for klageåret er slutlignet i Rønde Kommune og som i henhold til skattestyrelsesloven har klaget over afgørelser truffet af den kommunale skattemyndighed.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/12/1997.
