Erstatningsnævnets  

 sagsbehandlingssystem Formålet med registeret er at opnå en effektiv  

 og rationel sagsstyring.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og  

 udgående post m.v., registrering og udskrivning af informationer og  

 sagsstyring, til forespørgsel og søgning på sager og  

 udskrivning af statistikker.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, som selv, gennem politiet eller ved befuldmægtigede  

 søger om erstatning, retter henvendelse til Erstatningsnævnet,  

 eller som på anden måde er inddraget i sager, der behandles i  

 Erstatningsnævnet, og som giver anledning til oprettelse af en sag.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1998. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
