Formålet med registeret er at lette administrationen af Kalundborg Kommunes entreprenøropgaver og dermed sikre større effektivitet af kommunens driftsvirksomhed, idet registeret anvendes til styring af mandskab, maskiner og materialer for bedre overblik over ressourceanvendelsen samt udarbejdelse af materiale til statistiske og planlægningsmæssige formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kommunalt ansat personale, maskiner og omkostningssteder.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/02/1991.
