Formålet med registeret er at effektivisere departementets personaleadministration samt at registrere af personaleadministrative oplysninger, herunder identifikationsoplysninger, fravær, ferie, orlov, uddannelse, efteruddannelse m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er eller har været ansat i Indenrigsministeriets departement samt ansatte i Udlændingestyrelsen, statsamterne og Beredskabsstyrelsen.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om personer, institutioner, private virksomheder m.v., der på anden måde inddrages i ministerområdets personaleadministration.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/02/1996.
