Formålet med registeret er at lette kommunens administration af lov om dagpenge ved sygdom og fødsel samt at registrere oplysninger der kan danne grundlag for periodisk opfølgning og behandling af sagen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der i henhold til lov om dagpenge ved sygdom og fødsel kan være berettiget til at modtage dagpenge og for hvilke, der er foretaget beregning og udbetaling af dagpenge eller registreret en aftale om arbejdsgivers fritagelse for dagpengeforpligtelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/11/1991. Erstatter tidligere forskrifter.
