Nørre Alslev Kommunes  

 Dokumenthåndtering, Sagsstyring og Dagsordenssystem Formålet med registeret er at lette forvaltningens  

 administrative opgaver med dagsorden- og beslutningsudarbejdelser,  

 journalisering og sagsstyring samt at registrering af indgået og  

 udgået post.
Registeret må kun indeholde oplysninger om de  

 personer, der er kendt som modtager eller afsender af post henholdsvis fra og  

 til Nørre Alslev Kommune eller er anført som part i en  

 sag/journal i Nørre Alslev Kommune.
Registeret har endvidere til  

 formål at lette kommunens administration ved udarbejdelse af rapport og  

 statistikker.
Oplysningerne skal endvidere - i ikke-personhenførbar  

 form - anvendes til styrings- og ledelsesmæssige formål i  

 forvaltningerne.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde de  

 oplysninger om borgere og andre juridiske enheder, der er nødvendige i  

 forbindelse med kommunens administration af dokumenter, sager og  

 dagsordener.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/09/1998.
