Formålet med registeret er at registrere oplysninger, der kan danne grundlag for beregning og udbetaling af ydelser efter lov om aktiv socialpolitik og andre former for sociale ydelser, at registrere oplysninger, der kan danne grundlag for aktivering, revalidering, periodisk opfølgning og behandling af sager.
Formålet med registeret er endvidere at registrere henvendelser fra borgere med henblik på evt. senere sagsbehandling, at registrere oplysninger til statistiske formål samt at lette kommunernes administration ved årlig indberetning til Told- og Skattestyrelsen af udbetalte skattepligtige beløb.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der modtager eller har modtaget ydelser efter lov om aktiv socialpolitik og andre former for sociale ydelser m.v.
 samt disses ægtefæller og børn.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1998.
