Formålet med registeret er at opnå en korrekt, effektiv og rationel styring af anstaltens daglige aktiviteter herunder diverse statistikoplysninger, som hentes fra Anstalten ved Herstedsvesters døgnrapport om de indsatte.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været anbragt i Anstalten ved Herstedvester samt indsattes besøgende som har givet samtykke til, at de er blevet personvisiteret for at forebygge indsmugling i anstalten.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1995.
