Den landsdækkende kliniske database for  

 invasiv kardiologi og hjertekirurgi, Dansk Hjerteregister Formålet med registeret er at samle medicinske og  

 administrative data om patienter, der venter på invasiv kardiologisk  

 undersøgelse og behandling samt patienter henvist til hjertekirurgi  

 på de sygehusafdelinger m.m., der er tilsluttet registeret, at skabe  

 grundlag for gennem statistiske metoder at foretage sammenligninger og  

 vurderinger af behandlingskvaliteten m.v. på de sygehusafdelinger m.m.,  

 der indberetter til registeret samt at danne baggrundsmateriale for medicinsk  

 forskning.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om patienter, som efter den 1. juni 1995 er henvist til invasiv kardiologi  

 eller hjertekirurgi på offentligt eller privat sygehus i Danmark.  

 Registeret må tillige indeholde oplysninger om personale og patientens  

 egen læge.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/10/1998.
