Formålet med registeret er at sikre nødvendig registrering af den optjente pensionsalder for de i registeret optagne tjenestemænd med ret til pension fra staten i henhold til lov om tjenestemandspension, andre lærere m.fl. med ret til tjenestemandslignende pension fra statsgaranterede pensionskasser samt de lærergrupper der ved Finansudvalgets aktstykke af 21. maj 1986 har fået en pensionssikring efter principperne i tjenestemandspensionsloven.
Endvidere skal registeret anvendes til udarbejdelse af systematiserede uddata til brug i administrationen i Undervisningsministeriet og ved de kommuner, amtskommuner, private skoler og statsgaranterede pensionskasser, under hvilke de i registeret optagne lærere henhører i ansættlses- og pensionsmæssig henseende.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lærere, herunder skoleinspektører, rektorer, viceskoleinspektører m.fl., som er ansat ved folkeskolen og gymnasieskolerne m.fl..
 Ikrafttrædelsesdato: 26/01/1991.
