Formålet med registeret er at opsamle de oplysninger, som kommunen tilvejebringer til brug for statistiske undersøgelser, baseret på interviews med et mindre udsnit af Aalborg Kommunes befolkning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der på undersøgelsestidspunktet har bopæl i Aalborg Kommune.
Registeret må højst indeholde et udsnit på 2 % af forannævnte personkreds.
Den enkelte undersøgelse omfatter normalt ikke over 2000 personer.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/12/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
