Formålet med registeret er at lette styring og administration af de amtskommunale undervisningstilbud til voksne indvandrere, herunder at understøtte decentralisering af den amtskommunale indvandrerundervisning ved at registeret delvist føres og indtastes for amtet af de tilsluttede skoler, samt at danne grundlag for oplysninger om elevernes undervisningsmæssige forudsætninger og faktiske undervisningsforløb med henblik på styring og planlægning af deres undervisning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lærere og elever, der henholdsvis forestår og deltager i indvandrerundervisningen i Vestsjællands Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1996.
