Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger i forbindelse med administration og sagsbehandling i forhold til de af kommunens borgere, der modtager ydelser fra kommunens lokalcentre eller tilsvarende institutioner, der yder ældreomsorg, herunder hjemmepleje, hjælpemidler m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de af kommunens borgere, der modtager eller har modtaget ydelser fra kommunens lokalcentre eller tilsvarende institutioner, samt andre personer der er relevante for sagen, herunder pårørende.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/11/1997.
