Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig beskrivelse af personer, der modtager iværksætterydelser og pågældende virksomheder med henblik på at foretage en evaluering af iværksætterydelsesordningen for ledige.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som i 1985-90 har påbegyndt modtagelse af iværksætterydelser.
Registeret baseres på oplysninger om højst 2.000 personer, udvalgt tilfældigt fra Arbejdsmarkedsstyrelsens register over arbejdstilbudspersoner.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1991.
