Mikrobiologisystem i Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab Formålet med registeret er at danne grundlag for en  

 hensigtsmæssig tilrettelæggelse af arbejdsgangen omkring  

 håndtering af rekvisitioner, analysering af prøver, afgivelse af  

 prøvesvar, samt udarbejdelse af fornødne indberetninger og  

 statistikker.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om patienter, for hvilke der fra en hospitalsafdeling eller fra en  

 læge/speciallæge har været indsendt en prøve til  

 analyse.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/02/1999.
