Formålet med registeret er at virke som et supplement til de centrale skattesystemer hos Kommunedata og Datacentralen i relation til de borgervendte aktiviteter, at styre Skatteankenævnets klagebehandling samt at afrapportere skatteforvaltningends arbejde overfor kommunalbestyrelsen og told- og skattestyrelsen.
Endvidere er formålet med registeret at lette sagsbehandlingen i skatteforvaltningen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og selskaber, der har eller har haft et mellemværende med Hvidovre Kommunes skattevæsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/08/1990.
