Formålet med registeret er at effektivisere administrationen i de statslige forskningsråd.
Endvidere skal registeret muliggøre hurtig information om givne bevillinger i de statslige forskningsråd.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der ansøger om/modtager økonomisk støtte fra et forskningsråd eller deltager i behandlingen af sådanne sager, samt oplysninger om personer der er nødvendige for de statslige forskningsråds forskningspolitiske virksomhed.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/07/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
