Formålet med registeret er at rumme de for sagsbehandlingen nødvendige stamdata vedrørende de enkelte sager, herunder i forbindelse med bevilling af lån og efterfølgende administration heraf, at kunne fremstille materiale til brug for beregning og opkrævning af terminsydelser og gebyrer m.v., at kunne varetage betalingskontrol, herunder rykker- og inkassoprocedure, at kunne postere og bogføre alle lånebevægelser med tilhørende fordeling på afdrag, renter, gebyrer og omkostninger m.v., herunder at kunne foretage regnskabsmæssig ompostering af tidligere foretagne registreringer, at rumme et bogholderi over administrationsområderne, hvoraf Fiskeribankens tilgodehavende i den enkelte sag og for det samlede område kan aflæses, at kunne registrere og fremstille materiale til brug ved udbetalinger, at kunne tilvejebringe diverse opgørelser vedrørende de enkelte sager såsom indfrielsesopgørelser, tabsopgørelser m.v., at kunne regulere og nedskrive samt postere lånebeløb, f.eks. i forbindelse med tab, at kunne tilvejebringe statistiske oplysninger vedrørende området og kunne foretage prognoseberegninger til brug ved budgettering og regnskabsaflæggelse, samt at kunne fremstille standardbreve til ansøgere og låntagere samt disses rådgivere m.fl.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har ansøgt om eller opnået lån til fiskeriformål.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/02/1994.
