Formålet med registeret er at effektivisere departementets personaleadministration.
Registeret anvendes til registrering af personaleadministrative oplysninger, herunder identifikationsoplysninger, fravær, ferie, orlov, uddannelse, efteruddannelse m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er eller har været ansat i Skatteministeriets departement, og personer, institutioner, organisationer, private virksomheder m.v., der på anden måde inddrages i departementets personaleadministration.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/01/1994. Erstatter tidligere forskrifter.
