Formålet med registeret er at danne grundlag for registrering vedrørende donorer og patienter.
Formålet er endvidere at lette og hurtiggøre kommunikationen mellem blodbankerne og sygehusenes afdelinger samt rekvirerende læger, at lette det daglige administrative arbejde på blodbankerne, samt at danne grundlag for udarbejdelsen af statistikker samt indberetninger til Sundhedsstyrelsen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der enten er donorer eller patienter for hvilke en sygehusafdeling eller læge har rekvireret en eller flere analyser eller blodprodukter.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/12/1996.
