Formålet med registeret er at effektivisere og øge kvaliteten i daghusenes tilbud ved at samle og bearbejde oplysninger vedrørende de terapeutiske ydelser der gives til de psykiatriske brugere, der er indvisiteret på det enkelte daghus.
Herudover kan de registrerede oplysninger anvendes i forsknings- og statistikøjemed samt til planlægning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de psykiatriske brugere, der har eller har haft kontakt med det enkelte daghus.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/06/1998.
