Formålet med registeret er at lette kommunens administration af de love om indkomstafhængige offentlige ydelser, som er nævnt i lov nr. 353 af 1. juli 1988 om ændring af indkomstgrundlaget i en række love og om ophævelse af lov om socialindkomst.
Endvidere anvendes registeret til at levere indkomst- og formueoplysninger til kommunale registre for offentlige ydelser og til kommunale forvaltninger til brug for beregning og dokumentation af samt betaling for indkomstafhængige offentlige ydelser.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer m.v., der er skattepligtige i henhold til kildeskattelovens §§ 1 og 2.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/06/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
