Formålet med registeret er at lette kommunens opgaver vedrørende betaling for børns ophold i daginstitution m.v., formidlet dagpleje, puljeordninger m.v. og fremstilling af konteringsmateriale og statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn, der ønsker optagelse eller er optaget i institutionen, disses forældre og søskende samt personer med tilknytning til institutionen.
Ved forældre forstås både forældre og forældremyndighedsindehavere.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1996.
