Børkop Kommunes register  

 vedrørende personlige tillæg til pensionister Formålet med registeret er at lette kommunens  

 administration ved udbetaling af personlige tillæg til pensionister i  

 Børkop Kommune efter lov om social pension.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de personer, der har søgt om personlige tillæg eller som  

 opfylder betingelserne for at modtage personlige tillæg efter lov om  

 social pension.
Registeret kan desuden indeholde oplysninger om evt.  

 ægtefælle.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1999.
