Formålet med registeret er at samle sundhedsfaglige data om intervention (bl.a. information, diagnostik, forebyggelse, behandling, pleje) over for patienter, til brug for fastholdelse og/eller udvikling af kvaliteten på de sygehusafdelinger/centre/klinikker m.m., der indberette til registeret.
Endvidere danner registeret baggrund for forskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som har været interveneret over for på en eller flere af de sygehusafdelinger/centre/klinikker m.m., som indberetter til registeret.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/03/1998.
