Formålet med registeret er at lette amtskommunens administration ved styring af klientsager i forbindelse med tildeling af hjælpemidler og boligindretning ifølge bistandsloven, udlån af hjælpemidler samt udarbejdelse af rapporter/statistikker for ovennævnte område.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har søgt om/modtaget hjælpemidler eller støtte til boligindretning, disses praktiserende læge samt de implicerede sagsbehandlere.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/12/1993.
