Formålet med registeret er at samle institutionensklienters kontakt med oplysninger om klienters kontakt med institutionen, herunder særligt boenheden, herunder særligt oplysninger om ind- og udskrivningsdatoer, udførlige diagnoser og behandlinger, samt institutionens økonomiske mellemværende med klienterne, således at oplysningerne let kan fremdrages til gavn for den aktuelle eller senere behandling af klienten.
Registeret skal endvidere anvendes til administration, statistik, forskning og planlægning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de klienter, som har haft kontakt med institutionen "Merkurvej/Neptunvej".
 Ikrafttrædelsesdato: 08/11/1993.
