Formålet med registeret er at registrere statistiske oplysninger vedrørende gennemgangen af indsættelser på Københavns Fængsler.
Registerets oplysninger tjener statistiske formål samt oversigt over unge under 18 år.
Registerets formål er endvidere at kunne foretage indberetning af oplysninger om indsatte under 18 år til Direktoratet for Kriminanlforsorgen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om nuværende og tidligere indsættelser i Københavns Fængsler.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1997.
