Formålet med registeret er at systematisere registreringen af alle ind- og udgående indscannede dokumenter, således at disse til enhver tid kan fremfindes og gøres tilgængelige på skærm og udprintes, samt at medvirke til en yderligere højnelse af kvaliteten i sagsbehandlingen og til størst mulig nedsættelse af behandlingstiden.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om dokumenter,d er indgår i sagsbehandlingen jf. forvaltningsloven, eller i øvrigt væsentlige dokumenter, f.eks. dokumenter af betydning for virksomhedens drift, rettigheder og forpligtelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/11/1996.
