Register til Brug for Politiets Decentrale  

 Anvendelse af Geografisk Informationssystem til Politiformål  

 (POLMAP) Formålet med registeret er at tjene som internt  

 arbejdsregister for politiet i forbindelse med politiets arbejde med  

 geografisk profilering af kriminalitetsudviklingen i Danmark samt  

 begåede forbrydelser med en seriemæssig karakter samt at udskrive  

 statistiske oplysninger.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde  

 oplysninger, der er af politimæssig betydning, og som skønnes af  

 vigtighed for politiets arbejde med geografisk profilering af  

 kriminalitetsudviklingen i Danmark samt begåede forbrydelser med en  

 seriemæssig karakter.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/04/1999.
