Statistikregisteret vedrørende  

 Indvandrere og Efterkommere Formålet med registeret er at tilvejebringe et  

 longitudinelt og konsistent datamateriale, som gør det muligt at  

 belyse og analysere aktuelle emner vedrørende udlændinges  

 forhold.
Registeret skal især understøtte den nye  

 integrationslov, som træder i kraft 1. januar 1999.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der ifølge Danmarks Statistiks  

 befolkningsstatistikregister er betegnet som indvandrere eller efterkommere  

 af disse, samt om personer, der er familiemæssigt knyttet til  

 disse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1999.
