Københavns Amts PæDiaBet  

 register Formålet med registeret er at registrere kliniske  

 data på børn og unge med insulinkrævende diabetes mellitus  

 i Københavns Amt til brug for behandling og forskning, at bidrage til  

 en løbende kvalitetssikring af behandlingen af børn og unge med  

 IDDM og at foretage indberetninger til Dansk Register for Børne- og  

 Ungdomsdiabetes.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 vedrørende patienter samt pårørende.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/08/1998.
