Formålet med registeret er at danne grundlag for registrering af analyseresultater samt udskrivning af analysesvar til rekvirerende sygehusafdelinger og læger, at lette og hurtiggøre kommunikationen mellem laboratorierne og sygehusenes afdelinger samt rekvirerende læger, at lette det daglige administrative arbejde på laboratorierne, samt at danne grundlag for udarbejdelsen af statistikker samt indberetninger til Sundhedsstyrelsen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, for hvilke en sygehusafdeling eller læge har rekvireret en eller flere laboratorieanalyser.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/09/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
