Formålet med registeret er at danne grundlag for planlægning af lægers postgraduate uddannelse.
Registeret danner endvidere grundlag for udfærdigelse af beskæftigelsesstatistik, forsendelseslister, lægefortegnelser, navnelister og udtræk til brug ved kontrol af ordinationsret.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der har dansk lægeembedseksamen (cand. med.), samt om personer, der har opnået Sundhedsstyrelsens godkendelse af en udenlandsk lægeuddannelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/11/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
