Formålet med registeret er at foretage tidsaftale (booking) af patienter til ambulant kontrol og blodprøvetagning, at registrere udlån af patientjournaler fra ambulatoriet, at registrere diagnoser på de patienter, der er tilknyttet ambulatoriet, samt at danne grundlag for statistik vedrørende den ambulante omsætning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været til behandling på Medicinsk ambulatorium, Århus Amtssygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 04/12/1990.
