Farsø Kommunes LokalRUS register Formålet med registeret er at registrere oplysninger  

 vedrørende redningsberedskabet i Farsø Kommune.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de personer, der er ansat i redningsberedskabet eller som  

 redningsberedskabet har kontakt med i forbindelse med dets virke.
Endvidere  

 må registeret indeholde diverse ikke-person-relaterede oplysninger  

 vedrørende kommunens redningsberedskab og dettes aktiviteter.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1998.
