Formålet med registeret er at registrere ejendomme, hvortil der er ydet lån til betaling af ejendomsskatter, at beregne renter af ydede lån, at opgøre kommunens samlede tilgodehavender vedrørende ydede lån og renter samt at udskrive opgørelser over tilgodehavender, dels pr. 31. december og dels ved indfrielse på andet tidspunkt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, hvor kommunen har et tilgodehavende i henhold til lov om lån til betaling af ejendomsskatter.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/12/1990.
