Formålet med registeret er at opbygge en statistik over omfanget af behandlingssøgende stofmisbrugere, stofmisbrugeres sociale situation og misbrugsmønster med henblik på tilrettelæggelsen af en hensigts/samfundsmæssig indsats over for stofmisbrug.
De registrerede oplysninger må videregives til Sundhedsstyrelsens register "Landsdækkende statistikregister over stofmisbrugere, der modtager eller har modtaget behandling" til brug for Sundhedsstyrelsens udarbejdelse af landsdækkende statistikker på stofmisbrugs området.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der modtager eller har modtaget behandling i amtets stofmisbrugerbehandlingssystem.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/02/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
