Formålet med registeret er på grundlag af en registrering og løbende ajourføring af de ansattes personaledata samt data vedrørende beklædning, udstyr, leverandører samt våben at give udrustningsfunktionen aktuelle informationer med henblik på en effektivisering og forenkling af den løbende beklædnings-, udstyrs-, våben- og legitimationskortadministration.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været beskæftiget i politivæsenet og anklagemyndigheden m.v. (finanslovens § 18.02.02).
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1990.
