Formålet med registeret er at skabe grundlag for fysisk planlægning af fremtidige bolig- og beskæftigelsestilbud til voksne med vidtgående handicap i amtet.
Registeret indeholder således oplysning om nuværende bolig- og beskæftigelsesforhold samt forventninger til fremtidige tilbud og valg af geografisk placering.
Registeret anvendes udelukkende til at skabe mere detaljeret viden om behov for fremtidig fysisk planlægning og ikke til individuel sagsbehandling eller egentlig visitation.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de brugere, som har haft kontakt med en af Viborg Amts socialforvaltnings institutioner for bolig eller beskæftigelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/09/1993.
