Formålet med registeret er at effektivisere sagsbehandlingen i Handicapafdelingen igennem en forbedret registrering af klienter anbragt på institutioner eller på venteliste hertil.
Det medfører forbedrede muligheder for opfølgning på den enkelte klients forhold, bedre budget- og planlægningsmæssig styring, hvorved en bedre amtskommunal sagsbehandling dermed bedre service til samarbejdspartnere (kommuner, andre amter og Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om handicapafdelingens klienter (fysisk og psykisk handicappede), som anbragt på institutioner i Fyns Amt eller andet amt - eller på venteliste hertil.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/07/1998.
