Formålet med registeret er at lette administrationen vedrørende journalisering af samtlige sager i amtet.
Endvidere er formålet med registeret at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker omkring sagsmængden hos amtet og dermed for den amtskommunale planlægning i øvrigt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysning om personer, hvis personsag efter den til enhver tid gældende lovgivning er eller har været under behandling i amtet.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/11/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
