Formålet med registeret er at lette kommunens administration af love om indkomstafhængige offentlige ydelser.
Registeret anvendes til levering af oplysninger om indkomst og formue til registre for offentlige ydelser og til kommunens forvaltning til brug for beregning og dokumentation af samt betaling for indkomstafhængige offentlige ydelser samt til statistiske formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer m.v., der er skattepligtige i henhold til kildeskatteloven, og som har bopæl i Københavns Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/06/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
