Formålet med registeret er at danne grundlag for udarbejdelsen af statistikker til brug for afregningen af læsekurserne mellem staten og amtskommunerne, Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Registerets formål er endvidere at danne grundlag for evalueringer af kampagneforløb i forbindelse med læsekurser for voksne.
Oplysningerne i registeret skal desuden danne basis for en løbende evaluering af lov om specialundervisning og læsekurser for voksne med henblik på en revision af lovteksten.
Oplysningerne skal desuden danne basis for en løbende evaluering af lov om specialundervisning og læsekurser for voksne med henblik på en revision af lovteksten.
Oplysningerne skal derudover i anonymiseret form danne basis for en løbende offentliggjort statistik.
De registrerede oplysninger kan udelukkende benyttes til statistiske formål og kan ikke danne grundlag for afgørelser vedrørende personer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der deltager i læsekurser for vokske eller om personer, som underviser på læsekurser for voksne, samt oplysninger om disse personers kursussted.
 Ikrafttrædelsesdato: 31/05/1996.
