Modtagerdatabase Formålet med registeret er at få korrekte  

 adresser på alle modtagere af post i Danmark, herunder at forbedre  

 ajourføringen af anvendte postadresser samt at rationalisere  

 arbejdsgange m.v. i tilknytning til adressering af forsendelser.
Dette sker  

 med henblik på højnelse af kvaliteten og effektiviteten af  

 postbefordringen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 der relaterer sig til Post Danmarks landsdækkende befordringspligt.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/03/1999. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
