Formålet med registeret er at lette kommunens administration i forbindelse med beregning og udbetaling af ydelser efter lov om social bistand og andre former for sociale ydelser m.v., at danne grundlag for periodisk opfølgning af sager og registrere oplysninger til statistiske formål, samt at give et samlet overblik over registrerede personers relationer til de afdelinger, der varetager sagsbehandling i relation til bistandsloven og tilstødende lovgivninger omhandlende kommunens sociale opgaver over for den enkelte borger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, samt disses ægtefæller og børn, der har eller har haft tilknytning til kommunen, og som modtager eller har modtaget ydelser og rådgivning efter lov om socialbistand, og/eller andre former for sociale ydelser og rådgivning.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/01/1996.
