Formålet med registeret er at sikre et effektivt grundlag for institutionens daglige studie- og personaleadministration samt for forvaltningen af institutionens økonomiske forhold.
Endvidere skal registeret danne grundlag for udarbejdelse af relevant ledelsesinformation herunder af materiale til de kollegiale organer samt af statistisk materiale.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der søger om optagelse eller er studerende ved Handelshøjskolen i Århus.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om ansatte ved Handelshøjskolen.
 Ikrafttrædelsesdato: 31/05/1995.
