Formålet med registeret er at opbevare almindelige personoplysninger på en teknisk og økonomisk hensigtsmæssig måde til brug i kommunens forvaltninger, at give kommunale forvaltninger terminaladgang til disse personoplysninger samt at formidle personoplysninger til brug i forbindelse med øvrige personrelaterede registre, der føres for Rudbjerg Kommunalbestyrelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som har bopæl i Rudbjerg Kommune, eller som er eller bliver registreret i et af de edb-registre, som er anført i forskrifternes bilag 2.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/04/1993.
