Formålet med registeret er at lette skatteadministrationen i det daglige arbejde med ligningen af selvangivelser, tilskrivning til skatteydere, sagsstyring m.v., derved at systemet danner breve og udskriver disse samtidig med indberetning til det fælleskommunale Sagsstyring- og Udskrivningssystem på ligningsområdet (SOUL) for at sikre skatteyderen en smidigere sagsbehandling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om skattepligtige, hvis skattemæssige forhold giver anledning til en udvidet sagsbehandling i den kommunale skatteforvaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1994.
