Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter, der er henvist til eller indlagt på amtets sygehuse samt til amtets planlæging, administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring.
Registeret anvendes endvidere til forskning og andet videnskabeligt arbejde som udføres i tilknytning til de sygehusafdelinger, der må føre/anvende/opbevare registeret med henblik på udvikling og metodeforbedring inden for patientbehandlingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, for hvem, der planlægges og/eller gennemføres undersøgelser på klinisk fysiologisk/nuklearmedicinske afdelinger, personale, der deltager eller har deltaget i undersøgelsen/behandling/pleje/kontrol af patienter, henvisende instans (sygeafdeling, praktiserende læge/speciallæge, offentlig eller privat institution/forvaltning samt patientens pårørende.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1995.
