Formålet med registeret er at lette kommunens administration i forbindelse med styringen af skatteligningen vedrørende erhvervsdrivende personer, selskaber, kommanditister, hovedaktionærer og dødsboer, at danne grundlag for en styring af skatteankenævnets klagebehandling, at danne grundlag for en styring af lønmodtagerligningen, at forbedre ligningseffektiviteten samt at udarbejde rapporter og statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og selskaber, for hvem der foreligger oplysninger, der kan have betydning ved sagsbehandling af skattemæssige forhold.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/10/1994.
