Formålet med registeret er registrering, databasebehandling og arkivering af oplysninger til brug for produktionsmål og kvalitetskontrol vedrørende udførte operationer på øre-, næse- og halsafdeling E, Amtssygehuset i Gentofte.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, for hvem, der gennemføres en operation på amtets sygehusvæsens øre-, næse- og halsafdelinger.
Personale, der deltager eller har deltaget i undersøgelse/behandling/pleje/kontrol samt patientens læge.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/06/1998.
