Formålet med registeret er at lette kommunens administration vedrørende underholdsbidrag til børn samt ægtefæller i henhold til lovgivningen om børns retsstilling, lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag samt lov om inddrivelse af underholdsbidrag.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der i henhold til lovgivningen enten kan være berettiget til at modtage underholdsbidrag og for hvilke der er foretaget beregning og udbetaling af underholdsbidrag, eller som er forpligtet til at betale underholdsbidrag og hos hvilke der er eller vil blive foretaget inddrivelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1992.
