Formålet med registeret er at forenkle den nødvendige registrering og effektivisere rutiner i forbindelse med bibliotekets administration af alle udlån af materialer.
Registeret danner desuden grundlag for udarbejdelse af statistiske indberetninger til Statens BiblioteksTjeneste samt statistikker til internt brug.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lånere, der er benyttere i Nørre Aaby Folkebibliotek samt oplysninger om materiale, som disse kan hjemlåne.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/12/1993.
