Formålet med registeret er at sammenholde oplysninger om regnskabsforhold og jordbrugsforhold for regnskabsførende bedrifter med henblik på at danne materiale, der gør det muligt at udvælge et repræsentativt udsnit af jordbrugsbedrifter til den årlige regnskabsstatistik.
De regnskabs- og jordbrugsmæssige oplysninger kan i anonymiseret form videregives til EU og kan desuden samstilles med andre data i Økonoministeriets lovmodelsystem, der er placeret i Danmarks Statistik.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om regnskabsførende jordbrugere.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
