Formålet med registeret er at indeholde oplysninger om medicin ordineret til patienter indlagt i geriatrisk afdeling Q.
Registeret indeholder oplysninger om aktuelle ordinationer samt en historisk oversigt over den medicin der er givet til patienten under den aktuelle sygehusindlæggelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patientnavn, cpr-nr. adresse, medicin givet under indlæggelsen, samt dato for ordination og ophør af det enkelte medikament.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/11/1997.
