Formålet med registeret er at registrere og bearbejde kliniske og administrative data vedrørende patienter med godartet forstørrelse af blærehalskirtlen (Benign urologiske afdelinger i Danmark, der har tilmeldt sig den landsdækkende database, at skabe grundlag for gennem statistiske metoder at foretage sammenligninger og vurderinger af behandlingskvaliteten m.v. på afdelingerne samt at opsamle baggrundsmateriale for anden medicinsk forskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der behandles på de afdelinger eller hos de behandlere, der indberetter til registeret.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/04/1998.
