Formålet med registeret er at registrere og databehandle personhenførbare data over patienter opereret på Thorax-Kar anæsthesiologisk afsnit, Anæsthesiologisk/Intensiv afd.
Aalborg Sygehus.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der på Nordjyllands Amts Sygehus, Thoraxkar Anæsthesiologisk afsnit, har modtaget behandling eller undersøgelse.
Endvidere må der indgå oplysninger om rekvirerende hospitalsafdeling, samt om foretagne undersøgelser, behandling og operation.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/09/1996.
