Formålet med registeret er journalisering af ind- og udgående post m.v., registrering af og udskrivning af informationer til sagsstyring, forespørgsel på enkeltsager og søgning efter grupper af sager, til udtræk af ledelsesinformation samt udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.v., som Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen retter henvendelse til eller som selv eller ved befuldmægtiget retter henvendelse til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen eller på anden måde er inddraget i sager, der behandles i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring.
 Ikrafttrædelsesdato: 29/06/1992.
