Patientoplysningskontorets Database i  

 Århus Amt "POK-base" Formålet med registeret er at registrere og  

 bearbejde administrative data om personer, der henvender sig til Århus  

 Amts Patientoplysningskontor.
Registreringen af data sker bl.a. med henblik  

 på via statistiske udtræk at udgøre planlægnings- og  

 analysegrundlag for kapacitetsberegning dels på amtets egne sygehuse og  

 dels for så vidt angår køb af kapacitet på andre  

 amters sygehuse i forbindelse med århus Amts behandlingsgaranti og  

 statistiske opgørelser over Patientoplysningskontorets  

 aktiviteter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, hvorom der efter den 1.1.1998 er rettet henvendelse til  

 Patientoplysningskontoret i Århus Amt enten telefonisk, skriftligt  

 eller ved personligt fremmøde.
Såfremt det er en anden person,  

 end hvem sagen drejer sig om, der retter den første henvendelse, vil  

 data  om personen kun optages i registeret, såfremt  

 Patientoplysningskontoret efterfølgende opnår personens  

 udtrykkelige samtykke til at behandle sagen.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/03/1999.
