Formålet med registeret er at lette administrationen af kommunens entreprenøropgaver og dermed sikre større effektivitet af kommunens driftsvirksomhed, f.eks. styring af mandskab, maskiner og materiale for bedre overblik over ressourceanvendelsen, udarbejdelse af materiale til statistiske og planlægningsmæssige formål samt transaktioner til Kommunedatas økonomisystem - KMD/ØS, Kommunedatas lønsystem og Kommunedatas debitorsystem/regningsdebitor.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kommunalt ansat personale, maskiner og omkostningssteder.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1997.
