Formålet med registeret er at lette administrationen vedrørende journalisering og styring af samtlige sager i Fredensborg-Humlebæk Kommune.
Endvidere har registeret til formål at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker omkring sagsmængden i Fredensborg-Humlebæk Kommune og dermed for planlægingen i øvrigt i Fredensborg-Humlebæk Kommunes administration.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om medarbejdere i kommunen og personer, der indgår i kommunens sager.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1994.
