Karbase, Karkirurgisk sektion, kirurgisk afd.  

 A, Hillerød Sygehus Formålet med registeret er at danne basis for  

 kvalitetsudvikling på Karkirurgisk sektion, kirurgisk afd.
A,  

 Hillerød Sygehus, gennem at registrere indlæggelser og  

 operationer med tilhørende resultater og komplikationer.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de patienter, der er indlagt på Karkirurgisk sektion, kirurgisk afd.  

 A, Hillerød Sygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/11/1998.
