Formålet med registeret er at bidrage til en effektiv og rationel sagsstyring på Rigshospitalet.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v. til erindrings-, restance- og udlånskontrol, til forespørgsler på enkeltsager og søgning efter grupper af sager samt udførelse af statistiske opgaver, dog ikke til opgaver, som sigter på at måle de enkelte medarbejderes arbejdspræstationer, effektiviteten og lignende.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om verserende og afsluttede sager, der ifølge lovgivningen eller delegation udgør Rigshospitalets arbejdsområde samt oplysninger af hensyn til repræsentation i udvalg, arbejdsgrupper og lignende.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/04/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
