Formålet med registeret er at effektivisere den daglige etablissementsforvaltnings administration samt at aflaste myndigheder/enheder i forbindelse med udførelsen af en række manuelle, rutineprægede etablissementsforvaltningsopgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om alt tjenstgørende militært personel der har fået udleveret materiel fra etablissemantsforvaltningen, alt tjenstgørende civilt personel samt personel, der har en mobiliseringsfunktion, hvortil der er udleveret materiel samt alle leverandører/håndværkere der har leverancer/arbejde til etablissementsforvaltningen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1995.
