Formålet med registeret er at skabe overblik for den enkelte ligningssekretær over eget sagsområde, fordelt på sagstyper, at informere om, hvilke sager/sagstyper, der er under behandling, således at ligningssekretæren selv kan kontrollere om arbejdet afvikles i henhold til ligningsplanens målsætning om sagsantal og timer på ligningsopgaver, samt at levere et statistisk materiale til brug ved udarbejdelse af ligningsplan og ligningsplanredegørelse m.m.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er indsamlet under ligningsarbejdet og hidrører fra regnskabsmateriale eller selvangivelser for personer, selskaber, foreninger m.v.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/03/1993.
