Formålet med registeret er at opbygge statistik til retrospektiv evaluering af kvaliteten af antikoagulans behandling før, under og efter installation af en elektronisk antikoagulans behandlingsjournal og oprettelse af en klinisk database vedrørende patienter i antikoagulans behandling på Odense Universitetshospital og i Sygehus Fyn, samt hos praktiserende læger i Fyns Amt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter som er eller har været i antikoagulans behandling hos praktiserende læger i Fyns Amt, på Odense Universitetshospital og Sygehus Fyn.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/04/1998.
