Socialforskningsinstituttets register til brug  

 for undersøgelsen: Ungeindsatsen Formålet med registeret er at tilvejebringe et  

 datagrundlag for en evaluering af uddannelsesindsatsen og  

 beskæftigelsesindsatsen over for unge under 25 år.
De unges  

 forventninger og ønsker til beskæftigelse og uddannelse belyses,  

 samt effekten af den gennemførte indsats.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om op til 5.000 unge på op til 25 år.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/04/1996.
