Formålet med registeret er at bidrage til en effektiv og rationel sagsstyring i ENS.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v., til erindrings-, restance- og udlånskontrol, til forespørgsler på enkeltsager og søgning efter grupper af sager samt udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om verserende og afsluttede sager, der ifølge lovgivningen eller delegation udgør ENS's arbejdsområde samt oplysninger af hensyn til repræsentation i udvalg, arbejdsgrupper og lignende.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/06/1991.
