Rigspolitichefens Analyseregister til brug ved  

 Analyseprojekt "OPERATION MONITOR" Formålet med registeret er at tjene som  

 analyseregister for politiet i forbindelse med dets arbejde med inden for  

 analyseprojekt "OPERATION MONITOR" at kortlægge rockergruppernes - i  

 særdeleshed "Bandidos" og "Hells Angels" - internationale relationer  

 med forbindelse til organiseret kriminalitet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 der er af politimæssig betydning i forbindelse med bekæmpelsen af  

 organiseret kriminalitet, der begås i tilknytning til  

 rockermiljøet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1999.
