Formålet med registeret er vedligeholdelse af registrering af de oprindelige 900 indsamlede familier bestående af bedsteforældre, forældre og børn, til brug for senere henvendelse til familierne med hensyn til supplerende oplysninger om arvelige sygdomme, svaghedstegn og neutrale egenskaber, registrering af nye familiemedlemmer og børnebørn fra vedkommende familier, registrering af hyppige neutrale egenskaber samt registrering af materiale til anden forskningsformål.
Desuden anvendes registeret til genetisk forskning, især med hensyn til genkortlægning, hyppighed og struktur af genvariationer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer i Familiebank materialet.
Ved familier forstås forældre og børn samt bedsteforældre, børnebørn.
I enkelte sygdomsfamilier også forældres søskendebørns og deres børn.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1994.
