Formålet med registeret er at lette og effektivisere kommunens arbejde med journalisering, dokumentstyring samt udarbejdelse af dagsordener, elektornisk arkivering af udskevne dokumenter til samtlige journalsager og ekspeditionssager, registrering af oplysninger, som danner grundlag for planlægning og prioritering af sagsbehandlingsarbejdet samt udarbejdelse af postlister, sager og dagsordener til udvalgsmøder.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, selskaber, fonde og foreninger, hvor kommunen er sagsbehandlende myndighed.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/03/1997.
