Formålet med registeret er at lette kommunens opgaver vedrørende budgettering, postering/regnskabsføring, budgetkontrol, registrering af ydelser efter bistandsloven samt udbetaling.
Endvidere har udbetalingsmodulet til formål at effektuere udbetalinger på valgfrit medie og på korrekt tidspunkt, så de er udbetalingsberettigede/modtager i hænde på dispositionsdatoen samt at vedligeholde af de oplysninger om udbetalingsberettigede/modtager, der er nødvendige af hensyn til korrekt udbetaling via PBS, GiroBank, adresse eller kontant.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har eller har haft et økonomisk mellemværende, som administreres af kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/09/1994. Erstatter tidligere forskrifter.
