Told- og Skattestyrelsens  

 Trip-trap-træsko-register Formålet med registeret er at lette Told & Skats  

 administration af virksomheder og personer, der er nægtet registrering  

 i henhold til kildeskatteloven, momsloven eller lov om  

 arbejdsmarkedsfonde.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der er nægtet registrering i henhold til kildeskatteloven,  

 momsloven eller lov om arbejdsmarkedsfonde, samt personer, der står bag  

 aktie- og anpartsselskaber, som er nægtet registrering, dvs.  

 optræder som stifter, medlem af direktion eller bestyrelse, ejer af  

 kapitalandele over 25% eller som kontrollerer mere end 50% af  

 stemmeværdien.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1999.
