Formålet med registeret er at opbevare, behandle og arkivere oplysninger, der er af betydning for borgere, virksomheder og andre juridiske enheders skattemæssige forhold, på en teknisk og økonomisk hensigtsmæssig måde i kommunens forvaltninger.
Oplysningerne kan endvidere i ikke-personhenførbar form anvendes til statistiske samt styrings- og ledelsesmæssige formål i forvaltningerne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere og juridiske enheder, for hvem Århus Kommune er eller har været slutmandtalskommune og/eller bopælskommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/06/1997.
