Herning Kommunes lokale personregister Formålet med registeret er at opbevare almindelige  

 personoplysninger på en teknisk og økonomisk  

 hensigtsmæssig måde til brug i kommunens forvaltninger, at give  

 de kommunale forvaltninger terminaladgang til disse personoplysninger, og at  

 formidle personoplysninger til brug i forbindelse med øvrige  

 personrelaterede registre, der føres for Herning  

 Kommunalbestyrelse.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, som har eller har haft bopæl i Herning Kommune, personer,  

 som Herning Kommune har et retsforhold til, eller personer, som er eller  

 bliver registreret i et af de edb-registre, der er nævnt i  

 forskrifternes bilag.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1999.
