Formålet med registeret er at indsamle, opbevare og bearbejde oplysninger om personer med relation til rockergrupperne "Hells Angels" og "Bandidos" til brug for Rigsadvokatens arbejde  

 med at tilvejebringe og vurdere grundlaget for en sag efter grundlovens § 78,  stk. 2, om opløsning af "Hells  

 Angels" og "Bandidos" og i givet fald anvendelse ved gennemførelsen af sagen eller sagerne ved retten.
Registeret har endvidere til formål at udskrive statistiske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer med relation til rockergrupperne "Hells Angels" og  

 "Bandidos", herunder medlemmer, sympatisører, vidner og forurettede.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/07/1997.
