Formålet med registeret er at lagre billeddata og henvisningsdiagnoser fra nuklearmedicinske undersøgelser med henblik på at kunne sammenligne billeddata fra flere undersøgelser med henblik på progression eller regression af et givent sygedomsbillede, at tegne et forbrugsmønster på basis af henvisningsdiagnoser grupperet efter Sundhedsstyrelsens sygdomsklassifikation, at vurdere det diagnostiske udbytte af henvisningsdiagnoser og åbne mulighed for senere videnskabelig forskning på basis af de indsamlede data.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter henvist til nuklearmedicinsk billeddiagnostik.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/12/1994.
