Journal- og sagsregister for  

 Sundhedsvæsenets Patientklagenævn Formålet med registeret er at sikre en effektiv og  

 rationel journaliseringen og sagsopfølgning i nævnet.
Registeret  

 anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v. og til  

 registrering af oplysninger om sagers indhold og forløb med henblik  

 på bl.a. erindrings-, restance- og udlånskontrol samt til  

 forespørgsler på enkeltsager, søgning efter grupper af  

 sager, udskrivning af standardbreve, opbevaring af breve m.v., til  

 registrering og administration af medarbejdere og ansøgere til  

 ledelsesinformation og udførelse af statistiske opgaver.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, institutioner, foreninger, virksomheder m.v., som selv eller ved  

 befuldmægtigede retter henvendelse til institutionen, eller som  

 på anden måde inddrages i behandling af institutionens sager.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1998. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
