Formålet med registeret er at tilvejebringe et datagrundlag for en analyse af passiv forsørgelse.
Til det formål skal gennemføres en undersøgelse af et antal personer, der gennem længere tid har modtaget henholdsvis kontanthjælp og sygedagpenge og af et antal nye førtidspensionister for at afdække, hvordan den kommunale indsats opfattes, og hvordan den kan forbedres, herunder ved brug af flexjob.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om op til 10.000 personer, samt fra 10.000 virksomheder.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/12/1997.
