Formålet med registeret er at administrere beskæftigelsesaktiviteterne ved Jobcentret, Rødding Kommune, med henblik på at sikre de ledige relevante job og uddannelsestilbud, herunder indsamle data til statistik og refusionsopgørelse i forbindelse med jobtilbud og beskæftigelsesforanstaltninger.
Registeret skal desuden sikre, at kontaktdatoer, praktikaftaler, ansættelsesterminer og de i lovgivningen anførte tidsfrister m.v. overholdes, og at der sker en hensigtsmæssig og hurtig sagsbehandling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ikke-forsikrede ledige og andre særligt udsatte grupper af ledige, som kommunen har formidlingsansvaret for, forsikrede ledige i kommunalt jobtilbud samt andre ledige, der frivilligt har tilmeldt sig ved Jobcentret.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/06/1992.
