Formålet med registeret er at styre kontrolbilag, som findes under ligningsarbejdet, styre indkomne kontrolbilag fra andre forvaltninger i Holstebro Kommune, samt styring af kontrolbilag som tilsendes fra andre kommuner, således at man ved ligningen af de skatteydere (erhvervsdrivende), der er udtagt til nærmere gennemgang, kan foretage udtræk af de kontroloplysnigner, der er til stede.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om selskaber og personer der er på mandtal i Holstebro Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/03/1994.
