Formålet med registeret er at samle alle oplysninger i forbindelse med den enkelte patients kontakt med sygehuset, således at de let kan fremdrages ved patientens henvisning samt aktuelle og eventuelle senere bhandling, gøre det muligt, til brug for sygehusenes patientbehandling eller forskning, at fremdrage oplysninger om patienter, for hvem der er registreret bestemte diagnoser, undersøgelser, behandlinger, indlæggelsesmåde, retslige foranstaltninger m.v., at lette og hurtiggøre kommunikationen mellem sygehusenes afdelinger, at lette det daglige administrative arbejde, at opfylde de til enhver tid gældende lovpligtige indberetninger til sundhedsstyrelsen, landpatientregisteret (LPR) og derigennem Demografisk Institut, samt at danne grundlag for amtets planlægning af sygehusvæsenet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse eller behandling på amtets sygehuse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1995.
