Virksomheden Holbæks  

 dagpengeopfølgningssystem Formålet med registeret er at skabe overblik over  

 sammensætningen af dagpengemodtagerne, herunder årsager, varighed  

 og ophør, samt at skabe overblik over hvilke erhvervsgrene og  

 virksomheder de enkelte dagpengemodtagere tilhører.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, hvor der er udbetalt dagpenge eller registreret en aftale om  

 arbejdsgivers fritagelse for dagpengeforpligtelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1999.
