Formålet med registeret er at opbevare oplysninger på de sygemeldte, der indgår i det 2 årige projekt: Sikkerhedsnettet - et projekt om sygefravær.
Det er projektets formål at afprøve metoder og samarbejdsformer med henblik på at mindske risikoen for, at ansatte ved Århus Amt udstødes fra arbejdsmarkedet i tilfælde af længerevarende eller hyppig sygdom.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om projektets målgruppe, der er sygemeldte ansatte i Århus Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/05/1996.
