Formålet med registeret er at registrere og databehandle personhenførbare analyse- og undersøgelsesresultater fra Neurokirurgisk afd.
K, Aalborg Sygehus, samt afgivelse af svar til rekvirenten og databehandling af udvalgte ikke-personhenførbare kliniske oplysninger og undersøgelsesresultater, som har betydning for andre Neurokirurgiske afdelinger i landet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der på Nordjyllands Amts sygehus, Neurokirurgisk afd.
 K, som har modtaget behandling eller undersøgelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/02/1996.
