Statistikregisteret vedrørende  

 undersøgelse af kvarterløft Formålet med registeret er at være grundlag  

 for statistiske analyser af beboernes tilknytning til, vurdering af samt  

 deltagelse i beboeraktiviteter i 7 udvalgte boligområder.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om en stikprøve på ca. 2000 personer på 20 år og  

 derover, der er beboere i de 7 udvalgte områder.
Registeret må  

 endvidere indeholde oplysninger indhentet fra Det Centrale Personregister og  

 fra telefoninterviewing eller postspørgeskemaer.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/10/1998.
