Formålet med registeret er at lette kommunens administration i forbindelse med opkrævning af pålagte parkeringsafgifter, at registrere omstændigheder omkring parkeringsforseelser, at danne grundlag for udarbejdelse af statistiske oplysninger, samt at tjene som grundlag for opkrævning af pålagte parkeringsafgifter samt kontrollen af betalingen heraf.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ejere og brugere af køretøjer, som er registreret for parkeringsforseelser i Københavns Kommune, og om omstændighederne i forbindelse med parkeringsforseelser og registreringen heraf.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/02/1992.
