Rigspolitichefens Stamdatabase  

 vedrørende oplysninger om medlemmer af Gadebander Formålet med registeret er at tjene som stamdatabase  

 indeholdende oplysninger om medlemmer af gadebander til brug ved politiets  

 generelle virksomhed i forhold til gadebander og medlemmer af disse.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde  

 oplysninger, der er af politimæssig betydning i forbindelse med  

 bekæmpelsen af kriminalitet, der begås i tilknytning til  

 gadebandemiljøet.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/04/1999.
