Formålet med registeret er at opbevare cpr-oplysninger om borgere, der opholder sig i Nørre Alslev Kommune, eller som har sagsrelationer til den kommunale forvaltning i kommunen, samt opbevare adresseringsoplysninger vedrørende leverandører til kommunen med henblik på lokal forespørgsel, søgning og listeudskrivning.
Endvidere har registeret til formål at danne grundlag for navn og adresseoplysninger i forbindelse med andre lokale registre.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der opholder/har opholdt sig i Nørre Alslev Kommune eller som den kommunale forvaltning i Nørre Alslev Kommune har sagsrelationer til.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/06/1992.
