Formålet med registeret er at opbevare almindelige personoplysninger på en teknisk og økonomisk hensigtsmæssig måde til brug for kommunens forvaltninger, at give kommunens forvaltninger terminaladgang til disse personoplysninger og at formidle personoplysninger til brug i forbindelse med øvrige personrelaterede registre, der føres for Ålberg Byråd.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om aktuelle og tidligere indbyggere i Ålborg Kommune samt udenbys eller udenlandske personer, med hvem kommunen har et økonomisk eller administrativt mellemværende.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/06/1992. Erstatter tidligere forskrifter.
