Formålet med registeret er journalisering af ind- og udgående post, erindrings-, restance- og udlånskontrol.
Endvidere anvendes registeret til forespørgsler på enkeltsager og søgning af grupper af sager, til udtræk af registrerede oplysninger til brug i sagsbehandlingen samt til ledelsesinformation.
Endelig anvendes registeret til udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om verserende og afsluttede sager i styrelsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/04/1992.
