Formålet med registeret er at lette Valby Bydels arbejde i forbindelse med journalisering og fremfinding af ind- og udgået post, samt at udarbejde breve samtidig med journaliseringen, således at oplysninger fra journalsystemet overføres til brevet.
Endvidere anvendes systemet til udarbejelse af statistikker og lister samt sagsstyring.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om fysiske og juridiske personer samt projekter m.v. for hvilke, der er en sag i bydelen.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/11/1997.
