Formålet med registeret er at registrere og databehandle personhenførbare data på patienter opereret på Thorax-kar Anæsthesiologisk afsnit Anæsthesiologisk/Intensiv afdeling, Aalborg Sygehus.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der på Nordjyllands Amts Sygehus, Thorax-kar Anæsthesiologisk afsnit, Anæsthesiologisk/Intensiv afdeling, har modtaget behandling eller undersøgelse.
Endvidere må der indgå oplysninger om rekvirerende hospitalsafdeling, samt om foretage undersøgelser, behandling og operation.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/09/1996.
