Formålet med registeret er at opbevare oplysninger af betydning for administration og udbetaling af tilskud til konsulentvirksomhed i henhold til lov om tilskud til jordbrugets konsulentvirksomhed og lov om strukturforanstaltninger vedrørende fiskerisektoren.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om faglige sammenslutninger og organisationer (foreninger), der modtager tilskud i henhold til de omtalte love samt medarbejdere ansat i foreninger, der modtager tilskud i henhold til de omtalte love.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1997.
