Formålet med registeret er at danne basis for familierådgivningens planlægning på børn- og ungeområdet, at danne basis for familierådgivningens samarbejde med Sønderjyllands Amts døgninstitutioner for børn og unge, samt for samarbejdet med de sønderjyske kommuners socialforvaltninger, samt at danne basis for det sociale planlægningsarbejde i almindelighed.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der enten har fået formidlet et døgnophold, eller har modtaget rådgivning og vejledning, via familierådgivningens børn- og unge-medarbejdere.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/03/1995.
