Formålet med registeret er at lette kommunens administration af løn, at opbevare almindelige lønstamoplysninger på en teknisk og økonomisk hensigtsmæssig måde til brug i kommunens forvaltninger, at formidle lønoplysninger til brug i forbindelse med øvrige edb-registre, der føres for og er godkendt af Ishøj byråd, og at levere udtræk af lønoplysninger til de kommunale forvaltninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er ansat i Ishøj Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/06/1994.
