Formålet med registeret er at danne grundlag for statistiske analyser af hyppighed, omstændigheder og årsager vedr.
trafikulykker i Roskilde Amt, herunder en speciel trafikulykkesstatistik, der kan kortlægge ikke-politiregistrerede trafikulykker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har været patient på skadestuen på Amtssygehuset i Roskilde eller Roskilde Amts Sygehus Køge og har været impliceret i et færdselsuheld i en politikreds i Roskilde Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1992.
