Formålet med registeret er at lette og effektivisere styrelsens fakturering og debitoradministration, at sikre et bedre og ensartet grundlag for debitoradministration ved at levere aktuelle oplysninger ved forespørgsler samt at tilvejebringe data om styrelsens kundesammensætning, kundernes køb og øvrige forhold af interesse for markedsføring af styrelsens produkter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været debitor i Kort- og Matrikelstyrelsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1993.
