Zoneterapiregisteret 1998 Formålet med registeret er at danne grundlag for en  

 evaluering af zoneterapeutisk behandling af børn med  

 ørelidelser, herunder en generel undersøgelse af behandlingen  

 af 0-6 årige børn med ørelidelser hos praktiserende  

 læger, praktiserende speciallæger og zoneterapeuter i Fyns  

 Amt.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om 0-6 årige børn med ørelidelser, der er i forbindelse  

 med dataindsamlingen i perioden oktober 1998 til juni 1999 indrapporteres til  

 registeret af praktiserende læger, praktiserende speciallæger og  

 zoneterapeuter i Fyns Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1998.
