Den landsdækkende database over  

 patienter med Barrett s Esophagus Formålet med registeret er at samle medicinske og  

 administrative data om patienter, der har fået diagnosticeret Barrett's  

 Esophagus for at sikre en ensartet registrering og et ensartet  

 opfølgningsprogram for disse patienter til fastholdelse og udvikling  

 af kvaliteten i overvågningen og behandlingen på de  

 sygehusafdelinger m.m., der er tilsluttet databasen.
Desuden er  

 formålet med registeret at sikre en løbende  

 kvalitetsdokumentation vedrørende behandlingen på de  

 sygehusafdelinger m.m., der er tilsluttet databasen samt at danne  

 baggrundsmateriale for medicinsk forskning og helsetjenesteforskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 vedrørende personer, som efter den 1. januar 1997 er undersøgt  

 for eller har modtaget behandling for Barrett's Esophagus på offentligt  

 eller privat sygehus/klinik i Danmark.
Registeret må tillige indeholde  

 oplysninger om personale, pårørende og patientens egen  

 læge.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/10/1998.
