Formålet med registeret er at kunne følge en enkelt borgers relationer til Københavns Sundhedsvæsen.
Dette gælder såvel borgere på ventelister til som beboere m.v. i de af Københavns Sundhedsvæsens institutioner/boliger, der drives i henhold til institutioner/boliger, der drives i henhold til "bistandsloven" henholdsvis "ældreboligloven", at bidrage til en forbedret ressourceudnyttelse, at bidrage til en bedre service over for de boergere, der henvender sig til Københavns Sundhedsvæsen, eller i øvrigt kommer i berøring med Københavns Sundhedsvæsen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der af Københavns Kommune er indstillet eller godkendt til eller optaget i institutioner/boliger, der drives i henhold til "bistandsloven" eller "ældreboligloven" og  

 sorterer under Københavns Sundhedsvæsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/01/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
