Formålet med registeret er at overvåge mønsteret i den serologiske type/gruppefordeling og resistensegenskaber hos bakteriearter af slægten streptococcus samt på såvel kort som langt sigt at følge ændringer i antibakterielle (polysakkarid) antistoffer i patientsera.
Endvidere er formålet med registeret at danne grundlag for anbefalinger vedrørende forebyggelse og behandling af alvorlige infektioner forårsaget af streptokokker og vedrørende anvendelsen af polysakkaridvaccine.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, fra hvem der er isoleret bakteriestammer af slægten Streptococcus, samt om personer, der er vaccineret med bakterielle polysakkarider.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/11/1991.
