Formålet med registeret er at opnå en effektiv sagsbehandling samt en sikker og rationel styring af Ankestyrelsens sager og akter.
Desuden anvendes registeret til journalisering af ind- og udgående post, til erindrings-, restance- og udlånskontrol, til forespørgsler på enkeltsager og søgning af grupper af sager, til udtræk af registrerede oplysninger til brug i sagsbehandlingen samt til ledelsesinformation.
Endvidere anvendes registeret til udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om verserende og afsluttede sager i styrelsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/05/1998. Erstatter tidligere forskrifter.
