Formålet med registeret er at effektivisere og lette administrationen af den kontrol med autoriserede kliniske diætister, som ifølge lovgivningen påhviler sundhedsmyndighederne.
Registeret danner endvidere grundlag for personaleplanlægning for området for kliniske diætister.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har dansk eksamen fra en af Undervisningsministeriet godkendt skole samt om personer, der har opnået dansk autorisation på baggrund af en udenlandsk klinisk diætisteksamen.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/09/1996.
