Formålet med registeret er at registrere patienter, henvist til afdelingen med henblik på evoked potentials, således at registeret umiddelbart kan benyttes i rapportudformning, opbevaring af rapporter, genfinding af rapporter ved gentagne undersøgelser hos samme patient og statistiske opgørelser over patienter, undersøgt med evoked potentials i afdelingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter henvist til evoked potentials ved afdelingen.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/11/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
