Formålet med registeret er at lette administrationen af oplysninger om skolens ansatte og studerende.
Endvidere skal registeret danne grundlag for periodevise indberetninger til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte og Undervisningsministeriet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om oplysninger om personer, der søger optagelse på eller er studerende ved Ergoterapeutskolen i København, er ansat eller som søger ansættelse ved skolen samt personer, der benyttes af skolen som censorer.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/06/1991.
