Formålet med registeret er at beregne, opbevare og udbetale ydelser til arbejdsgivere, der er omfattet af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, elever, faglige udvalg og skoler, samt at beregne, opkræve og opbevare oplysninger om arbejdsgivernes indbetaling af bidrag til AER.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om elever, arbejdsgivere, faglige udvalg og skoler til brug ved behandling af anmodninger om udbetaling af ydelser og opkrævning af bidrag som nævnt ovenfor.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/06/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
