Formålet med registeret er at tjene som et internt arbejdsregister for politiet i forbindelse med dettes bekæmpelse af organiseret kriminalitet, der begås i tilknytning til rockermiljøet, samt at udskrive statistiske oplysninger vedrørende organiseret kriminalitet, der begås i tilknytning til rockermiljøet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er af politimæssig betydning i forbindelse med bekæmpelsen af organiseret kriminalitet, der begås i tilknytning til rockermiljøet.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/02/1992.
