Formålet med registeret er at give en løbende oversigt over aktivitet og kommunikation vedrørende den enkelte kunde eller potentielle kunde.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om nuværende eller tidligere kunder, nuværende eller tidligere potentielle kunder (personer, hvis ejendom efter varmeplanen er beliggende i et naturgasområde) samt nuværende eller tidligere ejer, administrator, lejer, bruger eller andre til en ejendom knyttede personer, hvor disse er forskellige fra kunden eller den potentielle kunde.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/08/1994.
