Herlev Kommunes Kom*it ligningsregister Formålet med registeret er at opbevare, behandle og arkivere  

 oplysninger, der er af betydning for borgere, virksomheder og andre juridiske  

 enheders skattemæssige forhold, på en teknisk og økonomisk  

 hensigtsmæssig måde i kommunens Ligningsafdeling.
Oplysningerne  

 skal endvidere - i ikke-personhenførbar form - anvendes til styrings-  

 og ledelsesmæssige formål i Ligningsafdelingen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere og  

 andre juridiske enheder, for hvem Herlev Kommune er eller har været  

 slutmandtalskommune, bopælskommune, og/eller hvor ligningsopgaven i  

 henhold til kontrakt med Told- og Skattestyrelsen udføres af  

 kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 04/01/1999. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
