Formålet med registeret er at danne grundlag for årlige, repræsentative regnskabsstatistikker over jordbrugsbedrifters økonomi, herunder beregning af driftsresultatet for en gruppe af landbrugsbedrifter, at videregive regnskabsmæssige oplysninger til det under Økonomiministeriet etablerede lovmodelsystem, samt specielle analyser og forskningsopgaver til belysning af jordbrugsøkonomiske forhold.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om jordbrugsbedrifter.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1997.
