Formålet med registeret er at tilvejebringe et datagrundlag for arbejdsmarkedsstatistikken.
Endvidere anvendes registeret til administrative formål, herunder statens tilsyn med de anerkendte arbejdsløshedskasser, jf kapitel 14 i lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 632 af 2. september 1991.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om nuværende og forhenværende medlemmer af de statsanerkendte arbejdsløshedskasser samt om ikke-forsikrede ledige, der modtager bistandsydelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1992. Erstatter tidligere forskrifter.
