Formålet med registeret er at lette kommunens opgaver vedrørende budgettering, regnskabsføring (kontoplan), budgetkontrol, bogholderimæssige funktioner, herunder registrering af ydelser efter bistandsloven, udbetaling af ydelser samt formidling af økonomiske oplysninger til andre enkeltkommunale edb-systemer på kommunens eget anlæg- eller fælleskommunale edb-systemer på Kommunedata I/S.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har eller har haft en økonomisk rettighed eller forpligtigelse, som administreres af kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/11/1993.
