Formålet med registeret er at opnå en effektiv sagsbehandling samt en sikker og rationel styring af Næstved Kommunes sager og akter.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post, til erindrings-, restance- og udlånskontrol, til forespørgsler på enkeltsager og søgning af grupper af sager, til udtræk af registrerede oplysninger til brug i sagsbehandlingen samt til ledelsesinformation.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om verserende og afsluttede sager i kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/11/1994.
