Formålet med registeret er at sikre et bedre overblik over sammensætningen af, og ændringer i, institutionernes målgrupper.
Dette datamateriale vil være et vigtigt bidrag til evaluering og udvikling af de nuværende institutionstilbud i overensstemmmelse med brugernes behov, planlægning og udvikling af nye revalideringstiltag i takt med ændringer i målgruppernes sammensætning og behov samt den samfundsmedicinske forskning primært i forhold til revalidender med svære helbredsmæssige vanskeligheder.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om revalidender, der benytter et revalideringstilbud i henhold til Bistandsloven på revalideringsinstitutionerne i Århus Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/06/1997.
