Formålet med registeret er at fastlægge en enkel og grupperet oversigt over de serviceydelser, der bliver leveret i organisatorisk sammenhængende plejesektorløsning, at beskrive klientens aktuelle funktionsniveau og plejetyngde, at synliggøre anvendelsen af de ressourcer, der anvendes inden for plejesektorens område.
Desuden har registeret til formål at fungere som et operativt og effektivt styringsmiddel i det daglige arbejde i plejesektoren, at give grundlag for årsberetning samt politisk prioritering i forbindelse med budgetlægning og fastlæggelse af mål for plejesektoren, samt at tage højde for ændringer og afgange, og dermed vise tendens i udvikling af plejeområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der modtager serviceydelser fra plejesektoren.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/04/1994.
