Statens Elektroniske  

 Offentliggørelsessystem   også benævnt elektronisk  

 Statstidende Formålet med registeret er at sikre en tidssvarende  

 formidling af de oplysninger (kundgørelser), der offentliggøres  

 via Statstidende.
Dette skal ske gennem brug af informationsteknologi til  

 offentliggørelse af meddelelser, som hidtil er blevet offentliggjort  

 gennem det trykte Statstidende.
Brug af informationsteknologi skal sikre  

 borgerne en hurtigere og lettere adgang til informationerne, end de  

 papirbaserede udgaver gør.
Personkreds: Registeret må kun indeholde meddelelser  

 som foreskrevet i lov om Statstidende.
Personnumre må kun  

 offentliggøres i Statstidende i forbindelse med proklamaer i  

 dødsboer.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/09/1998.
