Formålet med registeret er at registrere alle elever fra 0-18 år, der er visiteret til vidtgående specialundervisning i Københavns Amt samt elever til og med 21 år, der modtager kompenserende specialundervisning, og som har fået tildelt hjælpemidler fra Fysio- og Ergoterapifunktionen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om elever, der låner hjælpemidler, og registrering af de specialister, som Fysio- og Ergoterapifunktionen er i kontakt med i forbindelse med udlånet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1993.
