Formålet med registeret er at vedligeholde og ajourføre Efterlønskassens medlemskartotek, tilskrivning af medlemmernes pensionsalder, beregning af pensioner, ægtefællepensioner og børnepensioner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ledere, lærere og pedeller ved friskoler og efterskoler samt disses ægtefæller og børn.
Endvidere indeholder registeret oplysninger om tidligere medlemmer, der har fået beregnet en opsat pension, og tidligere medlemmer, der ikke er optaget længere, da de ikke har opnået 3 års pensionsalder samt oplysninger om pensionerede medlemmer.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1993.
