Formålet med registeret er at belyse forskellige infektionssygdommes præsentation og forløb i forhold til tid og behandling ved infektionsmedicinsk afdeling samt ved en systematisk løbende registrering af en række variable fra personer, der undersøges for infektionssygdomme, at finde de variable, der er karakteristiske for de forskellige forløbsformer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der er eller har været til undersøgelse eller behandling på infektionsmedicinsk afdeling, Hvidovre Hospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/01/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
