Formålet med registeret er medicinske afdelingers registrering og databehandling af diabetes mellitus (DM) patienters journal, indeholdende laboratorieværdier og undersøgelser.
Endvidere anvendes registeret til analyse og forskning vedrørende DM-patienters sygdom, til registrering af den løbende kontrol, til styring af enkelte grupper af patienters behandling og til information af patient og egen læge.
Endelig anvendes registeret til fremstilling af statistik over afdelingens virksomhed med henblik på administration og styring af denne virksomhed samt af afdelingens kapacitet og ressourceanvendelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der er henvist til ambulatoriet af egen læge, andet sygehus' læger eller egen stamafdelings læger.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/11/1992.
