Formålet med registeret er at samle alle oplysninger i forbindelse med den enkelte patients kontakt med sygehuset, således at de let kan fremdrages ved patientens henvisning samt aktuelle og eventuelle senere behandling, at gøre det muligt til brug for sygehusets patientbehandling eller forskning, at fremdrage oplysninger om patenter, for hvem der er registreret bestemte diagnoser, undersøgelser, behandlinger m.v., at lette og hurtiggøre kommunikationen mellem sygehusets afdelinger, at lette det daglige administrative arbejde, at danne grundlag for opsamling af data til lokale og nationale kvalitetsdatabaser samt i øvrigt at danne grundlag for amtets planlægning af sundhedsvæsenet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse eller behandling på ortopædkirurgisk afdeling, Vejle Sygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/10/1997.
