Formålet med registeret er at lette kommunens administration af reglerne om betaling for børns ophold i daginstitutioner, formidlet dagpleje, klubber m.v. ved beregning og påligning af forældrebetaling, samt at danne grundlag for fremstilling af konteringsmateriale og forskellige statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn, optaget i daginstitution, og disses forældre.
Ved forældre forstås både forældre og forældremyndighedsindehavere.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
