Formålet med registeret er at lette Odense Kommune i opfølgning på de klienter på amtslige institutioner, dagforanstaltninger og sygehuse, hvor Odense Kommune har en refusionsforpligtigelse eller hvor der er varslet en refusionsforpligtigelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer på amtets døgninstitutioner samt på amtets daginstitutioner og sygehuspatienter, der er varslet i henhold til aftale med Fyns Amt om betaling for forbrug af sengedage efter færdigbehandling.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/08/1997.
