Formålet med registeret er at lette kommunens administration med at give umiddelbar adgang til klientjournaler fra forskelligt placerede fysiske lokaliteter, overholdelse af lovgivningens krav om udarbejdelse af kornologisk journal for bistand, social pension, dagpenge, børnetilskud, børnebidrag, delpension, boligstøtte og arbejdsmarkedslovgivningen.
Desuden er registerets formål fremstilling af korresponcance til klienter og klientopfølgning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, samt disses ægtefæller og børn, der har, eller har haft, tilknytning til kommunen, og som modtager, eller har modtaget ydelser og rådgivning efter lov om social bistand, og eller andre former for sociale ydelser og rådgivning.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/03/1994.
