Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring og sagsbehandling i Amtsgårdens afdelinger.
Endvidere anvendes systemet til journalisering af ind- og udgående post m.v., til erindrings-, restance- og udlånskontrol, til forespørgsler på enkeltsager og søgning af grupper af sager, til opbevaring af breve m.v., til udtræk af ledelsesinformation til administrative opgaver samt udførelse af statistiske opgaver samt registrering af matrikelkort.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om verserende og afsluttede sager i Fyns Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1993.
