Formålet med registeret er at registrere oplysninger fra Told- og Skattestyrelsens Stamregister over erhvervsdrivende om de for ATP-huset relevante arbejdsgivere, A-kasser og kommuner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer/virksomheder, der er registreret som arbejdsgivere i ATP, FerieKonto og/eller indeholdelsespligtige i Told- og Skattestyrelsens Stamregister over erhvervsdrivende, samt om A-kasser, der udbetaler arbejdsløshedsdagpenge eller kursusgodtgørelse, og kommuner, der udbetaler dagpenge.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1994. Erstatter tidligere forskrifter.
