Formålet med systemet er, via en systematisk edb-registrering af alle relevante personaledata vedrørende ansættelses- og lønforhold samt fravær, ferie m.v., at tilvejebringe og opretholde grundlaget for en effektiv personaleadministration og -planlægning, samt for fremstilling af eksternt og internt krævede statistikker og analyser med et minimalt ressourceforbrug.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er ansat i styrelsen eller der via aftaler arbejdsmæssigt er tilknyttet styrelsen eller benytter styrelsens lokaler, tekniske faciliteter m.v.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/11/1991.
