Formålet med registeret er at lette det daglige administrative arbejde i forbindelse med opkrævning af betaling for udenamts anbragte børn og voksne i institutioner, herunder opkrævning hos kommunerne for deres andel og for indenamts anbragte børn i familiepleje, herunder opkrævning hos kommunerne af tilsynshonorar, samt at opnå en bedre styring for området, herunder at forbedre den løbende kontrol i forbindelse med afregning såvel regnskabsmæssig som budgetmæssig.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere i Ribe Amt, der er anbragt i institutioner uden for amtet samt om børn anbragt i familiepleje inden for amtet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1992.
