Formålet med registeret er at registrere data på børn, der indlægges på en børneafdeling i Fyns Amt i 1. levemåned (for tidligt fødte børn dog indtil en korrigeret alder på 4 uger).
Registeret skal anvendes til kvalitetskontrol af behandlingen af neonatale patienter.
Registeret har videre til formål at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker på det pågældende område samt at samle pågældende oplysninger til brug for forskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, der behandles på Børneafdeling H, Odense Universitetshospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1997.
