Formålet med registeret er at lette administrationen af oplysninger om skolens ansatte og studerende samt at danne grundlag for periodevise indberetninger til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte og Undervisningsministeriet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der søger om optagelse på eller er studerende ved Ergoterapeut- og Fysioterapeutskolen i Århus, der er ansat/søger om ansættelse ved skolen, der benyttes af skolen som censorer.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om de praktiksteder, som skolen benytter.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/05/1992.
