Personjournalen for Social- og  

 sundhedsforvaltningen i Skive Kommune Formålet med registeret er at lette kommunens  

 administration og koordinering i behandlingen af brugere af det sociale  

 system ved registrering, journalisering, opbevaring og fremfinding af  

 relevante oplysninger om registrerede personer inden for det sociale  

 område.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der modtager eller har modtaget sociale ydelser, eller hvis sag  

 er/har været under behandling i social- og sunhedsforvaltningen.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/10/1998.
