Formålet med registeret er at være et led i behandlingen af ansøgninger om godkendelse og tilskud fra et antal nye frie kostskoler og anmeldelser fra frie grundskoler.
Oplysningerne forelægges alle de omfattede nye skoler.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om skolekredsmedlemmer, bestyrelsesmedlemmer og forstandere ved visse nye frie kostskoler og frie grundskoler, der har ansøgt om godkendelse af en fri kostskole eller anmeldt en fri grundskole i Undervisningsministeriet.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/03/1997.
