Formålet med registeret er at lette den fælles amtslige/kommunale planlægning af tilbud til personer i Vejle Amt med vidtgående fysisk eller psykisk handicap, herunder at give et fælles grundlag for tilrettelæggelse af indholdet, dimensioneringen og lokaliseringen af fremtidige bo-, beskæftigelses-, undervisnings- og fritidstilbud, videreudvikling af de nuværende tilbud samt etablering af et overblik overbrugere, brugersammensætning, belægning, ventelister m.v. vedrørende de offentlige tilbud i amt og kommune .
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om vidtgående fysisk og psykisk handicappede i Vejle Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/10/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
