Formålet med registeret er at registrere oplysninger i tilknytning til udbetaling af bistandsydelser.
Efter automatisk beregning af bistandsydelser til kommunens klienter bliver disse overført til Herning Kommunes Økonomisystem.
Herefte sørger økonomisystemet for den videre behandling af posteringerne.
Endvidere er formålet, at sikre en effektiv formidling af jobs gennem Jobcentret.
Hertil kræves oplysninger om de arbejdssøgende og de interesserede virksomheder, ligesom der skal foretages opfølgning på indgåede aftaler.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er registreret som klienter i bistandsafdelingen eller jobcentret.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1996.
