Formålet med registeret er at lette de administrative opgaver, at kunne anvendes til en langsigtet planlægning og at kunne give adgang til en såvel kvantitativ som en kvalitativ statistik.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om elever, der med forældreaccept er henvist til Pædagogisk Psykologisk Rådgivning eller, hvor der sker henvisning direkte af skoleleder eller anden myndighed under hensyntagen til barnets tarv.
Der vil dog aldrig ske registrering uden at forældremyndighedsindehaveren er orienteret.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/12/1995.
