Formålet med registeret er at opbevare kliniske undersøgelsesresultater og laboratoriemålinger for de enkelte patienter i blodfortyndende behandling, at udskrive en patientrapport til den enkelte patient, at udskrive behandlingsstatistik, der viser gennemsnitsresultater, med løbende kvalitetsregistrering af behandlingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der går eller har gået til kontrol af blodfortyndende behandling i Medicinsk Ambulatorium på Roskilde Amts Sygehus Køge eller hos egen læge.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/06/1997.
