Formålet med registeret er at opbygge en statistik over omfanget af behandlingssøgende personer, disses sociale, psykologiske og helbredsmæssige forhold med henblik på tilrettelæggelsen af en hensigtsmæssig samfundsmæssig indsats over for problemstillingerne, idet klientellet omfatter misbrugere (alkohol- og/eller stofmisbrugere) samt de i bistandsloven omhandlede børn og unge med særlige vanskeligheder.
Desuden behandles pårørende (forældre, børn, søskende, ægtefæller eller om stofmisbrugere må herefter videregives til Sundhedsstyrelsens register "Landsdækkende statistikregister over stofmisbrugere, der modtager eller har modtaget behandling til brug for Sundhedsstyrelsens udarbejdelse af landsdækkende statistikker på stofmisbrugsomrdået.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der modtager behandling på rådgivningscentrene og "Akutinstitutionen Havnen".
 Ikrafttrædelsesdato: 22/06/1998.
