Vallensbæk Kommunes Kom*it  

 ligningsregister Formålet med registeret er at opbevare, behandle og  

 arkivere oplysninger, der er af betydning for borgere, virksomheder og andre  

 juridiske enheders skattemæssige forhold på en teknisk og  

 økonomisk hensigtsmæssig måde i kommunens forvaltning.  

 Oplysningerne skal endvidere - i ikke personhenførbar form - anvendes  

 til styrings- og ledelsesmæssige formål i forvaltningen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om borgere og andre juridiske enheder for hvem Vallensbæk Kommune er  

 eller har været slutmandtalskommune og/eller bopælskommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/10/1998.
