Formålet med registeret er at registrere hofteoperationer på Roskilde Amts Sygehus Køge og efterfølgende infektioner eller andre komplikationer ved sådanne operationer og videregive disse oplysninger til en central database, Dansk Hofteplastik Register på Århus Kommunehospital.
Registeret skal anvendes til kvalitetskontrol af hofteoperationer på ortopædkirurgisk afdeling på Roskilde Amts Sygehus Køge.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, der behandles på ortopædkirurgisk afdeling på Roskilde Amts Sygehus Køge herunder ambulante patienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1995.
