Formålet med registeret er at registrere oplysninger vedrørende vidtgående fysisk og psykisk handicappede, jf. afgrænsningen i Socialministeriets cirkulære af 17. december 1986, i Vejle Samt med henblik på tilrettelæggelse af indhold, dimensionering og lokalisering af fremtidige tilbud til vidtgående handicappede på bo-, beskæftigelses-, undervisning- og fritidsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om vidtgående fysisk og psykisk handicappede, jf. begrænsningen i Socialministeriets cirkulære af 17. december 1986.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/12/1990.
