Formålet med registeret er at opbevare resultater af blodtype- og erytrocytantistofbestemmelser, at opdatere Registeret for Positive Screen-tests på Roskilde Amts Sygehus Køge, og at udskrive svarseddel for henholdsvis blodtype- og erytrocytantistofundersøgelser til blodbankens rekvirenter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter samt donorer, der har fået udtaget blodprøve til undersøgelse af blodtype og erytrocytantistoffer (screen-test) på klinisk-kemisk afdeling, RASK.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/11/1992.
