Formålet med registeret er at skabe overblik for den enkelte ligningssekretær over eget sagsområde fordelt på sagstyper, at informere om hvilke sager/sagstyper, der er under behandling, således at lignenssekretæren selv kan kontrollere om arbejdet afvikles i henhold til budgetskemaets målsætning omsagsantal og timer på ligningsopgaver.
Endvidere er formålet med registeret at levere et statistisk materiale til brug ved udarbejdelse af ligningsplan og ligningsplanredegørelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er indsamlet under ligningsarbejdet og hidrører fra regnskabsmateriale eller selvangivelser for personer, selskaber, foreninger m.v..
 Ikrafttrædelsesdato: 22/11/1991.
