Formålet med registeret er at lette de arbejdsrutiner, som er nødvendige for at udføre en sikker og effektiv administration af blod.
Blodbankssystemet skal kunne løse håndteringen af et fælles donorregister, hvor alle bloddonorer er tilgængelige for alle blodbanker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer Storkøbenhavn og/eller BiS som bloddonorer, patienter med behov for blodtypeserologiske undersøgelser eller udlevering af blodprodukter fra storkøbenhavns blodbanker samt personale, der medvirker eller har medvirket ved blodtapning, undersøgelser og lignende af personer/patienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/02/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
