Formålet med registeret er gennem fortløbende registrering af forhold i forbindelse med svangerskab og fødsler at forbedre grundlaget for udarbejdelse af statistikker samt videnskabelig bearbejdelse af disse oplysninger.
Registreringen har endvidere til formål at danne grundlag for de lovpligtige indberetninger til sundhedsmyndighederne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kvinder bosat i Københavns Kommune eller Frederiksberg Kommune, og som har født, og kvinder i øvrigt som har født på en institution i Hovedstadens Sygehusfællesskab samt om kvindernes børn.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/07/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
