Formålet med registeret er at registrere oplysninger om pas (nationalitetspas, rejsedokumenter for flygtninge, fællespas og udlandet, at danne uddata til brug for politiets pasproduktion, at tjene som grundlag for politiets efterforskingsmæssige efterforksningsmæssige virksomhed, at afgive bestilling på pas-stamkort, samt at udskrive statistiske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, for hvem der er udstedt pas af danske myndigheder.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/08/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
