Formålet med registeret er at skabe datagrundlag for fremvisning af nyoprettede borgere ved den årlige opgørelse, at assistere med ansøgning om hjælpemiddel, batteribestilling og anskaffelse af høreapparat, at fremvise borgere i samme boligområde ved besøg i et lokalområde samt at fremvise alle borgere, der ikke har modtaget besøg inden en bestemt dato.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere i Stevns, der modtager ydelser fra høreomsorgskonsulenten.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/08/1995.
