Formålet med registeret er at administrere pladser på sikrede afdelinger, herunder at registrere oplysninger om anbragte, bl.a. med henblik på at kunne tage stilling til eventuelle genanbringelser, at synliggøre udnyttelsen af de sikrede afdelinger ved fremstilling af oversigter, statistikker og rapporter samt at give andre sikrede afdelinger adgang til anonyme oplysninger om den aktuelle belægningssituation.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om unge, der har eller har haft kontakt med en sikret afdeling.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/04/1996.
