Formålet med registeret er at indeholde/tilvejebringe de for bibliotekets drift nødvendige oplysninger om lånere, udlån og statistik samt gennem en fortløbende registrering af lånere og udlån af materiale at danne et udlånskontrolsystem, således at biblioteket ved lånetidens overskridelse kan hjemkalde det udlånte materiale.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysning om lånere, der benytter biblioteket samt registrere materialer, som disse har hjemlånt.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/03/1992.
