Formålet med registeret er at danne grundlag for udførelse af administrative opgaver i forbindelse med udbetaling af B-indkomster, herunder udarbejdelse af lister til lønadministrationen, revisionen samt udskrivning af oplysningssedler til skattemyndighederne, samt til statistiske formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der inden for et indkomstår har været B-indkomstmodtagere hos Ålborg Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/12/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
