Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger om personer med brystkræft eller med forstadier til brystkræft samt om personer, hvor man efter et operativt indgreb kunne afkræfte muligheden af brystkræft/forstadier til brystkræft, og som er undersøgt/behandlet på sygehus eller hos praktiserende speciallæge i Danmark, samt personer, der er undersøgt for arvelig disposition til brystkraft.
Endvidere danner registeret grundlag for videnskabelig bearbejdelse af oplysninger om de registrerede personer for specielle udtræk i behandlingsøjemed.
Endelig danner registeret grundlag for udskrivning af statistikker med henblik på anvendelse i den overordnede sygehusplanlægning samt for udtræk med henblik på varetagelsen af administrative opgaver og stille de førnævnte oplysninger til rådighed for kommuner og amter i forbindelse med folkeundersøgelser.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter med brystkræft eller forstadier til brystkræft samt om patienter, hvor man efter operativt indgreb kunne afkræfte muligheden af brystkræft/forstadier til brystkræft.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/06/1998. Erstatter tidligere forskrifter.
