Formålet med registeret er at effektivisere den daglige personeladministration, at aflaste myndigheder i forbindelse med udførelsen af en række manuelle, rutineprægede personeladministrative opgaver, at aflaste det frivillige nøglepersonels administration ved hjemmeværnets underafdelinger, samt at udsende Hjemmeværnsbladet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om alt fast militært ansat eller frivilligt personel der har underskrevet en ansøgning om optagelse og/eller kontrakt med Hjemmeværnet, alt tjenestegørende civilt personel samt modtagere af Hjemmeværnsbladet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1994.
