Formålet med registeret er at lette administrationen af kommunens entreprenøropgaver og dermed sikre større effektivitet af kommunens Drifts- og forsyningsvirksomhed f.eks. ved styring af mandskab, maskiner og materialer for bedre overblik over ressourceanvendelsen, udarbejdelse af materiale til statistiske og planlægningsmæssige formål og udarbejdelse af transaktioner til Det fælleskommunale Økonomisystem og Det fælleskommunale Lønsystem, Kommunedata-løn.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kommunalt ansat personale, maskiner og omkostningssteder.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/01/1993.
