Formålet med registeret er at understøtte kommunens administration af medicinbevillinger og de tilhørende medicinudgifter, jf. lov om pension og lov om social bistand, samt at understøtte budgetmæssige, opfølgningsmæssige, statistiske og socialmedicinske formål, herunder at validere og udbetale apotekernes regningskrav, at registrere udstedte medicinbevillinger med henblik på kontrol af regningskravets rigtighed samt at registrere apotekernes regningskrav pr. person med henblik på regnskabsmæssig og socialmedicinsk opfølgning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har fået tilsagn fra kommunen om hel eller delvis kommunal betaling af udgiften til medicin m.v. i henhold til gældende lovgivning.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/05/1996.
