Den landsdækkende EMG database for  

 klinisk kvalitetsudvikling Formålet med registeret er at samle medicinske og  

 administrative data om patienter, der har fået foretaget EMG  

 undersøgelse samt om resultaterne af undersøgelsen til brug for  

 fastholdelse og/eller udvikling af kvaliteten i undersøgelsen på  

 de sygehusafdelinger m.m., der er tilsluttet databasen.
Endvidere er  

 formålet at danne baggrundsmateriale for medicinsk forskning.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 vedrørende personer, som efter den 1/8-96 har fået foretaget EMG  

 undersøgelse på offentligt sygehus/klinik i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/03/1999.
