Aalborg Kommunes registreringssystem for  

 optræningscentrene Formålet med registeret er at lette de  

 administrative rutiner ved udarbejdelse af statistikker over  

 optræningstilbud givet efter Serviceloven for derigennem at forbedre  

 opfølgningen på behandlingerne.
Registerets formål er  

 endvidere at understøtte sagsbehandlingen hos Optræningcentrene  

 ved at registrere brugerne af Optræningscentrene, hvilken læge,  

 hvem har henvist, hvem transporterer brugeren til/fra optræningen, samt  

 hvilke terapeuter forestår optræningen.
Dette gøres for at  

 sikre at de enkelte parter informeres korrekt og rettidigt.
Registerets  

 formål er også at støtte Optræningscentrene i  

 brugerundersøgelser.
Der foretages undersøgelser af Almindelig  

 Daglig Livsførelse (ADL) og PsykoSociale livsforhold.
Systemet skal  

 anvendes til registrering af resultaterne og derefter skal systemet udskrive  

 diverse ikke personhenførbare statistikker om  

 undersøgelserne.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, som i henhold til serviceloven er blevet henvist til  

 optræning hos et af Optræningscentrene.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/01/1999.
