Syfilisregisteret i Statens Serum Institut Formålet med registeret er opsamling og bevarelse af  

 serologiske og kliniske data til brug ved diagnosticering af  

 syfilistilfælde hos undersøgte patienter og vurdering af behov  

 for supplerende behandling samt udarbejdelse af statistik vedrørende  

 forekomst af syfilis i Danmark, på Færøerne og i  

 Grønland til epidemiologisk overvågning og til  

 beslutningsgrundlag for myndighedernes planlægning af  

 sygdomsbekæmpelsen, såvel overordnet som regionalt og lokalt.  

 Endvidere danner registeret grundlag for forskning, især immunbiologisk  

 og samfundsmedicinsk.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der er undersøgt og/eller behandlet for syfilis.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/01/1991. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
