Formålet med registeret er at effektivisere den daglige klient- og personaleadministration i forbindelse med Klient indskrivning/udskrivning, journalisering, opkrævning af opholdsbetaling samt løn- og arbejdsdusøradministration, at synliggøre anvendelsen af de ressourcer, der anvendes indenfor Forsorgshjemmets område, at fungere som et operativt og effektivt styringsmiddel i det daglige arbejde i Forsorgshjemmet, at give grundlag for årsberetning samt politisk prioritering i forbindelse med budgetlægning og fastlæggelse af fremtidige mål for forsorgsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter, der modtager serviceydelser fra Amtets Forsorgshjem samt oplysninger om de af amtet ansatte, der er tilknyttet forsorgshjemmet.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/10/1994.
