Formålet med registeret er at styre økonomi i forbindelse med bevilling af hjemmevejledertimer til pensionister, at opgøre medlemstal til Højgården, herunder oplysningsskemaer til brug ved visitation af brugere til Højgården, ajourføring af lovbefalede plejekontrakter for børn samt have overblik over plejekontrakter for voksne, der er i aflastning eller plejefamilier.
Endvidere har registeret til formål at have overblik over de huslejekontrakter der er indgået i forbindelse med indflytning i bofællesskab samt at styre økonomi i forbindelse med indflytning i bofællesskab.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om udviklingshæmmede samt sent udviklede voksne og børn.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1995.
