Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse/behandling på Rigshospitalet og andre hospitaler øst for Storebælt samt Færøerne, Grønland og Island.
Endvidere har registeret til formål at danne grundlag for specielle udtræk i behandlingsøjemed og for videnskabelig bearbejdelse af oplysninger om de registrerede patienter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse/behandling på hospitaler som ovenfor nævnt.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/04/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
