Formålet med registeret er at lette det daglige administrative arbejde i forbindelse med afregning af refusion til såvel offentlige som private arbejdsgivere og opkrævning hos betalingskommunerne for deres andel af udgifterne, samt at opnå en bedre styring for området, herunder at for bedre den løbende kontrol i forbindelse med afregning såvel regnskabsmæssig som budgetmæssig.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere i Ribe Amt, der er ansat i beskyttede enkeltpladser, samt oplysninger om de pågældende arbejdsgivere.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/06/1993.
