Formålet med registeret er at give et overblik over registrerede personers relationer til kommunens socialforvaltning, skatteforvaltning og øvrige forvaltninger samt at registrere, hvorvidt borgeren modtager A-indkomst, herunder overførselsindkomster fra Statens Uddannelsesstøtte, arbejdsløshedskasser eller arbejdsmarkedsuddannelser.
Endvidere anvendes registeret til at formidle oplysninger om ændrede folkeregisteroplysninger eller skatteoplysninger til de kommunale forvaltninger og ændrede folkeregisteroplysninger til fælleskommunale edb-systemer samt til at formidle oplysninger om ændret indkomst- og formuegrundlag inden for socialforvaltningen.
Endelig anvendes registeret til at formidle oplysninger om sager, der ikke indeholder personoplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som modtager eller - inden for de seneste 18 måneder - har modtaget A-indkomst.
Registeret må endvidere indeholde oplysninger om personer, for hvem der er foretaget advisering om ændrede folkeregisterforhold m.v., og om personer, der har eller har haft en sag i kommunen, samt om sager, der ikke kan henføres til personer.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/03/1994. Erstatter tidligere forskrifter.
