Formålet med registeret er at danne grundlag for undersøgelse af overensstemmelse mellem oplysninger om allergi/overfølsomhed fra Det danske Sundhedsregister III og fra alment praktiserende læger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om det tilfældige udvalg af danske statsborgere på 16 år og derover bosiddende i Danmark, som indgår i Det danske Sundhedsregister III, samt om disses alment praktiserende læger.
Registeret omfatter alene personer på 18 år og derover, som i 3.
interviewrunde i 1994 har givet skriftligt samtykke til indhentning af oplysninger om allergi/overfølsomhed fra egen alment praktiserende læge, samt disses alment praktiserende læger.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/09/1994.
