Formålet med registeret er at varetage administrationen af ydelserne til borgerne tilknyttet omsorgsafdelingens hjemmehjælp og hjemmesygepleje for at skabe en ensartet kvalitet i ydelserne til borgerne, at være et redskab til at forbedre ressourcestyringen, at styrke koordinering og informationsudvekslingen mellem omsorgsforvaltningens forskellige administrative områder og administrative led, at administrere og registrere hjælpemidler, at forbedre vagtplanlægingen, samt at registrere de tilknyttede personaleressourcer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der som klienter er eller har været tilknyttet omsorgsafdelingen i forbindelse med tildeling af hjemmehjælp, hjemmesygepleje, hjælpemidler og madservice.
Endvidere oplysninger om de personer, der som personale er tilknyttet disse områder.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/06/1997.
