Formålet med registeret er at styre de centrale sundhedsmyndigheders styring og planlægning af lægemiddel- og apotekerområdet.
At udarbejde statistik om lægemidler, herunder et prisindex for lægemidler, og at overvåge forbruget og prisudviklingen m.m.
De registrerede oplysninger om en forbruger eller en læge må ikke danne grundlag for afgørelser vedrørende denne person.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der udøver virksomhed i henhold til lov om lægemidler eller i henhold til lov om apoteksvirksomhed.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/03/1994.
