Elektronisk Journal til Sundhedsplejen Formålet med registeret er at udføre en enkel  

 registrering af sundhedsplejerskens informationer om det enkelte barn, at  

 få enkle og informative oversigter over barnets udvikling, at  

 registrere data ved sundhedsplejerskens besøg i hjemmet, at registrere  

 data én gang samt at mindske tidsforbruget til udfærdigelse af  

 statistik.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om børn, der modtager serviceydelser fra den kommunale  

 sundhedspleje.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1999.
