Formålet med registeret er at administrere projekter, løntilskudsordninger, ungdomsydelser i henhold til lov om kommunal beskæftigelsesindsats, at administrere arbejdsprøver, arbejdspraktik, revalidering m.v. i henhold til bistandsloven, at administrere kursusvirksomhed i forbindelse med ovenstående, samt at registrere private og offentlige virksomheder i forbindelse hermed.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er nødvendige for at opfylde formålet.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/05/1992.
