Formålet med registeret er at samle medicinske og administrative data om undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af alle voksne patienter med diabetes mellitus (sukkersyge), der er tilknyttet diabetessambulatorer ved intern medicinske afdelinger i Danmark, til brug for udvikling af kvaliteten i behandlingen på de sygehusafdelinger, der er tilsluttet databasen.
Endvidere skal registeret danne baggrundsmateriale for medicinsk forskning og helsetjenesteforskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger vedrørende personer, som efter den 1. januar 1996 har modtaget behandling for diabetes mellitus på offentligt eller privat sygehus/klinik i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/08/1996.
