Formålet med registeret er at udarbejde oversigter, statistikker og analyser om arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser til planlægning og dokumentation af Arbejdstilsynets forebyggende arbejde.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, om hvem der er foretaget anmeldelse af en arbejdsulykke eller en arbejdesbetinget lidelse til Arbejdstilsynet i henhold til reglerne om anmeldelse af arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser.
Registeret må endvidere oplysninger om personer, om hvem Arbejdstilsynet har fået oplyst fra Arbejdsskadestyrelsen eller Sundhedsstyrelsen, at der foreligger en anmeldelse eller det på anden måde er registreret, at disse personer har haft en arbejdsulykke eller har/har haft en arbejdsbetinget lidelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
