Formålet med registeret er via en undersøgelse af alle klienter, der er eller har været i kontakt med det distriktspsykiatriske projekt, at få et tydeligere billede af den gruppe, projektet har nået (psykiatriske og sociale dimensioner), og denne gruppe af sindslidendes behov.
Endvidere skal registeret danne grundlag for en mere målrettet indsats over for gruppen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været i kontakt med kommunens distriktspsykiatriske sygeplejersker.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/03/1992.
