Formålet med registeret er at effektivisere departementets personaleadministration ved registrering og behandling af oplysninger om personer, der er ansat i Justitsministeriet med tilhørende institutioner, samt ved registrering af oplysninger om ansøgere til stillinger i Justitsministeriet.
Registeret anvendes til statistiske formål, samt til registrering af personaleadministrative oplysninger herunder identifikationsoplysninger, ansættelses- og fratrædelsesoplysninger, vedrlag, fravær, ferie, uddannelse m.v.
Herudover registreres oplysninger om personalesagsnumre.
For ansøgere registreres navn, cpr.nr. adresse og ansættelsesprocedurens forløb.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er, eller har været ansat i Justitsministeriet med tilhørende institutioner, samt personer, der søger eller har søgt ansættelse i Justitsministeriet.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/08/1997.
