Formålet med registeret er at danne grundlag for baggrundsmateriale for Sundhedsstyrelsens overvågning af reproduktionsfremmende behandling i Danmark samt medicinsk forskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kvinder, som efter den 1. januar 1993 har modtaget reproduktionsfremmende behandling ved et offentligt eller privat behandlingscenter i Danmark.
Endvidere må indgå anonymiserede oplysninger om de børn, den pågældende har født som følge af denne behandling.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/03/1995.
