Formålet med registeret er opsamling af analysedata, data om symptomer, kliniske fund og behandling af børn, indberettet fra hospitaler samt at følge børn under udredning for medfødt taxoplasmose.
Registeret danner grundlag for anbefalinger vedrørende undersøgelsesprogram, forebyggelse og behandling af gravide og nyfødte med toxoplasmose.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der på Statens Seruminstitut har fået foretaget undersøgelse for Toxoplasmose i forbindelse med graviditet eller fødsel.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1992.
