Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring på direktoratets overordnede administrationsområde.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v., til erindrings- og restancekontrol, til forespørgsler på enkeltsager og søgning efter grupper af sager samt udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, institutioner, selskaber, virksomheder, foreninger m.v., der indgår i kommunens sager.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/12/1993.
