Formålet med registeret er at effektivisere og forbedre det statistiske og dermed det planlægningsmæssige grundlag på forsorgsområdet i Sønderjylland, at synliggøre anvendelsen af de ressourcer, der anvendes indenfor forsorgshjemmets område, samt at give grundlag for årsberetning og politisk prioritering i forbindelse med budgetlægning og fastlæggelse af fremtidige mål for forsorgsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter, der modtager serviceydelser fra forsorgshjemmet, samt oplysninger om de af amtet ansatte, der er tilknyttet forsorgshjemmet.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/05/1996.
