Formålet med registeret er at opbygge statistik over medicinske/kirurgiske og administrative data om patienter, der har modtaget behandling for hoftenært lårbensbrud samt om resultaterne af behandlingen til brug for fastholdelse og/eller udvikling af kvaliteten i behandlingen på de sygehusafdelinger m.m., der er tilsluttet databasen i Ringkjøbing Amt, samt at danne baggrundsmateriale for medicinsk forskning og helsetjenesteforskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger vedrørende personer, som efter den 1/11-97 har modtaget behandling for hoftenært lårbensbrud på ortopædkirurgisk afdeling Holstebro Centralsygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 26/05/1998.
