Formålet med registeret er at give kommunen adgang til oplysninger, som indberettes af den indeholdelsespligtige til de statslige Told- og Skattemyndigheder i medfør af skattekontrolloven samt at lette kommunens administrative opgaver i forbindelse med udbetaling af offentlige ydelser samt sagsopfølgning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der modtager eller indenfor de seneste 18 måneder har modtaget overførselsindkomster fra Statens Uddannelsesstøtte eller arbejdsløshedskasser.
Registeret må endvidere indeholde oplysninger om A-indkomst for personer, der søger, modtager eller inden for de seneste 18 måneder har modtaget offentlige ydelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/10/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
