UpDateSagsbehandling Formålet med registeret er administration og drift  

 af Patentdirektoratets forretningsområde i henhold til lovgivningen om  

 patenter, varemærker, fællesmærker, beskyttelse af  

 halvlederprodukters udformning (topografi), mønstre, registrering af  

 kommunevåben og -segl, brugsmodeller og patentankenævnet.
Med  

 hjemmel i denne lovgivning benyttes systemet til administration af  

 Patentdirektoratets registrering og behandling af immaterielle  

 rettighedsansøgninger, servicesager, salg- og markedsføring,  

 produktudvikling, biblioteksopgaver, statistik, kursusvirksomhed,  

 kommunikation samt eksterne brugere.
Med udgangspunkt i  

 Forskningsministeriets IT-2000 rapport, stiller systemet en række  

 oplysninger og funktioner, der i henhold til ovenstående lovgrundlag er  

 offentligt tilgængeligt, til rådighed for Patentdirektoratets  

 kunder, samarbejdspartnere og offentligheden i øvrigt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 til gennemførelse af sagsbehandlingen om rettighedsbeskyttelse i  

 henhold til gældende lovgivning samt driften af Patentdirektoratets  

 forretningsområder.
IT-systemet indeholder følgende kategorier  

 af oplysninger: Dokumenter, hændelser, interessenter,  

 inventargenstande, kurser, rettighedssager, servicesager, emnesager samt  

 statistik.
 Ikrafttrædelsesdato: 04/07/1998.
