Formålet med registeret er at danne grundlag for institutionernes studieadministration, herunder optagelse af studerende, tilrettelæggelse af undervisning og eksamen, udskrivning af eksamensbeviser og årskort, udbetaling af censorhonorarer, tildeling af studiedispensationer og afgørelser af, hvorvidt betingelserne for uddannelsesstøtte er til stede.
Endvidere skal registeret levere information, som kan danne grundlag for planlægning af uddannelserne og ledelsen af institutionerne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ansøgere til studierne ved DTH/DIA, studerende ved DTH, herunder Ph.D.-studerende, studerende ved DIA samt censorer.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1991.
