Formålet med registeret er at registrere ansøgninger om individuelt tilskud til patienter til lægemidler, der ikke er generelt tilskudsberettigede, og afgørelser herpå for derigennem dels at kontrollere og styre ekspeditionen af ansøgninger og afgørelser, dels at sikre en let og hurtig adgang til viden om tidligere afgørelser vedrørende specifikke patienter og at kunne uddrage statistiske data i relation til generelle spørgsmål angående tilskud til lægemidler.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der søges om enkelttilskud til.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/07/1992. Erstatter tidligere forskrifter.
