Formålet med registeret er at rumme de oplysninger, der er nødvendige for behandlingen af sager vedrørende boligsparekontrakter og uddannelsesopsparing, herunder at kontrollere, at kontohaver kun har én aktiv konto pr. kontotype samt at kunne danne skrivelser til pengeinstitutter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der har indgået opsparingsaftaler med pengeinstitutter i henhold til lov om boligsparekontrakter og lov om uddannelsesopsparing.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/02/1993.
