Formålet med registeret er at effektivisere og lette administrationen af den kontrol med autoriserede sygeplejersker, som ifølge lovgivningen påhviler sundhedsmyndighederne.
Registeret danner endvidere grundlag for personaleplanlægning for sygeplejerskeområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har dansk sygeplejerskeeksamen samt om personer, der har opnået dansk autorisation på baggrund af en udenlandsk sygeplejerskeeksamen.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/10/1992.
