Formålet med registeret er at samle og bevare oplysninger og biologisk materiale til brug for epidemiologisk, klinisk, immunologisk og genetisk forskning vedrørende insulinkrævende diabetes mellitus (IDDM), at bidrage til en løbende kvalitetssikring af behandlingen af børn og unge med insulinkrævende diabetes mellitus (IDDM), at udarbejde årlige oversigter over incidens og prævalens af IDDM, diabetesrelaterede komplikationer og diabetesrelateret sygelighed og dødelighed, samt at etablere en vidensbank opsamlende nye oplysninger af betydning for individers risiko for udvikling af insulinkrævende diabetes mellitus (IDDM).
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer med fast bopæl i Danmark der - som børn eller unge voksne - har udviklet insulinkrævende diabetes mellitus (IDDM), samt om disse personers slægtning af 1. grad.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/11/1995.
