Formålet med registeret er at lette kommunens arbejde i forbindelse med forskudsregistrering, ligning, revision, kontrol og administration af offentlige tilskudsordninger, styring og afvikling af forvaltningens sagsbeholdning, fejlrettelse og fejlsøgning, udskrivning af breve og attester samt udarbejdelse af statistikker, oversigter og lister til brug i administrationen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og virksomheder, hvis skatte- og kontrolmæssige forhold giver anledning til sagsbehandling i Københavns Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/08/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
