Formålet med registeret er at lette skatteadministrationen i det daglige arbejde med at registrere samtlige mulige sager til behandling vedrørende ligningsmæssige ændringer, udskrivning af breve til skattepligtige personer, selskaber m.v. om skattemæssige ændringer, sagsstyringen, tilvejebringelse af et indberetningssystem, som efter sagsbehandlerens indberetning sikrer, at resultatet automatisk overføres til Told- og Skattestyrelsens Slutningningsregister samt udarbejdelse af statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om skattepligtige, hvis skattemæssige forhold muligvis medfører udvidet sagsbehandling i den kommunale skatteforvaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/09/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
