Formålet med registeret er at lette ambassadens arbejdsopgaver i forbindelse med personsøgning, udstedelse af civilstandsdokumenter og pas, ekspedition af familieretssager, arveretssager og bistandssager, underretning af pårørende ved dødsfald mv.
Endvidere vil registeret i påkommende tilfælde blive anvendt som kriseregister, f.eks. i forbindelse med evakuering af danskere og deres familie under kriser forårsaget af social uro, borgerkrig mv.
Endelig vil registeret danne grundlag for direct mail aktiviteter, f. eks. ved udsendelse af indbydelse til deltagere i sociale begivenheder.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om danske statsborgere i ambassadens myndighedsområde tillige med deres familie og pårørende.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1991.
