Formålet med registeret er at lette de administrative rutiner i forbindelse med opfølgningen på, hvordan børnepasningsorloven anvendes i Aalborg Kommune, så det sikres, at pladsgarantien fortsat kan opfyldes.
Systemet skal derfor levere statistik over antallet af orlovsansøgere fordelt på distrikter, dagplejedistrikter, medlem af A-kasse, stillingsgruppe, køn, ansættelsesforhold m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har søgt orlov til børnepasning.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/03/1996.
