Formålet med registeret er at registrere oplysninger om undersøgelsesresultater ved den enkelte patients kontakt med Allergiklinikken på Amtssygehuset i Roskilde, at gøre det muligt til brug for Allergiklinikkens daglige administration let at fremdrage oplysninger om patienter og at danne grundlag for videnskabelige undersøgelser og udarbejdelse af statistisk materiale samt opgørelser over Allergiklinikkens virksomhed.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været patient i Allergiklinikken på Amtssygehuset, Roskilde.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1990.
