Skadeanmeldelsesprogram Formålet med registeret er at samle oplysninger om  

 arbejdsskader, motorskader og ansvarsskader for at sikre at der skabes  

 overblik over skadernes omfang, at der sikres en høj kvalitet for  

 såvel interne som eksterne interessenter, at der forebygges fejl, at  

 nedbringe Post Danmarks samlede risikoomkostninger ved at kunne adressere de  

 geografiske lokaliteter og aktiviteter, der belastes af gentagne skader  

 på driftsmidler, at påvirke de parametre der udløser  

 hændelserne gennem vejledning, uddannelse, etablering af fysiske  

 sikkerhedsforanstaltninger og ændring i procedurer m.v. udfra  

 udarbejdelse af statistikker/rapporter og at dokumentere Post Danmarks  

 samlede risikoomkostninger og dermed etablere en bevidst styring af  

 omkostningerne til forsikring, skadebegrænsning og egendele.  

 Statistikkerne/rapporterne vil blive benyttet til at forebygge gentagelser  

 samt for at foretage løbende opfølgning af skaderne.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de skader der involverer Post Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1999.
