Formålet med registeret er at danne grundlag for udvælgelsen af repræsentative regnskabsudsnit inden for henholdsvis jordbrug og fiskeri til anvendelse dels i nationale regnskabsstatistikker, dels i det af De europæiske Fællesskaber etablerede Informationsnet for landøkonomisk bogføring.
Registerenheder vedrørende jordbrugserhvervene indgår i det sekundære landbrugsregister, mens enheder vedrørende fiskerierhvervet ingår i fiskeriregnskabsstatistikregisteret.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger fra jordbrugs- og fiskeribedrifter, der er omfattet af rengskabsstatistikkernes undersøgelsesområder.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1997.
