Den landsdækkende database "Dansk  

 Reumatologisk Database" Formålet med registeret er at samle medicinske og  

 administrative data samt foretage en kontinuerlig registrering af kliniske og  

 parakliniske fund og behandlinger gennem hele sygdomsforløbet hos  

 reumatiske patienter i Danmark med henblik på en kvalitetsforbedring af  

 behandlingen og forskningen i sygdommenes forløb og effekt af  

 behandlinger på de sygehusafdelinger m.v., der er tilsluttet databasen  

 samt at danne baggrundsmateriale for medicinsk forskning og  

 helsetjenesteforskning.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 vedrørende personer, for hvilke der efter den 1/1-97 er registreret  

 kliniske og parakliniske fund på offentligt eller private  

 sygehus/klinik i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/10/1998.
