Formålet med registeret er at effektivisere den løbende journalisering i Undervisningsministeriet.
Registeret kan tillige danne grundlag for den løbende sagsstyring og opfølgning.
Endvidere kan der fra registeret udtrækkes oversigter over udvalgte sager/sagsemner samt statistisk materiale.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved befuldmægtiget retter henvendelse til Undervisningsministeriet eller hvis henvendelse giver anledning til, at der oprettes en sag.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/01/1995.
