Formålet med registeret er at fremskaffe oplysninger til brug for behandlingen af patienter ved de tilsluttede institutioner samt til brug for psykiatrisk forskning.
Endvidere anvendes registeret til behandling af anmodninger om egen acces i Det Psykiatriske Centralregister.
Endelig anvendes registeret for patienter registreret før den 1. januar 1995 tillige:
myndigheder, der er ansvarlige for sygehusplanlægning på såvel overordnet som lokalt og regionalt plan med henblik på et beslutningsgrundlag, samt patientafregning imellem amtskommunerne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været til undersøgelse/behandling på landets psykiatriske afdelinger og institutioner samt tilhørende ambulant og skadestuevirksomhed, psykiatrisk afdeling ved Landssygehuset i Torshavn samt psykiatrisk afdeling på Dronning Ingrids Hospital i Nuuk, begge inklusive ambulant og skadestuevirksomhed.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
