Formålet med registeret er at lette administrationen og sagsbehandlingen af sager, hvor andre kommuner har afgivet refusionstilsagn samt opgørelse af statstilskud, vedrørende kontanthjælp, revalideringsydelser, daginstitutioner og lignende.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, hvor en anden kommune har afgivet refusionstilsagn, samt andre personer, der er relevante for sagen samt oplysninger om personer, der indgår i opgørelsen af statstilskud, vedrørende kontanthjælp, revalideringsydelser, daginstitutioner og lignende.
 Ikrafttrædelsesdato: 04/03/1998.
