Formålet med registeret er at lette kommunens anvisning til og betaling for børns ophold m.v. i daginstitution, formidlet dagpleje, skolepasningsordninger m.v., udførelse af administrative opgaver i forbindelse med ventelisteregistrering til kommunens daginstitutioner og fremstilling af konteringsmateriale og forskellige statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn, der ønskes optaget eller er optaget i institution, disses forældre (forældremyndighedshaver) og søskende samt personer med tilknytning til institutionerne.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1995.
