Formålet med registeret er at give oplysninger om forbruget af dag- og døgnforanstaltninger opdelt på foranstaltningstyper og lovparagraffer samt distrikter.
Registeret skal endvidere afgive oplysninger til brug for kontrol af amtskommunale regninger for anbringelser på institution, opkrævning af refusion fra andre kommuner, ændring i børnetilskud, børnebidrag og ungdomsydelse samt indberetning til Danmarks Statistik.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer for hvilke der med hjemmel i bistandsloven er iværksat en eller flere dag-/døgnforanstaltninger.
Oplysninger om værge/forældremyndighedsindehaver samt oplysninger om den til personen knyttede lønmodtager/institution.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/08/1990.
