Landsdækkende registrering af Cancer  

 recti Formålet med registeret er at optimere kvaliteten af  

 den operative behandling af cancer recti i Danmark med henblik på at  

 forbedre overlevelsen, og at tilvejebringe deskriptive data med hensyn til  

 den aktuelle, operative aktivitet med henblik på en senere, kritisk  

 analyse af de opnåede resultater.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om patienter, som er behandlet for cancer recti på en dansk kirurgisk  

 afdeling.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1998.
