Formålet med registeret er at lette blodbankens administration af blodbeholdningerne, herunder indkaldelse af donorer til tapning, hurtig fremfinding af donorer med bestemte blodtyper og registrering af den daglige blodbeholdning.
Endvidere anvendes registeret til blodbankens administration i forbindelse med blodtransfusioner ved at kunne søge efter egnede donorer eller blodportioner, der er fri for smitsomme sygdomme.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der som bloddonorer har afgivet blod til blodbanken.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
