Formålet med registeret er at danne grundlag for teknikas studieadministration, herunder tilrettelæggelse af undervisning og eksaminer og udskrivning af diplomer m.v.
Endvidere anvendes registeret til administrative og statistiske formål, herunder indberetning til Danmarks Statistik, Undervisningsministeriets Datakontor, Statens Uddannelsesstøtte, Det Centrale Tilmeldingsregister og Depositumregisteret ved Københavns Universitet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der søger optagelse på, er, eller har været studerende ved de danske teknika, herunder enkeltfagskursister.
 Ikrafttrædelsesdato: 04/03/1991.
