Formålet med registeret er at lette de administrative rutiner og supplere den økonomiske styring af anbringelser og anden indsats, dvs. personlig rådgivning, støttepædagog, pædagogisk friplads m.m., over for børn og unge, som finder sted i forvaltningen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om børn/unge, der er anbragt, eller hvor der er foretaget anden indsats, oplysninger om deres forældre samt tilknyttede personer (familiepleje, støttefamilie, personlig rådgiver og Ikrafttrædelsesdato: 29/01/1990.
