Formålet med registeret er at kunne registrere personer med adresse i udlandet, hvor der ikke er registreret korrekt adresse i persondatasystemet.
Registreringen sker i forbindelse med behandling af årsopgørelser, forskudsskemaer, skattekort, selvangivelser m.v. i Slagelse Kommunes skatteforvaltning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der får behandlet deres forskudsskemaer, skattekort, selvangivelser, årsopgørelser m.v. i Slagelse Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/11/1994.
