Formålet med registeret er at lette kommunens arbejde med administration i forbindelse med udbetaling af enkeltydelser, f.eks. personligt tillæg efter lov om social pension og udbetaling af enkeltudgifter efter bistandsloven, notering på udbetalingsjournal ved udbetaling, udskrivning og efterbehandling af udgiftsbilag, socialforvaltningens betaling af kommunale fordringer, beregning og udbetaling af kontanthjælp, løbende udbetaling af andre ydelser samt opfølgning af sager.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om modtagere af bistandsydelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1992.
