Formålet med registeret er at fremskaffe materiale til overvågning af de medicinske aspekter ved abortindgreb i Danmark, danne grundlag for Sundhedsstyrelsens løbende abortstatistik herunder opgørelser over længere perioder forskning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om samtlige kvinder med bopæl i Danmark eller med særlig tilknytning hertil, der i henhold til lovbekendtgørelse af 15. september 1986 om svangerskabsafbrydelse har fået foretaget en legalt provokeret abort på et dansk sygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/11/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
