Det fælleskommunale  

 Indkomstgrundlagsregister på Kommunedata A/S og Århus Kommunes  

 IT-afdeling Formålet med registeret er at lette kommunens  

 administration af de love om indkomstafhængige offentlige ydelser, som  

 er nævnt i lov nr. 353 af 1. juli 1988 om ændring af  

 indkomstgrundlaget i en række love og om ophævelse af lov om  

 socialindkomst.
Endvidere anvendes registeret til at levere indkomst- og  

 formueoplysninger fra Det fælleskommunale Indkomstgrundlagsregisters  

 A-indkomstregister til kommunale registre for offentlige ydelser og til  

 kommunale forvaltninger til brug for skattekontrol og opkrævning af  

 restancer til det offentlige samt at danne grundlag for en generel  

 søgning til brug for kontrol med udbetaling af offentlige ydelser.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer m.v., der er skattepligtige i henhold til kildeskattelovens §1 og  

 2.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/06/1993. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
