Formålet med registeret er at lette Hovedstandens Sygehusfællesskabs arbejde i forbindelse med journalisering og fremfinding af ind- og udgået post samt at udarbejde breve samtidig med journaliseringen således, at oplysninger fra journalsystemet overføres til brevet.
Endvidere anvendes systemet til udarbejdelse af statistikker og lister samt sagsstyring.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om fysiske og juridiske personer samt projekter m.v., for hvilke der er en sag i Hovedstadens Sygehusfællesskab.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/02/1997.
