Formålet med registeret er at tjene som internt dagligt arbejdsregister hos Rigspolitichefen i forbindelse med eftersøgning og registrering af savnede (forsvundne, bortkomne) personer samt uidentificerede dødfundne personer såvel i Danmark som i udlandet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er omfattet af politiets undersøgelser af identiteten på dødfundne og savnede personer, herunder hvem der er eller kan være impliceret i en større ulykke.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/05/1995.
