Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger om patienter med unormal kolinesterase.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der er eller har været undersøgt og/eller behandlet på Herlev Amtssygehus og Rigshospitalet, patienter, der grundet kolinesterase og anæstesirelaterede forhold, via andre sygehuse er eller har været i kontakt med anæstesiafdelingen, personer, der er i familie med patienter, og som har særlig arveligt betinget helbredsforhold i relation til kolinesterase samt personale der deltager eller har deltaget i anæstesiafdelingers arbejde omkring patientbehandling og operationer samt undersøgelser og analyser.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1993.
