Formålet med registeret er registrering af HNPCC-patienter og deres familiemedlemmer, iværksættelse og koordinering af profylaktiske undersøgelser af familiemedlemmer med risiko for at have arvet sygdommen, information og forskning vedrørende sygdommen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer med HNPCC (Hereditær Non-Polypøs Colorektal Cancer - en dominant arvelig sygdom, der medfører kræft i tyktarm eller endetarm) eller mistanke om dette samt deres familier.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/12/1995.
