DEC-SOUL (Decentral   Sagsstyring og  

 Udskrivning på Ligningsområdet Formålet med registeret er at lette  

 skatteadministrationen i det daglige arbejde med at registrere samtlige  

 mulige sager til behandling vedrørende ligningsmæssige  

 ændringer, udskrivning af breve til skattepligtige personer, selskaber  

 m.v. om skattepligtige ændringer, sagsstyring, tilvejebringelse af et  

 indberetningssystem, som efter sagsbehandlerens indberetning sikrer, at  

 resultatet automatisk overføres til Told- og Skattestyrelsens  

 slutningsregister samt til udarbejdelse af statistikker.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om skattepligtige, hvis skattemæssige forhold medfører udvidet  

 sagsbehandling i den kommunale skatteforvaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1999.
