Formålet med registeret er at opbevare måledata fra afdelingens undersøgelser, til visualisering af undersøgelsesdata, til kvalitetskontrol, og til brug ved forskning og undervisning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der på Nordjyllands Amts sygehus, Klinisk Neurofysiologisk afdeling, har modtaget behandling eller undersøgelse.
Endvidere må der indgå oplysninger om rekvirerende hospitalsafdeling, samt om foretagne undersøgelser, behandling og operation.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/03/1996.
