Formålet med registeret er at danne grundlag for amtets ydelseshonorarafregning indenfor Den offentlige Sygesikring som etableres ved lov om offentlig sygesikring, samt at bidrage til det statistiske grundlag for overenskomstforhandlingerne mellem Den offentlige Sygesikring og yderorganisationerne.
Registerets oplysninger udgør en del af grundlaget for sundhedsfremmende foranstaltninger og forebyggelse samt for den overordnede planlægning og koordinering af sundhedssektoren.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ydere, som praktiserer for Den offentlige Sygesikring i regionen "Sjælland med øvrige øer". Registeret må kun indeholde oplysninger om sikrede, der er tilmeldt folkeregisteret i regionen "Sjælland med øvrige øer".
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
