TromboRask på Nykøbing Mors  

 Sygehus Formålet med registeret er at opbevare kliniske  

 undersøgelsesresultater og laboratoriemålinger for de enkelte  

 patienter i blodfortyndende behandling, at opdatere registeret for  

 henholdsvis INR og medicindosis til styring af blodets INR-niveau, at  

 udskrive en patientrapport til den enkelte patient, og at udskrive  

 behandlingsstatistik, der viser gennemsnitsresultater med løbende  

 kvalitetsregulering af behandlingen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om patienter, der går eller har gået til kontrol i Medicinsk  

 Ambulatorie, Nykøbing Mors Sygehus eller hos egen læge.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/08/1998.
