Formålet med registeret er at registrere personer og selskaber, der er pligtige til at indsende standardiserede regnskabsoplysninger, men som endnu ikke er optaget på mandtalslisten fra Told- og Skattestyrelsen.
Registeret anvendes til styring af, at de standdardiserede regnskabsoplysninger indsendes.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer og selskaber, der er optaget på mandtal i kommunen, og som er pligtige til at indsende standardiserede regnskabsoplysninger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1997.
