Formålet med registeret er at lette kommunens administrative opgaver i forbindelse med validering og betaling af optikernes regningskrav over for Social- og Sundhedsforvaltningen i København vedrørende udlevering af briller m.v. til borgere, hvor der af de Københavnske socialcentre er afgivet et bevillingstilsagn.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der af Social- og Sundhedsforvaltningen i København har fået tilsagn om hel eller delvis kommunal betaling af udgiften til briller m.v.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/08/1994.
