Formålet med registeret er at bidrage til en udbygning og en forbedring af Arbejdstilsynets samarbejde med anklagemyndigheden.
Den elektroniske Retsliste skal forenkle tilvejebringelsen af informationer for at sikre en ensartet tiltale- og bødepraksis for Arbejdstilsynets straffesager over hele landet og medvirke til at styrke retsenheden på området.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om typegrupper af tiltale subjekter, som Arbejdstilsynet har besluttet at pålægge - eller anmode anklagemyndigheden om at søge pålagt - en sanktion for overtrædelse af arbejdsmiljølovgivningen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1996.
