Formålet med registeret er i henhold til den gældende lovgivning at administrere den særlige værnepligtskode samt fordele person-oplysninger m.v. til redningsberedskabets myndigheder til brug for disses administration af værnepligtige, samt af ansat og frivilligt personel i redningsberedskabet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er omfattet af beredskabslovens bestemmelser herunder faste befalingsmænd, befalingsmænd af reserven og stampersonel i det statslige regionale redningsberedskab og befalingsmænd i det kommunale redningsberedskab.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om værnepligtige befalingsmænd og menige, kontraktansatte menige, ansat menigt mandskab i det kommunale redningsberedskab, civilt ansatte, frivillige og beredskabspligtige.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1993.
