Formålet med registeret er at lette administrationen vedrørende beregning og udbetaling af lønydelser til klienter på amtets beskyttede værksteder.
Registeret har endvidere til formål at styrke materialeflowet og beregningen af stykpriser på de produktionsmængder, der bliver produceret i amtets beskyttede værksteder.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været optaget på amtets beskyttede værksteder samt om kunder og leverandører.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1997.
