Formålet med registeret er at samle oplysninger om patienten i et register, der skal fungere som patientjournal.
Fra registeret kan fremdrages oplysninger, der er nødvendige for patientundersøgelser og -behandling, der kan hentes oplysninger til brug for statistik, der vedrører sygdomsbehandling, forskning m.v.
Derudover skal registeret lette den daglige patientadministration og -planlægning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, som er henvist til, eller som er eller har været til undersøgelse i den eller de afdelinger, der anvender Elektronisk Journal.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/08/1995.
