DanaCare Profil Formålet med registeret er at forbedre kommunens  

 rutiner i forbindelse med sagsbehandling og koordinering af borgerrettede  

 opgaver samt administration af personaleressourcer inden for følgende  

 områder hjemmehjælp, hjemmesygepleje, døgnpleje og  

 øvrige omsorgsopgaver.
Registeret har endvidere til formål at  

 lette og forbedre kommunens administration ved udarbejdelse af  

 ledelsesinformation i form af diverse rapporter og statistikker.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer der har søgt eller modtager/har modtaget de nævnte  

 formålets nævnte pleje- og omsorgsydelser (klienter), klienters;  

 ægtefælle/samlever, øvrige pårørende,  

 kontaktpersoner, eventuelle værge, implicerede kommunale  

 sagsbehandlere, pleje- og omsorgspersonale og øvrige faglige  

 samarbejdspartnere.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1999.
