Formålet med registeret er at registrere og behandle oplysninger vedrørende personer, der er ansat i Kriminalforsorgen.
Endvidere registreres oplysninger om ansøgere til stillinger i Kriminalforsorgen.
Registerets oplysninger benyttes til personaleadministrative formål samt til styring af personaleressourcer og statistiske formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været ansat i Kriminalforsorgen samt personer, der søger eller har søgt ansættelse i Kriminalforsorgen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
