Formålet med registeret er at lette administrationen i forbindelse med udstedelse af rettighedsbeviser for dansk designerede europæiske ansøgninger ved at give mulighed for at tilvejebringe stam-, journal- og sagsstyringsoplysninger om europæiske patentansøgninger og patenter. .
Personkreds: Registeret må kun indeholde navn og adresse på de fysiske og juridiske personer, der ansøger om patent, er patenthavere eller er part i sådanne ansøgninger eller patenter, samt navn og adresse på fysiske og juridiske personer, der repræsenterer ansøgere og patenthavere som disses patentfuldmægtige.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/05/1991.
