Formålet med registeret er at foretage driftsbudgetberegning, levere oplysninger til opkrævning af lejeafgift samt foretage eventuel modregning af boligsikring og boligydelse, vedligehodlelsesregnskab og varmeopgørelse for kommunale udlejningsejendomme samt pristalsregulering af kommunale haver, forpagtninger og jordlejere med automatisk beregning af den heraf følgende leje.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, herunder juridiske personer (virksomheder), der har indgået aftale om lejemål med kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 25/01/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
