Formålet med registeret er at finde og behandle mammacancer ved fra KPR-registeret at udtrække alle 50-69 årige kvinder i Københavns og Frederiksberg Kommune, at invitere dem til en mammografi, at foretage en mammografiscreening, at registrere resultaterne heraf samt at udarbejde statistik på resultaterne for at vurdere effekten.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kvinder, bosatte i Københanvs og Frederiksberg Kommune, der er eller har været valgbare til mammografiscreening.
Patienterne forbliver i registeret, selvom de fraflytter Københavns eller Frederiksberg Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/06/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
