Formålet med registeret er at understøtte sagsbehandlingen for de personer, som flygtningehjælpen bistår, herunder at lette udbetalingen af sociale ydelser, at understøtte administrationen og styringen af flygtningehjælpens aktiviteter på integrations- og familiesammenføringsområdet, samt at tilvejebringe oplysninger til brug for oplysnings- og dokumentationsarbejdet på integrations- og familiesammenføringsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som flygtningehjælpen bistår eller har bistået med rådgivning, forsorg eller indkvartering.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1996.
