Formålet med registeret er at danne grundlag for udførelse af administrative opgaver i forbindelse med beregning, udbetaling, afregning og postering af løn og andre ydelser og fradrag.
Registeret anvendes endvidere til planlægning, normeringskontrol, sagsbehandling og andre personaleadministrative og statistiske formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været beskæftiget ved DSB, samt om personer, der har søgt ansættelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/04/1992. Erstatter tidligere forskrifter.
