Sundhedsstyrelsens register for tvang i  

 psykiatrien Formålet med registeret er at danne grundlag for  

 Sundhedsstyrelsens tilsynsvirksomhed vedrørende anvendelse af tvang i  

 psykiatrien, at tilvejebringe nødvendige oplysninger til at  

 løse Sundhedsstyrelsens statistiske, planlægningsmæssige  

 og styringsmæssige opgaver på psykiatriområdet samt at  

 bidrage til forskning.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der udsættes for tvangsforanstaltninger, jf. lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/03/1999.
