Rigspolitichefens Stamdatabase  

 vedrørende Oplysninger om Medlemmer af Rockergrupper Formålet med registeret er at tjene som stamdatabase  

 indeholdende oplysninger om medlemmer af rockergrupper til brug ved politiets  

 generelle virksomhed i forhold til rockergrupper og medlemmer af disse.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde  

 oplysninger, der er af politimæssig betydning i forbindelse med  

 bekæmpelse af organiseret kriminalitet, der begås i tilknytning  

 til rockermiljøet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1999.
