DfA s register over personer, der er  

 momsregistrerede, samtidig med at de har modtaget  

 dagpenge/overgangsydelse/efterløn i mere end 78 uger Formålet med registeret er at tilvejebringe  

 oplysninger om personer, der er momsregistrerede, samtidig med at de har  

 modtaget dagpenge/overgangsydelse/efterløn i mere end 78 uger.  

 Oplysningerne må benyttes i forbindelse med DfA's tilsynsvirksomhed  

 over for modtagere af dagpenge/overgangsydelse/efterløn.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der har været momsregistrerede og modtaget  

 dagpenge/overgangsydelse/efterløn i en uafbrudt periode, der  

 strækker sig fra 1. juli 1996 og mindst 78 uger frem.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/08/1998.
