Formålet med registeret er at kunne søge på sagstyper opdelt på geografisk fordeling, at kunne søge på BST medarbejdernes sager og deres tilhørende tidsforbrug på de enkelte sager, at kunne søge på sagstyper for at kunne se hvilken karakter sagerne har for at kunne aflæse Post Danmarks arbejdsmiljømæssige udvikling, ar kunne bruge systemet til erfaringsopsamling, som led i BST's forebyggende arbejdsmiljøindsats.
Alle oplysninger om tilskadekomne personer vil i databasen være anonyme, og anvendes udelukkende til statistiske formål opdelt på typer og geografisk fordeling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om BST-sager, BST-ansatte og Post Danmarks sikkerhedsudvalg.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1997.
