Formålet med registeret er at studere patogenesen ved overførsel af HIV-1 og andre retrovirus gennem perkutante læsioner, kontakt over mucøse membraner og andre uhelds eksponeringer, at beskrive de omgivende forhold omkring uheldet, herunder de smitteforebyggende forholdsregler, der var i brug på uheldstidspunktet, samt at studere de uheld medfølgende eksponering over for HIV-inficerede patienter på større centre med en veldefineret protokol.
Desuden har registeret til formål at optegne de kliniske laboratoriemæssige forhold ved akut HIV infektion hos eksponerede medarbejdere som smittes (perioden før serokoncertering, prognostiske tegn på infektion, sygdomsforløb af hypotetisk forskellig virusstammer, smittekildens forløbet af HIV infektion hos de erhvervsbetinget smittede med en eventuel smitteeksponering, samt at frembringe viden til brug for sundhedsmyndigheder i forskellige europæiske lande angående erhvervsbetinget smitte med HIV-1 og andre retrovirus.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om myndige personer ansat i sundhedssektoren og som efter Helsinki deklarationen indvilger i at deltage.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/11/1993.
