Formålet med registeret er en evaluering af "Projekt Arbejdsfastholdelse" igangsat af Socialministeriet, KL, LO, DA og Amtsrådsforeninge.
Der forventes en proces-, effekt- og resultatevaluering samt formidling.
Evalueringen følger "Projekt Arbejdsfastholdelse", som løber i 3 år, 1997-2000..
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om op til 1.500 personer, som har været eller er sygemeldte fra arbejdsmarkedet, og der deltager i spørgeskemaundersøglserne.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1998.
