Formålet med registeret er at sætte Disciplinærnævnet for Statsautoriserede Revisorer i stand til at udøve den i lov om statsautoriserede revisorer omhandlede disciplinærmyndighed over for statsautoriserede revisorer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om statsautoriserede revisorer, som er pålagt sanktioner, fastsat af Disciplinærnævnet for Statsautoriserde Revisorer og/eller Revisornævnet.
Udover revisorens navn registreres alene sagens j.nr., datoen for den afgørelse, hvorved sanktionen er pålagt, sanktionen, samt angivelse af om sanktionen er indbragt for Revisornævnet eller for landsretten.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1995.
