Formålet med registeret er at forenkle den nødvendige registrering og effektivisere de administrative rutiner i forbindelse med skolebibliotekets administration af udlån af materialer.
Registeret danner desuden grundlag for udarbejdelse af statistiske indberetninger til Bibliotekstilsynet samt statistikker til intern brug.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lånere, der er benyttere i skolebibliotekerne i Ry kommunes skoler, samt oplysninger om materialer som disse kan hjemlåne.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/02/1990.
