Formålet med registeret er at skabe et samlet overblik over sammensætningen af organisationen vedrørende ejendomsvurderingen, samt at lette tilsynet med og administrationen af ejendomsvurderingsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der indgår i ejendomsvurderingsorganisationen (vurderingsrådsmedlemmer og disses suppleanter, kontaktpersoner vedrørende vurderingsopgaven ved kommunerne og told- og skatteregionerne samt særligt sagkyndige m.v).
 Ikrafttrædelsesdato: 15/06/1997.
