Formålet med registeret er at danne grundlag for Sundhedsstyrelsens løbende statistik til belysning af ventetid til behandling på sygehusene samt at forsyne de myndigheder, der er ansvarlige for drift og planlægning af sygehusvæsenet på såvel overordnet som lokalt og regionalt niveau, med det nødvendige beslutningsgrundlag.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der har været henvist til behandling på et dansk sygehus og som efterfølgende er afsluttet fra venteliste efter 1. januar 1995.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1995.
