Formålet med registeret er at varetage dels registrering af personrelaterede oplysninger for aktuelle og tidligere indbyggere i kommunen i folkeregisterøjemed og dels registrering af navne- og adresseoplysninger for personer og firmaer m.v., som kommunen har økonomiske relationer til.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om aktuelle og tidligere indbyggere i kommunen samt navne og adresseoplysninger for personer og firmaer m.v., som kommunen har økonomiske relationer til.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/10/1992.
