Formålet med registeret er at effektivisere personelforvaltningens planlægning og gennemførsel af personeldisponeringer for personel der er ansat eller indkaldt til tjeneste i det militære forsvar bortset fra Hjemmeværnet, samt personel, der er afskediget eller hjemsendt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personel der er ansat eller indkaldt til tjeneste i det militære forsvar bortset fra Hjemmeværnet, samt personel, der er afskediget eller hjemsendt.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/01/1998.
