Formålet med registeret er at effektivisere den daglige klient- og personaleadministration i forbindelse med klient indskrivning/udskrivning, journalisering, opkrævning af opholdsbetaling samt løn- og arbejdsdusøradministration, at fungere som et operativt og effektivt styringsmiddel i det daglige arbejde i Forsorgshjemmet, samt at give grundlag for årsberetning samt politisk prioritering i forbindelse med budgetlægning og fastlæggelse af fremtidige mål for forsorgsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter, der modtager serviceydelser fra Amtets Forsorgshjem samt oplysninger om de af Amtet ansatte, der er tilknyttet Forsorgshjemmet.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/02/1995.
