Formålet med registeret er at effektivisere den daglige klient- og personaleadministration i forbindelse med ind- og udskrivning, journalisering, opkrævning af opholdsbetaling samt løn- og arbejdsdusøradministration.
Registeret har endvidere til formål at synliggøre anvendelsen af de ressourcer, der anvendes indenfor forsorgshjemmets område, at fungere som et operativt og effektivt styringsmiddel i det daglige arbejde på forsorgshjemmet, samt at give grundlag for årsberetning samt politisk prioritering i forbindelse med budgetlægning og fastlæggelse af fremtidige må for forsorgsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer indskrevet på forsorgshjemmet St.
Dannesbo samt oplysninger om de ansatte, der er tilknyttet forsorgshjemmet.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/09/1996.
