Formålet med registeret er på grundlag af registrering og løbende ajourføring af data at give mulighed for en effektiv og ressourceøkonomisk varetagelse af Udenrigsministeriets samlede udetillægsadministration, herunder beregning og anvisning af udetillæg.
Endvidere danner registeret grundlag for ledelsesbeslutninger og beslutninger i Udetillægsnævnet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som skal have beregnet og anvist udetillæg, eller som har fået anvist udetillæg.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1992.
