Formålet med registeret er at lette Københavns Kommunes administration af den offentlige sygesikring, som er etableret ved lov om offentlig sygesikring, herunder overenskomsterne mellem den offentlige sygesikring og yderorganisationerne, at lade registerets oplysninger indgå som en del af det statistiske grundlag for overenskomstforhandlingerne mellem den offentlige sygesikring og yderorganisationerne, samt at lade registreres oplysninger udgøre en del af grundlaget for sundhedsfremmende og forebyggende foranstaltninger og for den overordnede planlægning og koordinering af sundhedssektoren.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om sygesikrede, der har bopæl i regionen "Sjælland med øvrige øer".
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om ydere, som praktiserer for Den Offentlige Sygesikring i regionen "Sjælland med øvrige Øer".
 Ikrafttrædelsesdato: 23/02/1994. Erstatter tidligere forskrifter.
