EPIBASE-CENTRAL Formålet med registeret er at registrere og  

 bearbejde medicinske og administrative data om patienter, der har modtaget  

 behandling for epilepsi i de til EPIBASE tilsluttede afdelinger samt  

 resultaterne af behandlingen der til brug for at fastholde og udvikle  

 kvaliteten i behandlingen på de enkelte sygehusafdelinger, der er  

 tilsluttet EPIBASE, samt at danne baggrundsmateriale for medicinsk forskning  

 og helsetjeneste forskning.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 vedrørende personer, der efter den 1/1-98 har modtaget behandling for  

 epilepsi på en af de til EPIBASE tilsluttede afdelinger.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/08/1998.
