Formålet med registeret er at fordele løbende ændringer af de i lov om folkeregistrering § 3, stk. 1, nævnte oplysninger i Det centrale Personregister (CPR) til private virksomheder, der abonnerer herpå, og hvor identifikationen af de enkelte personer i personkredsen sker ved hjælp af personnummer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personnumre og markering for brugere samt dato for indsættelse af brugermarkering.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/02/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
