Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af effekten af lediges deltagelse i uddannelse, herunder om deltagelse i uddannelse forbedrer de lediges beskæftigelses-, løn- og uddannelsessituation.
Effekten måles bl.a. ved inddragelse af relevante registeroplysninger om beskæftigelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om op til 15.000 ledige fra Slagelse, Randers, Aalborg, Aabenraa og Odense.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1994.
