Formålet med registeret er at lette kommunens/amtskommunens opgaver vedrørende påligning, opkrævning, indbetaling af offentlige krav, betalingskontrol og registrering af sagsnotater samt sagsstyring, kontrol på udbetaling af feriepenge (på registrering af udlæg foretaget af de kommunale pantefogeder samt registrering af skyldnere i kreditoplysningsbureauer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har eller har haft et økonomisk mellemværende, som administreres af kommunen/amtskommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
