H:S Billedarkiv Formålet med registeret er at samle billeddata i  

 forbindelse med den enkelte patients kontakt med de billeddannede afdelinger,  

 således at materialet let kan fremdrages ved patientens henvisning samt  

 aktuelle og eventuelle senere behandlinger, at lette og hurtiggøre  

 kommunikationen mellem hospitalsafdelinger, at lette det daglige  

 administrative arbejde, at skaffe hurtig og sikker adgang til billeddata og  

 beskrivelser samt at muliggøre dannelse af grundlag for forskning og  

 undervisning.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, som er henvist til, eller som har været til  

 undersøgelse eller behandling på et af Hovedstadens  

 Sygehusfællesskabs hospitaler.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/07/1998.
