Formålet med registeret er på grundlag af registrering og løbende ajourføring af data at give mulighed for en effektiv og ressourceøkonomisk varetagelse af Udenrigsministeriets Protokols arbejdsopgaver i forbindelse med fremmede diplomater m.fl.'s ophold i Danmark.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om medarbejdere, herunder forsvarsattacheer, med familie og tjenestefolk mv. ved herværende diplomatiske repræsentationer og alt personale ved de internationale organisationer, der har kontor i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1990.
