Vejle Kommunes "Faci Vagtcentral  

 Administration" Formålet med registeret er at sikre personer med  

 nødkaldeanlæg i eget hjem eller personer på plejehjem en  

 hurtig og effektiv hjælp i forbindelse med alarmopkald.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer i eget hjem, der er bevilget et nødkaldeanlæg,  

 personer på plejehjem samt telefonnumre på de bærbare/faste  

 telefoner, der benyttes af plejepersonalet til betjening af kald.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/02/1999.
