Advokatnævnets fortegnelse over  

 fældende kendelser Formålet med registeret er at sætte  

 Advokatnævnet i stand til at udøve den i retsplejeloven  

 omhandlede disciplinærmyndighed over for advokater.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer vedrørende hvilke, der er afsagt fældende kendelser  

 i Advokatnævnet.
Udover personens navn registreres alene kendelsens  

 dato, forseelsens og sanktionens art, journalnummer, om kendelsen er indbragt  

 for domstolene og resultatet af domstolsbehandling.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/01/1999. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
