Formålet med registeret er at danne grundlag for administration af Diplom- og Ph.D. studieordningen ved Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet ved Aarhus Universitet og med Fakultetets forskeruddannelseskurser, der udbydes fælles for De Sundhedsvidenskabelige fakulteter ved Aarhus og Odense universiteter.
Registeret kan tillige anvendes til statistiske formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der søger optagelse på Diplom- eller Ph.D. studiet ved Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet samt om undervisere ved forskeruddannelseskurser, der udbydes ved fakulteterne i Aarhus og Odense.
Registeret må desuden indeholde oplysninger om vejledere for Diplom- og Ph.D. studerende ved fakultetet, medlemmer af bedømmelsesudvalg for Ph.D. afhandlinger samt medlemmer af fakultetets disputats- og forskeruddannelsesudvalg.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/09/1994.
