Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring.
Registeret anvendes til journalisering, forespørgsler, ledelsesinformation samt statistiske opgaver.
I registeret registreres tillige oplysninger om sager og sagsparter, der tilhører Lægemiddelstyrelsen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved befuldmægtigede retter henvendelse til Sundhedsstyrelsen eller på anden måde er inddraget i sager, der behandles i Sundhedsstyrelsen, og som giver anledning til oprettelse af en sag.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/01/1993.
