Formålet med registeret er at etablere et sikkert og systematiseret registreringssystem for konstaterede arbejdsmiljømæssige påvirkninger, symptomer og sygdomme hos patienter i behandling på arbejdsmedicinsk afdeling samt at skabe en enkelt og kvalificeret metode til fremfinding og statistisk behandling af patientinformationer såvel i den daglige arbejdsrutine som i mere forskningsmæssige sammenhænge.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har fået foretaget undersøgelser på arbejdsmedicinsk afdeling ved Sønderjyllands sygehusvæsen.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/02/1990.
