Socialforskningsinstituttets register til brug  

 for undersøgelsen: Voksnes efteruddannelse Formålet med registeret er at tilvejebringe et  

 datagrundlag for en analyse af hvilke forhold, der har betydning for  

 lønmodtagers valg af efteruddannelse og deres udbytte.
Det er  

 formålet med undersøgelsen påtænkt en  

 geninterviewning af deltagerne inden for en periode på 5 år.  

 Undersøgelsen gennemføres i 1998.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om op til 3.000 personer.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/09/1998.
