 Formålet med registeret er at lette institutionernes administrative  

 arbejde og derved forbedre servicen over for klienterne ved at skærpe  

 medarbejdernes evne til at tage udgangspunkt i beboernes behov og ønsker, at  

 sikre beboernes rettigheder, at give beboeren mulighed for at fokusere på  

 eget liv og livsønsker og dermed se nye muligheder samt at sikre at  

 institutionsopholdet ikke bliver længere end hvad nødvendigt er.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter på amtets  

 bo- og beskæftigelsesinstitutioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1997.
