Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel styring af Langebæk Kommunes Journalsager.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v., registrering af interne notater/post og beslutninger samt til forespørgsel på enkeltsager og søgning efter sager.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved befuldmægtigede retter henvendelse til Langebæk Kommune, eller som kommunen retter henvendelse til, eller på anden måde er inddraget i sager, der behandles i kommunen og som giver anledning til oprettelse af en sag.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/03/1993.
