Formålet med registeret er at registrere personer, selskaber anpartprojekter samt diverse data omkring bygninger til brug for ligning af anpartshavere, selskaber, begrænset skattepligtige personer samt bygningsafskrivninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der deltager i anpartsprojekter, de i kommunen hjemhørende selskaber med oplysning om hovedaktionær, de i kommunen hjemhørende skattepligtige personer samt personlige erhvervsdrivende/-selskaber, der ejer bygninger, hvorpå der kan foretages afskrivninger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1993.
