Formålet med registeret er i samarbejde med øvrige kirurgiske afdelinger, Anæstesiologisk afd. og Røntgendiagnostisk afd. ved Odense Universitetshospital at registrere primær modtagelse og behandling af multi- og svært traumatiserede patienter med det formål at vurdere, om behandling og behandlingsresultater er på højde med det ønskelige og opnåelige samt at fastholde og eventuelt at forbedre et opnået kvalitetsniveau.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter behandlet på Odense Universitetshospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/04/1995.
