Formålet med registeret er at lette den daglige administration på VUC.
Endvidere har registeret til formål at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker og øvrige indberetninger til amtskommunens kultur- og socialforvaltning samt andre offentlige myndigheder, samt at kunne levere papir- og/eller disketteudskrifter af løntimeskemaer for den enkelte lærer og alle krævede statistiske elevoplysninger til amtet og Danmarks Statistik.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om VUC' elever og lærere.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/06/1990.
