Socialforskningsinstituttets register til brug  

 for undersøgelsen: Befolkningens syn på  

 velfærdssamfundet Formålet med registeret er at belyse befolkningens  

 syn på arbejde, fritid, sundhed, samt holdninger til ansvar og  

 velfærdssamfundets indretning.
I tilknytning til dataindsamlingen  

 gennemføres et opfølgende interview, der går i dybden med  

 undersøgelsens temaer.
Undersøgelsen gennemføres i  

 1998/1999.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om op til 4.000 personer.
Undersøgelsens primære datamateriale  

 indsamles af Socialforskningsinstituttet i 1998 som interview med de udtrukne  

 personer.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/12/1998.
