Samkøringen har til formål at udsøge personnummer på personer, der findes i Ålborg kommunes personregister (DPR), men hvis adresse ikke genfindes i Bygnings- og Boligregisteret og adresser i Bygnings- og Boligregisteret (BBR), som ved samkøringen ikke genfindes i Ålborg kommunes personregister beboelseslejligheder, som konstateres uden persontilmelding og ved udsendelse af forespørgsel til ejerne søge forholdet belyst.
Samkøringen dannes ved hjælp af Ålborg kommunes personregister Personkreds: Se formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/12/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
