Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af kataraktoperede patienter.
Registeret må anvendes til amtets forskning, planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der skal have eller har fået foretaget en kataraktoperation (operation for stær), personale, der deltager eller har deltaget i undersøgelse/behandling/pleje/kontrol af de under pkt. a nævnte patienter, patientens læge/øjenlæge samt patientens pårørende.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1996.
