Formålet med registeret er at registrere personer, der skal i uddannelse, job i privat virksomhed, eller kommunal beskæftigelsesprojekt, at registrere personønsker med hensyn til uddannelses- og jobønsker, samt at registrere virksomhedens, uddannelsesinstitutionens navn og adresse m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer (fra og med det fyldte 18. år til og med det fyldte 24. år) som ansøger kommunen om kontanthjælp jf. bistandsloven og som hermed er omfattet af lov om ungdomsydelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/06/1993.
