Det fælleskommunale Bistandssystem  

 på Kommunedata I/S og Århus Kommunes IT-afdeling Formålet med registeret er at lette kommunens  

 administration i forbindelse med beregning og udbetaling af ydelser efter lov  

 om social bistand og andre former for sociale ydelser m.v.
Endvidere danner  

 registeret grundlag for periodisk opfølgning og behandling af sager og  

 statistiske formål samt årlig indberetning til Told- og  

 skattestyrelsen af udbetalte skattepligtige beløb.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der modtager/har modtaget ydelser efter lov om social bistand og  

 andre former for sociale ydelser m.v. samt disses ægtefæller og  

 børn.
Endvidere må registreres andre personer eller selskaber,  

 f.eks. tandlæger, psykologer, tolke, når disse modtager et  

 skattepligtigt honorar efter bistandsloven.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1997. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
