Formålet med registeret er at lette Indre Nørrebro Bydels arbejde med journalisering og fremfinding af ind- og udgået post samt med at udarbejde breve m.v. samtidig med journaliseringen, således, at oplysninger fra journalsystemet kan overføres til disse breve m.v.
Desuden bruges systemet til at udarbejde statistikker og lister samt til sagsstyring.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om fysiske og juridiske personer samt projekter m.v. for hvilke, der er sager i bydelen.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/02/1998.
