Formålet med registeret er at forenkle den nødvendige registrering og effektivisere de administrative rutiner i forbindelse med bibliotekets administration af udlån af materialer.
Endvidere danner registeret grundlag for udarbejdelse af statistiske indberetninger til Statens Bibliotekstjeneste samt statistikker til internt brug.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er benyttere i skolebibliotekerne, samt oplysninger om materialer til udlån.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/05/1990.
