Formålet med registeret er at rumme de nødvendige stamdata vedrørende de enkelte sager, at være registrerings- og kontrolsystem for Hypotekbankens enkeltsagsområder, at fungere som sagsstyrings- og sagsopfølgningssystem samt at kunne anvendes til at tilvejebringe diverse opgørelser og statistikker vedrørende sagsområderne og de enkelte sager.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, virksomheder, institutioner og andre, der har et låne- eller andet engagement med Hypotekbanken.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/05/1991. Erstatter tidligere forskrifter.
