Formålet med registeret er at fastlægge en enkelt og grupperet oversigt over de serviceydelser, der bliver leveret i en organisatorisk sammenhængende integreret hjemmepleje, at beskrive klienternes aktuelle funktionsniveau og plejetyngde, at synliggøre anvendelsen af de ressourcer, der anvendes indenfor Hjemmeplejens område, at fungere som et operativt og effektivt sagsstyringsmiddel i det daglige arbejde i Hjemmeplejen, at give grundlag for årsberetning samt politisk prioritering i forbindelse med budgetlægning og fastlæggelse af mål for ældreområdet, samt at tage højde for ændringer og afgange og dermed vise tendens i udviklingen af ældreområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter, der modtager serviceydelser fra den kommunale hjemmeplejeordning.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/12/1993.
