Formålet med registeret er at lette de administrative rutiner i forbindelse med fordeling af post, fordeling af sager, udarbejdelse af statistikker, registrering af henstand med indsendelse af selvangivelse og registrering af indsendelse af selvangivelse, i skattedirektoratet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de i Gentofte Kommune skatteansatte selskaber, fonde, foreninger, personer der driver virksomhed samt personer som er hovedaktionærer i ovennævnte selskaber.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/10/1992.
