Formålet med registeret er at lette kommunens administration ved koordinering og sagsbehandling samt administration af personaleressourcer på områderne hjemmehjælp, døgnpleje og hjemmesygepleje.
Registeret har endvidere til formål, at lette kommunens administration ved udarbejdelse af statistikker.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der har søgt om/modtaget pleje-omsorgsydelser (klienter), om klienters ægtefælle, kontaktperson og eventuel værge samt om implicerede sagsbehandlere og pleje/omsorgspersonale.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/11/1996.
