Formålet med registeret er, gennem en fortløbende registrering af patienter ved kardiologisk afdeling Y - og som har fået implanteret pacemaker - med større sikkerhed at undersøge effekten af pacemakerbehandlingen og af eventuelle komplikationer, samt at sikre, at skiftning af pacemakersystem sker rettidigt og sikre, at de tekniske specifikationer vedrørende de enkelte pacemakersystemer er optimale.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der har fået implanteret pacemaker på kardiologisk afdeling Y, Bispebjerg Hospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/06/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
