Formålet med registeret er at forestå beregning og opkrævning af forældrebetaling samt registrere belægnings- og ventelisteoplysninger vedrørende daginstitutioner og dagpleje for børn og unge i Gentofte Kommune.
Personkreds: Registeret må kun indeholde personhenførbare oplysninger om de personer, der er eller har været tilknyttet daginstitution eller dagpleje eller som er eller har været opskrevet til plads i daginstitution eller dagpleje i Gentofte Kommune og herunder disses forældre.
 Ikrafttrædelsesdato: 27/10/1992.
