Formålet med registeret er at skrive journaloplysninger, udføre kvalitets overvågning samt gemme og behandle billedmateriale på patienter, der modtages til behandling på Øjenafdelingen, Aalborg Sygehus, Nordjyllands Amtskommune.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der på Aalborg Sygehus, Øjenafdeling, har modtaget behandling eller undersøgelse.
Endvidere må der indgå oplysninger om rekvirerende hospitalsafdeling samt om foretagne undersøgelser, behandling og operation.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/11/1996.
