Formålet med samkøringen er at lette den daglige sagsbehandling i den del af forvaltningen, der er beskæftiget med opgaver, som forudsætter kendskab til oplysninger på generelt fastlagte skærmbilleder, dannet af oplysninger fra statslige skatte- og indtægtsregistre og fra Københavns Kommunes registre.
Personkreds: Samkøringen må kun indeholde oplysninger om personer/selskaber m.v. med en skattemæssig tilknytning til Københavns Kommune, samt om personer registreret i Det centrale Fordringsregister.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/06/1997. Erstatter tidligere forskrifter.
