Formålet med registeret er opsamling af bakteriologiske og serologiske data fra patienter med mulig tarminfektion, med det formål at udskrive analysesvar til indsendende læger/hospitaler og overvåge disse infektioner i Danmark.
Registeret tilvejebringer endvidere datamateriale til de lokale hygiejnefunktioner ved de regionale klinisk mikrobiologiske afdelinger og embedslægeinstitutioner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der på Statens Seruminstitut eller decentrale klinisk mikrobiologiske afdelinger har fået foretaget undersøgelse for tarmpatogene bakterier og antistoffer herimod.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/07/1990.
