Formålet med registeret er at registrere kommunens hjælpemidler, at registrere de leverandører, der leverer hjælpemidler til kommune, at registrere brugerne af hjælpemidler, samt at danne grundlag for udarbejdelse af statistisk materiale til brug for hjemmeplejen, kommunens forvaltninger, Social- og beskæftigelsesudvalget samt kommunalbestyrelsen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har modtaget hjælpemidler i udlån fra Rougsø Kommune (brugere).
 Ikrafttrædelsesdato: 02/03/1993.
