Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af indsatsen over for socialt udstødte, med særligt henblik på at belyse: de sociale boformers, være- og omsorgssteders, samt frivilligt socialt arbejdes betydning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om brugere af forsorgshjem og herberger og lignende, jf. bistandslovens § 105 institutioner i Rinkøbing og Nordjyllands Amter samt Københavns Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/12/1993.
