Formålet med registeret er at lette kommunens opgaver vedrørende budgettering, postering/regnskabsføring, budgetkontrol, registrering af ydelser efter bistandsloven samt udbetaling.
Udbetalingsmodulet har til formål at effektuere udbetalinger på valgfrit medie og på korrekt tidspunkt, så de er udbetalingsberettigede/-modtager i hænde på dispositionsdatoen, samt at vedligeholde de oplysninger om udbetalingsberettigede/-modtager, der er nødvendige af hensyn til korrekt udbetaling via PBS, GiroBank, adresse eller kontant.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har eller har haft et økonomisk mellemværende som administreres af kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1996.
