Formålet med registeret er at lette skatteadministrationen i det daglige arbejde med ligningen af selvangivelser, tilskrivning til skatteydere, sagsstyring m.v., idet systemet danner og udskriver breve samtidig med indberetningen til Det fælleskommunale Sagsstyring- og Udskrivningssystem på ligningsområdet (SOUL).
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om skattepligtige, hvis skattemæssige forhold giver anledning til en udvidet sagsbehandling i den kommunale skatteforvaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/03/1995.
