Formålet med registeret er at danne grundlag for beregning af elevstøttebeløb til de elever, der af frie kostskoler er indberettet til SU styrelsen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om elever, der har ansøgt om statslig elevstøtte og som er indberettet af en fri kostskole eller af Undervisningsministeriets Folkeoplysningsafdeling med henblik på beregning af støttebeløb og om de for støtteberegningen nødvendige oplysninger om elevens forældre.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1994.
