Formålet med registeret er planlægning.
Det drejer sig om, til et hvilket som helst tidspunkt at kunne genfinde patientdata for bestemte undersøgelsestyper som led i en konstant vurdering af metodernes pålidelighed, at have oversigt over igangværende forskningsprojekter og over, hvor mange patienter, der er indgået i disse, samt planlægning og rapportering f.eks. til afdelingens årsberetning og til Statens Institut for Strålehygiejne.
Personkreds: Registeret må kun indeholder oplysninger om patienter, der henvises til Hvidovre Hospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/06/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
