Formålet med registeret er at samle oplysninger om distriktspsykiatriske døgnhuses brugeres kontakt med den pågældende institution/afdeling, herunder særligt oplysninger om ind- og udskrivningsdatoer, udførlige diagnoser og behandlinger, således at oplysningerne let kan fremdrages til gavn for den aktuelle eller senere behadnling af brugeren, samt at bruge de registrerede oplysninger til administration, forskning og planlægning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de brugere, som har haft kontakt med en af Viborg Amts distriktspsykiatriske institutioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/11/1992.
