Politiets Sagsstyrings System Formålet med registeret er at tilvejebringe et  

 fælles grundlag for politiets sagsstyring i forbindelse med  

 registrering, udskrivning, ajourføring, behandling og sletning af de  

 skrivelser, koncepter, rapporter, notitser, tilladelser, indberetninger,  

 erklæringer og andre dokumenter, der danner grundlag for  

 sagsbehandlingen hos politiet, anklagemyndigheden og i de fælles  

 politi- og toldgrupper, at lette ajourføringen af politiets  

 øvrige registre med oplysninger samt at udskrive statistiske  

 oplysninger.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, virksomheder og myndigheder, der indgår i politiets  

 sagsbehandling med straffesager og administrative sager samt politiets  

 opgaver i forbindelse med at opretholde sikkerhed, fred og orden.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/10/1997.
