Formålet med registeret er at effektivisere den daglige klient- og personaleadministration i forbindelse med klientindskrivning/-udskrivning, journalisering, opkrævning af opholdsbetaling samt løn- og arbejdsdusøradministration, at synliggøre anvendelsen af de ressourcer, der anvendes indenfor forsorgshjemmets område, at fungere som et operativt og effektivt styringsmiddel i det daglige arbejde på forsorgshjemmet, samt at give grundlag for årsberetning og politisk prioritering i forbindelse med budgetlægning og fastlæggelse af fremtidige mål for forsorgsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter, der modtager serviceydelser fra forsorgshjemmet, samt oplysninger om de af amtet ansatte, der er tilknyttet forsorgshjemmet.
 Ikrafttrædelsesdato: 06/05/1996.
