Formålet med registeret er at opbevare cpr-oplysninger om borgere, der opholder sig i Køge Kommune eller som har sagsrelationer til den kommunale forvaltning i kommunen, samt adresseringsoplysninger vedrørende leverandører til kommunen med henblik på lokal forespørgsel, søgning og listeudskrivning.
Endvidere danner registeret grundlag for navne og adresseoplysninger i forbindelse med andre lokale registre.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der opholder/har opholdt sig i Køge Kommune eller som den kommunale forvaltning i Køge Kommune har sagsrelationer med.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/01/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
