Formålet med registeret er at danne database for undersøgelsesvirksomhed med henblik på at indsamle viden om psykiske reaktioner, der efterfølger udsendelse i internationale missioner samt undersøgelse sådanne reaktioners sammenhæng med forhold før, under og efter udsendelse.
Sigtet med undersøgelsesarbejdet er at forebygge udviklingen af omfattende psykiske problemer som følge af udsendelse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har været udsendt af forsvaret i internationale missioner.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1998.
