Formålet med registeret er at lette Ålborg Kommunes administration med beregning og opkrævning af forbrugsafgifter samt lette forsyningsvirksomhedernes registrering af tekniske oplysninger om målere, installationer m.v.
Desuden er formålet at registrere og opkræve kloakafgift for magistratens 2.
afdeling, spildevandsafdelingen.
Registeret anvendes endvidere til planlægningsformål, herunder budgetudarbejdelse og sektorplanlægning samt til intern planlægning i magistratens 2.
 og 5. afdeling.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om forbrugere, der er eller har været aftagere af forsyninger hos kommunen, herunder kloakafgift vedrørende magistratens 2.
 afdeling.
 Ikrafttrædelsesdato: 20/06/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
