Forløbsdatabasen til  

 ældreforskning Formålet med registeret er at danne grundlag for  

 flerårige analyser og forskning vedrørende udviklingen i  

 ældre danskeres hverdagsliv (funktionsevne, velbefindende,  

 levevilkår og livsstil), arbejdsforhold (specielt tilbagetrækning  

 fra arbejdsmarkedet) og forbrug af offentlige serviceydelser, herunder  

 modtagelse af overførselsindkomster.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der har eller har haft bopæl i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/06/1998.
