Formålet med registeret er at sikre effektiv administration i forbindelse med statstilskud til skolernes specialundervisning, ekstraudgifter i forbindelse med undervisning af svært handicappede elever, og til opkrævning af bidrag fra amtskommunerne for svært handicappede elever på efterskoler.
Endvidere skal registeret danne grundlag for udarbejdelse af oversigter og statistikker som grundlag for økonomisk planlægning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om elever, skolerne har søgt tilskud til.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1994.
