Formålet med registeret er at danne grundlag for Skov- og Naturstyrelsens og statsskovdistrikternes administration af løvskovtilskudsordningen, jf. lov nr. 383 af 7. juni 1989, skovloven, at fungere som basisregister for ansøgninger og tilsagn om tilskud efter ordningen, for udbetalinger af tilskudsbeløb og for statsskovdistrikternes stikprøvevise kontrol af anvendelse af tilskudsbeløb, samt at få en oversigt over ordningens anvendelse på landsbasis og regionalt.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om ejere, administratorer, ejendomme eller virksomheder, som ansøger eller har ansøgt om tilskud til etablering af lovtræbevoksninger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1991.
