Formålet med registeret er at danne database for undersøgelsesvirksomhed med henblik på at indsamle viden om det rådighedskontraktansatte personel i den Danske Internationale Brigade (DIB) forudsætninger for, erfaringer med og reaktioner på tjeneste i DIB.
Sigtet med undersøgelsesarbejdet er at forbedre beslutningsgrundlaget for tiltag med hensyn til rekruttering, uddannelse og funktion samt fastholdelse af personel i DIB.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er mødt til aftjening af værnepligt i forsvaret.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/08/1995.
