Formålet med registeret er at lette kommunens administration ved udskrivning og kontrol med modtagelse af lægeerklæringer til brug for attestation af uarbejdsdygtighed for dagpengemodtagere i henhold til lov om dagpenge ved sygdom og fødsel.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er registreret i Københavns Kommunes Dagpengesystem vedrørende administration af opgaver i henhold til lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, og som har bopæl i det pågældende socialdistrikt.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1995.
