Formålet med registeret er at danne grundlag for universitetets studieadministration, herunder for immatrikulering af studerende, tilrettelæggelse af undervisning og eksaminer samt udskrivning af legitimationskort og årskort til de studerende.
Endvidere skal registeret anvendes til administrative og statistiske formål, herunder til udskrivning af valglister og betjening af kollegiale organer ved universitetet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været indskrevet som studerende ved Odense Universitetet.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/04/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
