Formålet med registeret er at journalisere ind- og udgående post m.v., registrering og udskrivning af informationer, til forespørgsel på enkeltsager og søgning efter grupper af sager, til udtræk af ledelsesinformation samt udførelse af statistiske opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, institutioner, virksomheder m.v., som selv eller ved befuldmægtigede retter henvendelse til Dansk Polarcenter eller på anden måde er inddraget i sager, der behandles i Dansk Polarcenter, som giver anledning til oprettelse af en sag.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/07/1995.
