Formålet med registeret er at tjene som internt arbejdsregister for politiet og de særlig sagkyndige samarbejdspartnere, hvorfra politiet indhenter bistand i forbindelse med konkrete sager i tilknytning til efterforskning af særligt udvalgte forbrydelser af væsentlig betydning for undersøgelsen, efterforskningen, forberedelsen, tiltalerejsningen og domsforhandlingen i sagen.
Formålet med registeret er endvidere at tjene som grundlag for dokumentation af sagen og sagsbehandlingen i forbindelse med sagsafgørelsen, fuldbyrdelsen, senere kendelser og sagens eventuelle genoptagelse samt udskrive statistiske og analytiske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er af politimæssig betydning, og som skønnes af vigtighed for undersøgelsen, efterforskningen, forberedelsen, tiltalerejsningen og domsforhandlingen i sagen.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/07/1997.
