Sønderjyllands Amts statistikregister  

 over brugere af boformer (institutioner efter Lov om social service) Formålet med registeret er at opbygge en statistik  

 over brugere af orsorgshjem m.v. med henblik på at belyse udviklingen  

 og omfanget i antallet af brugere af boformer (institutioner efter Lov om  

 social service.
De registrerede oplysninger må videregives til Den  

 Sociale Ankestyrelses register "Landsdækkende statistikregister over  

 brugere af boformer (institutioner) til brug for Den Sociale Ankestyrelses  

 udarbejdelse af landsdækkende statistikker m.v. på  

 boformsområdet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de institioner (boformer), som drives i amtet i henhold til lov om social  

 service samt om de personer, der benytter eller har benyttet disse  

 botilbud.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1999.
