Formålet med registeret er gennem fortløbende registrering af forhold i forbindelse med svangerskab og fødsler at forbedre grundlaget for udarbejdelse af statistikker samt videnskabelig bearbejdelse af disse oplysninger.
Endvidere har registeret til formål at danne grundlag for de lovpligtige indberetninger til sundhedsmyndighederne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om kvinder, der har født på Fyn, om kvindernes barn/børn og barnets fader.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
