Formålet med registeret er at samle oplysninger om klienters kontakt med institutionen, herunder særligt oplysninger om ind- og udskrivningsdatoer, samt endvidere udførlige diagnoser og behandlinger, således at oplysningerne let kan fremdrages til gavn for den aktuelle eller senere behandling af klienten.
Registeret skal endvidere anvendes til administration og planlægning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de klienter, som har haft kontakt med institutionen "Nørresø/Tårnly".
 Ikrafttrædelsesdato: 08/11/1993.
