Formålet med registeret er at give kommunens job- og beskæftigelseskonsulent et værktøj til effektiv udførelse af nødvendige administrationsrutiner som følge af lov- og regelsæt i den offentlige beskæftigelsesordning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der i forbindelse med beskæftigelsesordningen selv henvender sig til Beskæftigelsesordningen eller henvises hertil fra anden offentlig myndighed.
Endvidere indeholder registeret oplysninger om virksomheder m.v., der er relevante i forbindelse med administrationen af beskæftigelsesordningen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1992.
