Dansk knæalloplastik register Formålet med registeret er at samle medicinske og  

 administrative data om patienter, der har modtaget behandling med  

 knæalloplastik samt om resultaterne af behandlingen på de  

 sygehusafdelinger m.v., der er tilsluttet databasen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 vedrørende personer, som efter den 1. januar 1996 har modtaget  

 behandling med knæalloplastik på offentligt eller privat  

 sygehus/klinik i Danmark.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1999.
