Formålet med registeret er til brug for politiets administration af sager i medfør af våben- og jagtlovgivningen at fastholde og systematisere oplysninger om indgåede ansøgninger og deklarationer, meddelte tilladelser og samtykker m.v. samt herved at danne grundlag for varetagelsen af politiets opgaver med tilsyn og kontrol inden for våben- og jagtlovgivningens område.
Registeret har endvidere til formål at udskrive statistiske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, som er nødvendige for politiets administration af tilladelser, samtykker, våbenpas og anmeldelser m.v. i medfør af våben- og jagtlovgivningen.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1990.
