Formålet med registeret er at lette administrationen af oplysninger om skolens ansatte og studerende samt ansøgere til uddannelserne.
Endvidere danner registeret grundlag for periodevise indberetninger til Styrelsen for Statens Uddannelsesstøtte og Undervisningsministeriet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der søger om optagelse på eller er studerende ved Ergoterapeut- og Fysioterapeutskolen i Aalborg, der er ansat eller søger om ansættelse ved skolen, samt personer, der benyttes af skolen som censorer.
Endvidere må registeret indeholde oplysninger om de praktiksteder, som skolen benytter.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/06/1992.
