Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved administration af booking og aftaler angående undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter samt til brug for sygehusvæsenets planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der er henvist til, kontakter eller har kontaktet afdelingen/sygehuset samt patientens læge/henvisende læge.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1995.
