Formålet med registeret er at lette de administrative aktiviteter vedrørende kontrol med kommunens hjælpemidler og give overblik over lagrene, samt føre kontrol med udlånte hjælpemidler.
Registeret anvendes endvidere i statistisk øjemed med henblik på planlægningsformål samt videregivelse af statistiske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som har lånt hjælpemidler hos social- og sundhedsforvaltningen, samt oplysninger om leverandører af hjælpemidler.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/11/1990. Erstatter tidligere forskrifter.
