Formålet med registeret er at dokumentere politiets operative og administrative opgaver, at tjene som edb-journalsystem for politiet, at tjene som døgnrapport for politiet og at udskrive statistiske oplysninger.
Endvidere er formålet med registeret at sikre at ledelse og sagsbehandlere hurtigt, sikkert og rationelt kan registrere, søge og udskrive de informationer, der er nødvendige for at opnå en effektiv informationssøgning, efterfirsjbubgm sagsstyring og kontrol af sager og hurtig publikumsbetjening.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er af betydning for opfyldelsen af registerets formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 08/05/1998. Erstatter tidligere forskrifter.
