Formålet med registeret er at registrere modtagere af medicinkort samt at danne grundlag for udstedelse af medicinkort til berettigede modtagere.
Endvidere har registeret til formål at danne grundlag for kontrol af berettigelsen til at modtage medicinkort samt for udarbejdelse af statistisk materiale til brug for kommunens forvaltninger, Social- og beskæftigelsesudvalget samt kommunalbestyrelsen samt eventuel rapportering til statslige myndigheder.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der har modtaget eller modtager medicinkort i henhold til lovgivningens bestemmelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 29/06/1993.
