Anviste § 59 lejemål Formålet med registeret er at registrere alle  

 anviste § 59 boliger, hvor kommunen er økonomisk ansvarlig for  

 eventuelt huslejetab, istandsættelse m.v.
Herudover skal diverse  

 statistikker bruges som grundlag for drøftelser med boligselskaberne  

 om bl.a. beboersammensætningen i de almennyttige  

 boligområder.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der er anvist § 59 boliger i Høje-Taastrup Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1996.
