Formålet med registeret er at lette kommunens administration ved beregning og udbetaling m.v. af boligstøtte (boligsikring, boligydelse og lån til beboerindskud) til kommunens borgere og andre, der ansøger om boligstøtte i kommunen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer for hvilke, der er foretaget beregning af boligsikring, boligydelse eller lån/garanti til boboerindskud efter lov om individuel boligstøtte.
Registeret må endvidere indeholder oplysninger om disse personers husstand, samt oplysninger om de personer, der modtager en ydelse/opkrævning.
Registeret kan desuden indeholde oplysninger om de personer, der over for boligforeningen m.v. har tilkendegivet ønske om, at der foretages boligstøtte- eller låneberegning.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/10/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
