Formålet med registeret er at registrere oplysninger vedrørende vidtgående fysisk og psykisk handicappede, jf. afgrænsningen i Socialministeriets cirkulære af 17. december 1986, i Bornholms Amt, med henblik på tilrettelæggelse af indhold, dimensionering og lokalisering af fremtidige tilbud til vidtgående handicappede på bo-, beskæftigelses-, undervisnings- og fritidsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om vidtgående fysisk og psykisk handicappede.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/05/1994.
