Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel styring af de personer, der skal indkaldes til afsoning ved arresthuset i Århus foranstaltning, herunder Direktoratet for Kriminalforsorgen, vedrørende hurtig indkaldelse af domfældte der er dømt for vold.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der ved retten er ikendt dom af bøde, hæfte eller fængsel, samt personer der har vedtaget en udenretslig vedtagelse af bøde og som af politimesteren er bestemt at skulle afsone denne bøde med bødeforvaltningsstraf.
Endvidere skal disse personer af politimestrene i Århus, Odder eller Grenå være bestemt til indkaldelse til afsoning ved Arresthuset i Århus foranstaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/08/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
