Formålet med registeret er at registrere kliniske data på børn og unge med insulinkrævende diabetes mellitus i Århus Amt til brug for behandling og forskning, at bidrage til en løbende kvalitetssikring af behandlingen af børn og unge med IDDM, samt at foretage indberetninger til Dansk Register for Børne- og Ungdomsdiabetes.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der behandles for insulinkrævende diabetes mellitus i Århus Amt, og hvor der er givet samtykke til registreringen.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/09/1997.
