Formålet med registeret er gennem en fortløbende registrering af lånere og udlån af materiale at danne et udlånskontrolsystem, således at bibliotekerne ved lånetidens overskridelse kan hjemkalde det udlånte materiale.
Registreringen har til formål med større sikkerhed at kunne styre de med hjemkaldelsen forbundne adresser.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om lånere, der er benyttere af bibliotekerne samt registrere materialer, som disse har hjemlånt.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1990.
