Formålet med registeret er at lette kommunens administration af lovgivning vedrørende tilbud af forebyggende hjemmebesøg for borgere over 75 år, at lette kommunens administration i forbindelse med afgivelse af oplysninger vedrørende de forebyggende hjemmebesøg til Danmarks Statistik samt at lette kommunens statistiske behandling af data, som er opsamlet i forbindelse med de forebyggende hjemmebesøg.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger vedrørende de borgere, som opfylder lovens kriterier omkring forebyggende hjemmebesøg.
 Ikrafttrædelsesdato: 16/09/1997.
