Formålet med registeret er at registrere og databehandle personhenførbare analyse-, undersøgelses og obduktionsresultater fra Patologisk Institut, Aalborg Sygehus, samt til afgivelse af svar til rekvirenten og databehandling af udvalgte kliniske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der på Aalborg Sygehus, eller hos praktiserende læger i Nordjyllands Amt, har modtaget behandling eller undersøgelse.
Endvidere må der indgå oplysninger om rekvirerede hospitalsafdeling, samt om foretagne laboratoriesvar og analyseresultater.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/12/1996.
