Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter på øjenafdelingen, Århus Kommunehospital.
Registeret må anvendes til øjenklinikkens planlægning, administration, drift, vedligeholdelse og ressourcestyring vedrørende opgaver, der ligger inden for dens ansvarsområde.
Derudover må registeret anvendes til forskning og andet videnskabeligt arbejde, der udføres i tilknytning til øjenafdelingen, med henblik på udvikling og metodeforbedring inden for patientbehandlingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter undersøgt på øjenafdelingen, personale, der deltager eller har deltaget i undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter samt patientens læge.
 Ikrafttrædelsesdato: 11/01/1994.
