Københavns Amtskommunes administrative  

 sygehusstatistikregister Registerets formål er at udgøre et  

 ajourført grundlag for historisk statistik inden for administrative og  

 lægelige anvendelsesområder, herunder revision og  

 ajourføring af sygehusforbrug efter sygdomsgrupper,  

 budgetlægning m.m.
Endvidere anvendes registeret til  

 undersøgelser af bestemte patientgrupper, sygdomme eller behandlinger  

 i forbindelse med konkrete lægelige projekter.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 vedrørende personer, der er undersøgt/behandlet som  

 ambulante/indlagte på amtskommunens egne sygehuse, på private  

 sygehuse beliggende i amtskommunen samt på andre sygehuse, hvis  

 personen er bosat i Københavns Amtskommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/06/1985. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
