Formålet med registeret er at danne grundlag for udførlse af personaleadministrative opgaver i forbindelse med beregning, udbetaling, afregning og postering af løn og andre ydelser og fradrag.
Registeret anvendes endvidere til vagtplanlægning, normeringskontrol og andre personaleadministrative og statistiske formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er eller har været ansat i Aalborg Kommune eller i institutioner med hvilke Aalborg Kommune har indgået driftsoverenskomst, samt personer der er eller har været ansat i institutioner eller virksomheder, for hvilke det er aftalt, at Aalborg Kommune forestår administration af lønudbetaling m.v.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/01/1995. Erstatter tidligere forskrifter.
