Formålet med registeret er at lette arbejdsgangen og sikre data-validiteten i forbindelse med rekvisition, udførelse og resultatformidling i forbindelse med leucocytantigen-undersøgelserne på Medicinsk-hæmatologisk laboratorium, Århus Amtssygehus.
Endvidere skal registeret anvendes til udarbejdelse af statistikker til planlægnings- og forskningsformål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter og kontrol-personer undersøgt på Immun-hæmatologisk laboratorium, Århus Amtssygehus.
 Ikrafttrædelsesdato: 05/09/1995.
