Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sags- og dokumentstyring ved de myndigheder, der anvender registeret.
Registerets journal- og sagsstyringsdel anvendes til registrering af ind- og udgående dokumenter, til registrering af interne notater, til erindrings-, restance- og udlånskontrol, til forespørgsel på sager og dokumenter samt til udtræk af ledelsesinformation og statistiske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om verserende og afsluttede sager, der henhører under den enkelte myndigheds ansvarsområde.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/05/1997.
