Formålet med registeret er at effektivisere den daglige klient- og personaleadministration i forbindelse med klient indskrivning/udskrivning, journalisering, opkrævning af opholdsbetaling samt løn- og arbejdsdusøradministration, at synliggøre anvendelsen af de ressourcer, der anvendes indenfor forsorgsområdet, at fungere som et operativt og effektivt styringsmiddel i det daglige arbejde i forsorgsinstitutionerne, at give grundlag for årsberetning samt politisk prioriering i forbindelse med budgetlægning og fastlæggelse af fremtidige mål for forsorgsområdet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om klienter, der modtager serviceydelser fra forsorgshjemmene samt oplysninger om de af Amtet ansatte, der er tilknyttet forsorgshjemmene og de forhandlere, der leverer produkter til forsorgshjemmene.
 Ikrafttrædelsesdato: 07/02/1995.
