Formålet med registeret er at opsamle, registrere, bearbejde og præsentere alle transaktioner af økonomisk art, at udskrive faktura samt registrere og styre debitorer, at registrere leverandører, kreditorer samt varetage de deraf afledte betalingsrutiner, at registrere og styre lagerbeholdninger og -bevægelser, at registrere og styre timer, sager og projektregnskaber samt at registrere og styre anlægsaktiviteterne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om debitorer eller kreditorer.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1997.
