Formålet med registeret er at registrere primær modtagelse og behandling af alle patienter henvist til Odense Universitetshospital med henblik på ekstremitets-replantation for at vurdere, om behandling og behandlingsresultater er på højde med det ønskelige og opnåelige samt at fastholde og eventuelt at forbedre et opnået kvalitetsniveau.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter behandlet på Ortopædkirurgisk afdeling O, Karkirurgisk afd.
T og Plastikkirurgisk afd.
Z, Odense Universitetshospital.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1996.
