Formålet med registeret er at samle alle oplysninger i forbindelse med den enkelte patients kontakt med sygehuset, således at de let kan fremdrages ved patientens henvisning samt aktuelle og eventuelle senere behandling, gøre det muligt, til brug for sygehusenes patientbehandling eller forskning, at fremdrage oplysninger om patienter, for hvem der er registreret bestemte diagnoser, undersøgelser, behandlinger m.v., at lette det administrative arbejde og kommunikationen mellem sygehusenes afdelinger samt at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker og indberetninger til Sundhedsstyrelsen og amtets planlægning af sundhedsvæsenet.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som er henvist til eller som er eller har været til undersøgelse eller behandling på amtets sygehuse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/11/1995.
