Formålet med registeret er at kunne administrere følgende områder af det kommunale civilforsvar i Svendborg Kommune:
personaleadministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer samt visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenestegørende og/eller mobiliseringspligtige ved Svendborg Civilforsvar samt de personer, som skal møde med deres udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssituationer ved Svendborg Civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/04/1990.
