Formålet med registeret er at bidrage til en effektiv og rationel sagsstyring i DMU.
Registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post m.v., til erindrings-, restance- og udlånskontrol, til forespørgelser på enkeltsager og søgning efter grupper af sager samt udførelse af statistiske opgaver, dog ikke til opgaver, som sigter på at måle de enkelte medarbejderes arbejdspræstationer, effektivitet og lignende.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger i forbindelse med personaleadministration i DMU vil ske i begrænset omfang.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1995.
