Formålet med registeret er dels at belyse hyppigheden af langtidssygemeldinger, dels at belyse i hvilket omfang langtidssygemeldinger skyldes arbejdsskader.
Oplysningerne vil kunne danne baggrund for eventuelle forebyggelsestiltag.
Det er ikke projektets formål at indgå i forebyggelsestiltagene.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger ompersoner mellem 18 og 67 år, på hvem de deltagende kommuner i perioden 1.
september til 30. november 1992 modtager sygemeldinger og hvor sygemeldingen strækker sig over 14 dage.
Fraværsmeldinger grundet sygeligt forløbende graviditet eller skadelige påvirkninger under graviditeten indgår ikke i projektet.
 Ikrafttrædelsesdato: 09/11/1992.
