Formålet med registeret er at lette kommunens administration i forbindelse med beregning og udbetaling af ydelser efter lov om social bistand og andre former for social ydelser m.v.
Registeret har endvidere til formål at danne grundlag for periodisk opfølgning af sager samt at registrere oplysninger til statistiske formål.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der modtager eller har modtaget ydelser efter lov om social bistand og andre former for sociale ydelser m.v. samt disses ægtefæller og børn.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1994. Erstatter tidligere forskrifter.
