Det fælleskommunale  

 Valgopgørelsessystem på Kommunedata A/S og Århus Kommunes  

 IT-afdeling Formålet med registeret er at lette administrationen  

 hos kommunen/amtskommunen/statsamtmanden/formanden for valgbestyrelsen i  

 København eller på Frederiksberg i forbindelse med fremstilling  

 og offentliggørelse af kandidatlister og opgørelse af  

 resultatet af kommunale valg, folketingsvalg, valg til Europa Parlamentet og  

 folkeafstemninger.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om kandidater, der opstiller ved kommunale valg og folketingsvalg, samt  

 oplysninger om stillere.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/12/1997. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
