Formålet med registeret er at opnå en effektiv og rationel sagsstyring og sagsbehandling samt arkivering.
Endvidere skal registeret anvendes til journalisering af ind- og udgående post, til erindrings- og restancekontrol, til forespørgsler på enkeltsager og grupper af sager og til opbevaring af breve m.v.
Der kan fra registeret udtrækkes oversigter over udvalgte sager/sagsemner samt statistisk materiale.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om den kreds (personer eller institutioner m.v.), der selv eller ved befuldmægtiget retter henvendelse eller modtager post fra Gymnasieafdelingen, eller hvis forhold er genstand for sagsbehandling i Gymnasieafdelingen.
 Ikrafttrædelsesdato: 24/02/1995.
