Formålet med registeret er at lette administrationen og sagsbehandlingen af sager vedrørende førtidspension og motorkøretøjer (invalidebiler) i henhold til lov om udlægning af kompetence til Århus Kommune, herunder at skabe grundlag for statistiske informationer.
Registeret anvendes til behandling og sagsstyring af ansøgninger om førtidspension og tillæg samt til ansøgninger vedr. § 58 køretøjer.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som har søgt, eller for hvem der er søgt om førtidspension og/eller motorkøretøj (invalidebil) samt andre personer, der er relevante for sagen.
 Ikrafttrædelsesdato: 28/08/1996.
