Formålet med registeret er at registrere og styre tidsforbruget på løsningen af de opgaver, som Århus Kommunes Bedriftssundhedstjeneste modtager fra sine kunder.
Herunder registreres opgaverne og korrespondance vedrørende disse journaliseres.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personale ansat i Århus Kommune eller i selvejende institutioner, som har driftsoverenskomst med Århus Kommune, der er tilsluttet Århus Kommunes Bedriftssundhedstjeneste eller om på anden måde har rekvireret Århus Kommunes Bedriftssundhedstjeneste.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/01/1997.
