Formålet med registeret er at lette kommunens arbejde med ligningen af selvangivelser, tilskrivning til skatteydere, sagsstyring m.v., derved at systemet danner breve og udskriver disse samtidig med indberetning til Det fælleskommunale Sagsstyrings- og Udskrivningssystem på ligningsområdet (SOUL).
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om skattepligtige, hvis skattemæssige forhold giver anledning til en udvidet sagsbehandling i den kommunale skatteforvaltning.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/05/1995.
