Formålet med registeret er at effektivisere bevillingsadministrationen, administrationen omkring sikkerhedsstillelser og on-line tilslutninger til Told-Skat's edb-systemer samt at forbedre serviceringen af virksomhederne.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om enhedens virksomheder, der har bevillingsforhold eller ansøger om bevilling hos Told-Skat og de i forbindelse hermed stillede sikkerheder, eksisterende og potentielle on-line tilsluttede virksomheder samt de af politiet meddelte lejlighedstilladelser.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1994.
