Formålet med registeret er at registrere hofteoperationer på Vejle Amts Sygehuse og efterfølgende infektioner eller andre komplikationer ved sådanne operationger og videregive disse oplysninger til en central database, Dansk Hoftealloplastik Register på Århus Kommunehospital.
Registeret skal anvendes til kvalitetskontrol af hofteoperationer på ortopædkirurgisk afd., Vejle Amts Sygehuse.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de patienter, der behandles på ortopædkirurgisk afd, Horsens Sygehus herunder ambulante patienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/04/1996. Erstatter tidligere forskrifter.
