Formålet med registeret er at lette administrationen af følgende områder vedrørende Skive Civilforsvar: personeladministration, uddannelsesadministration, lagerstyring, procedurer ved mobilisering af motorkøretøjer samt visse data i forbindelse med beredskabsplaner.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er tjenestegørende og/eller mobiliseringspligtige ved Skive Civilforsvars samt de personer, som skal møde med udskrevne motorkøretøjer i mobiliseringssistuationer ved Skive Civilforsvar.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/03/1990.
