Formålet med registeret er til brug for politiets undersøgelser i konkrete sager vedrørende lovovertrædelser at dokumentere og fastholde detailoplysninger om koster, som politiet er kommet i besiddelse af i forbindelse med undersøgelser af lovovertrædelser, og som må forventes enten at skulle indgå som bevis i en straffesag, eventuelt med henblik på senere udlevering, eller umiddelbart at skulle udleveres til den forurettede, når denne identificeres, eller at skulle sælges på auktion eller destrueres, dersom den forurettede ikke kan findes.
Endvidere er formålet med registeret til brug for politiets efterforkning at registrere koster, som anmeldes stjålet, men som (endnu) ikke er fundet, samt til brug for politiets administration af optagne koster, at registrere disses art og findested.
 Personkreds: Se formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1990.
