Formålet med registeret er at opbevare almindelige personoplysninger på en teknisk og økonomisk hensigtsmæssig måde til brug i kommunens forvaltninger, at give de kommunale forvaltninger terminaladgang til disse personoplysninger og at formidle personoplysninger til brug i forbindelse med øvrige personrelaterede registre, der føres for Vejle Kommune.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer som har bopæl i Vejle Kommune, eller som er eller bliver registreret i et af de edb-registre som er anført i forskrifternes bilag 2.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1993.
