Formålet med registeret er at tilvejebringe oplysninger til en statistisk og videnskabelig belysning af de 18 til 19-årige, der modtager ungdomsydelse i henhold til § 49 a-f i bistandsloven og § 20  i loven om kommunal beskæftigelsesindsats.  

 Undersøgelsen skal belyse tidligere arbejdsmarkeds- og uddannelseserfaring, samt deltagelsen i og effekten af ungdomsydelsesordningen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er mellem 18-19 år, begge inklusive og som påbegyndte ungdomsydelsen i første halvår af 1991.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/03/1992.
