Københavns Amts projekt- og  

 planlægningsregister for sundhedsvæsenet Formålet med registeret er produktionskontrol med  

 henblik på en mere rationel anvendelse af behandlingsressourcer og til  

 planlægning af sundhedsvæsenet.
Dette sker i en række  

 forsknings- og planlægningsprojekter med et nærmere defineret  

 formål for hvert projekt, jf. § 4.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, der bor/har boet i Københavns Amt eller som er blevet  

 behandlet eller undersøgt i amtets sundhedsvæsen.
Herudover kan  

 der indgå oplysninger om personale, der deltager eller har deltaget i  

 behandling eller undersøgelse.
Der kan, når forskningsmetoder  

 nødvendiggør det, indgå oplysninger om  

 kontrolpersoner.
 Ikrafttrædelsesdato: 12/06/1985.
