Formålet med registeret er at tilvejebringe systematiserede oplysninger om alle kategorier af personulykker til søs, som rammer tjenstgørende om bord i danske skibe, og at danne grundlag for Søfartsstyrelsens langsigtede planlægning, regeldannelse og forebyggende arbejde samt at danne grundlag for Søfartstyrelsens undersøgelse af personulykker i handels- og fiskeflåden.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysning om personer, der har været udsat for en ulykke i forbindelse med tjenesten om bord i et dansk skib.
 Ikrafttrædelsesdato: 03/01/1992.
