Formålet med registeret er at effektivisere kommunens administration og kontorarbejdet omkring beregning af belægningsdage på kommunens plejehjem samt antal besøg på kommunens dagcentre - herunder at registrere antal behandlinger af andre kommuners borgere med henblik på udskrivning af regninger til brugere bosat uden for Grenaa Kommune.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er/har været beboere på kommunens plejehjem eller patienter på kommunens dagcentre.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1993.
