Formålet med registeret er at opbygge en statistik over omfanget af behandlingssøgende stofmisbrugere, stofmisbrugeres sociale situation og misbrugsmønster med henblik på tilrettelæggelsen af en hensigtsmæssig samfundsmæssig indsats over for stofmisbrug.
De registrerede oplysninger må videregives til Sundhedsstyrelsens register "Landsækkende statistikregister over stofmisbrugere, der modtager eller har modtaget behandling" til brug for Sundhedsstyrelsens udarbejdelse af landsdækkende statistikker på stofmisbrugsområdet.
De registrerede oplysninger om en person i registeret må alene anvendes til statistiske formål og må ikke danne grundlag for afgørelser vedrørende denne person.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der modtager eller har modtaget behandling i det amtslige stofmisbrugerbehandlissystem.
 Ikrafttrædelsesdato: 18/04/1996.
