Fremmøderegistrering på  

 revalideringsinstitutioner Formålet med registeret er at registrere  

 revalidendernes fremmøde/fravær, eventuel  

 fraværsårsag samt oplysninger til vurdering af  

 arbejdsevne/arbejdsmuligheder som bidrag til at kunne lave en personlig og  

 nuanceret statusrapport til brug for det videre revalideringsarbejde.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om de på revalideringsinstitutionerne indskrevne klienter.
 Ikrafttrædelsesdato: 02/02/1999.
