Formålet med registeret er at skabe datagrundlag for fremvisning af ny - oprettede borgere ved den årlige opgørelse, at assistere med ansøgning om hjælpemiddel, batteribestilling og anskaffelse af høreapparat, fremvise borgere i samme boligområde ved besøg i et lokalområde, samt at fremvise alle borgere, der ikke har modtaget besøg inden en bestemt dato.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om borgere i Fakse, der modtager ydelser fre høreomsorgskonsulenten.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/06/1995.
