Register til brug for Læse- og  

 regneundersøgelse af børn og unge Formålet med registeret er at belyse børns  

 læse- og regnefærdigheder, samt sammenhængen med baggrund,  

 køn, uddannelse, fritid, opvækst og alder.
Undersøgelsen  

 gennemføres i 1999 og 2000.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om op til 15.000 personer.
Undersøgelsens primære datamateriale  

 indsamles af Socialforskningsinstituttet i 1999 og 2000 på  

 skolerne.
 Ikrafttrædelsesdato: 10/03/1999.
