Formålet med registeret er at føre elektronisk journalsystem over sociale brugere i Viborg Amt, at fungere som dagligt administrativt, planlægningsmæssigt og socialfagligt sagsbehandlersystem for sociale institutioner og forvaltning i Viborg Amt og at levere de nødvendige statistiske oplysninger til forvaltningens ledelse og det sociale udvalg samt eksterne myndigheder.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om sociale brugere i henhlod til bestemmelser i bistands- og sygehusloven.
 Ikrafttrædelsesdato: 13/10/1997.
