Formålet med registeret er at journalisere og postyre retslige meddelelser, der skal overbringes ved politiets foranstaltning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er af betydning for varetagelsen af politidirektørens opgaver, således at det af registeret fremgår til hvilket politidistrikt stævningen/tilsigelsen er tildelt til foranstaltning og således at registeret sikrer, at meddelelserne tilbagesendes rettidigt til retterne (rykkersystem).
 Ikrafttrædelsesdato: 27/12/1993.
