Formålet med registeret er at lette den funktion, der består i at tilbyde vejledning til de unge, det efter lov om ungdomsvejledning påhviler kommunen, samt vejlede og finde ansættelse/uddannelse til unge arbejdsløse.
Endvidere har registeret til formål at muliggøre statistikkørsler.
Personkreds: Registeret må kun indeholde personoplysninger om de personer, der har, har haft eller skal have tilbud om vejlending eller ansættelses/uddannelsestilbud af Faaborg Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/10/1990.
