Formålet med registeret er at lette kommunens administration af ejendomme og lejemål, herunder husleje- og varmeafregning, registrering af ansøgere til ledige lejemål samt diverse registrerings- og beregningsmæssige opgaver.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er lejere i lejemål, som Københavns Kommune administrerer, og om personer, der er ansøgere til ledige lejemål, som kommunen råder over til udlejning.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/11/1993. Erstatter tidligere forskrifter.
