Told- og Skattestyrelsens Virksomhedsregister  

 (VIRK-registeret) Formålet med registeret er at danne grundlag for  

 administrationen af told- og forbrugsafgiftslovene samt administration af  

 andre opgaver, der varetages af Told&Skat.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om virksomheder, der er eller har været registreret hos  

 Toldvæsenet efter told- og/eller forbrugsafgiftslovgivningen,  

 merværdiafgiftsloven og lov om arbejdsmarkedsbidrag samt virksomheder,  

 der er eller har været registreret som indeholdelsespligtige  

 arbejdsgivere i SE-registeret.
Der kan i registeret optages oplysninger om  

 Told&Skats administrative enheder med det formål at kunne opsamle  

 oplysninger til statistiske formål vedrørende personer eller  

 virksomheder, der ikke er eller skal være registreret hos Told&Skat  

 efter toldloven og/eller forbrugsafgiftslovene.
Registeret må indeholde  

 oplysninger om i EF hjemmehørende virksomheder registreret i henhold  

 til punktafgiftslovgivningen vedrørende mineralolier, alkohol og  

 alkoholholdige drikkevarer samt forarbejdede tobaksvarer (harmoniserede  

 punktafgifter). Registeret må endvidere indeholde oplysninger om  

 identitetsoplysninger og administrative oplysninger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1993. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
