Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelse, behandling, pleje og kontrol af patienter, der er henvist til eller undersøgt og behandlet på øjenafdelingen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, der er henvist til og/eller undersøgt, behandlet eller kontrolleret på øjenafdelingen, personale, der skal deltage eller har deltaget ved undersøgelse og behandling af patienterne, patientens læger og øjenlæger samt patientens pørørende og værger.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1997.
