Register for Arbejdsmarkedet (RAM) Formålet med registeret er at tilvejebringe grundlag  

 for udarbejdelse af analyser og statistik om arbejdsmarkedsforhold til brug  

 for gennemførelse af DfA's arbejdsopgaver.
Formålet med  

 registeret er endvidere at tilgodese DfA's behov for informationer til brug  

 for DfA's tilsynsvirksomhed, herunder konkret sagsbehandling.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om nuværende og forhenværende medlemmer af de statsanerkendte  

 arbejdsløshedskasser samt om ikke-forsikrede ledige, der modtager  

 bistandsydelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 23/08/1998. Erstatter tidligere  

 forskrifter.
