Formålet med registeret er at registrere de meldinger og andre henvendelser, der indløber til Politiets Radiotjeneste/Alarmcentral i København, at efterfølgende at kunne dokumentere beslutningsgrundlaget for dispositioner i forbindelse med politiets operative opgaver, at tjene som dokumentation for politiet bl.a. i efterforskningsøjemed, at virke som opslagsværk i tilknytning til aktuelle sager eller i anden tjenestlig begrundet anledning samt at udskrive statistiske oplysninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger, der er af betydning for opfyldelsen af de i formålet omhandlede formål.
 Ikrafttrædelsesdato: 17/02/1998.
