Formålet med registeret er at opnå en effektiv styring omkring de indsattes tildeling af kontaktperson, samt en effektiv, rationel styring og følgen op omkring kontaktpersonen og gruppernes arbejde under de indsattes ophold.
Endvidere at sikre en altid ajourført oversigt over belægget i arresthuset fordelt på statis (anholdte, varetægtfængslede, domfældte og afsonere), samt køn.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der er indsat i aresthuset i Århus, samt arrestanter og varetægtsfængslede fra politikreds 42 (Århus) placeret i andet arresthus eller efter rettens bestemmelse placeret på hospital.
Endvidere oplysninger om kontaktgruppen omkring den indsatte med præcisering af kontaktperson og forsorgsmedarbejder.
 Ikrafttrædelsesdato: 30/12/1996.
