Formålet med registeret er at opkræve licensafgifter og kontrollere oplysninger om betaling af afgift for benyttelsen af radio- og fjernsynsmodtagere for erhvervsvirksomheder og institutioner, samt andre, der ikke er omfattet af reglerne om husstandslicens, i medfør af gældende bekendtgørelse om radio- og fjernsynsafgift (Licensbekendtgørelsen), samt registrere oplysninger, der er nødvendige for at sikre korrekt licensopkrævning.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de virksomheder/institutioner/andre, herunder de nødvendige personoplysninger, der i medfør af bekendtgørelse om radio- og fjernsynsafgift er afgiftspligtige.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1991.
