Formålet med registeret er at opbevare almindelige personoplysninger på en teknisk og økonomisk hensigtsmæssig måde til brug i kommunens forvaltninger, at give de kommunale forvaltninger adgang til disse personoplysninger, at formidle personoplysninger til brug i forbindelse med øvrigt personrelaterede registre, der føres for og er godkendt af Ishøj byråd, og at levere udtræk af personoplysninger til de kommunale forvaltninger.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der er eller har været tilmeldt folkeregisteret i Ishøj Kommune, eller som er eller bliver registreret i et personrelateret edb-register, der føres for Ishøj byråd.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/06/1994.
