De elektroniske patientjournaler på  

 Vejle Amts Sygehuse Formålet med registeret er at være  

 sundhedsfaglige personales "dialogværktøj" med henblik på  

 at fastlægge den endelige diagnose og behandling af patienter, at samle  

 alle oplysninger i forbindelse med den enkelte patients kontakt med  

 sygehuset, således at de let kan fremdrages ved patientens henvisning  

 samt aktuelle og eventuelt senere behandling, at opnå øget  

 tilgængelighed og anvendelse af information i sygehusets  

 patientbehandlinger eller forskning, at fremdrage oplysninger om patienter,  

 for hvem der er registreret bestemte diagnoser, undersøgelser,  

 behandlinger m.v., at opnå bedre informationskvalitet, at opnå  

 bedre databeskyttelse, at lette og hurtiggøre kommunikationen mellem  

 sygehusets afdelinger og mellem sygehus og henvisende instanser, at lette det  

 daglige kliniske og administrative arbejde, at give mulighed for at anvende  

 elektronisk patientjournal til understøttelse af f.eks. booking,  

 planlægning og ledelse, at understøtte sammenhængende og  

 effektive patientforløb, at danne baggrundsmateriale for medicinsk  

 forskning og helsetjenesteforskning, at danne grundlag for opsamling af data  

 til lokale og nationale kvalitetsdatabaser samt i øvrigt, at danne  

 grundlag for amtets planlægning af sundhedsvæsenet.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, som er henvist til eller som er eller har været til  

 undersøgelse eller behandling på sygehusene i Vejle Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 21/08/1998.
