Formålet med registeret er at lette de administrative aktiviteter, som det ifølge lovgivningen påhviler kommunen at udføre i forbindelse med placering af ledige.
Registeret skal give et overblik over disse ledige og over tilbudte ledige jobs, inden for den offentlige sektor, med henblik på en udsøgning af jobs og ledige.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der er henvist til arbejdsmarkedsområdet og henhører til arbejdsmarksområdets målgruppe, samt oplysninger om offentlige jobtilbud, der tilbydes de jobhenviste.
