Formålet med registeret er at danne grundlag for en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af arbejdsgangen omkring prøvemodtagelse præparation og analysering af prøver samt afgivelse og arkivering af prøvesvar.
Tillige skal registeret danne grundlag for indkaldelse af kvinder til undersøgelse for livmoderhalskræft.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, der på Frederiksborg Amts sygehus, eller hos praktiserende læge/speciallæge i Frederiksborg Amt, har været modtaget til undersøgelse eller behandling.
Endvidere må der indgå oplysning om rekvirerende hospitalsafdeling samt om foretagne laboratoriesvar og prøveresultater.
 Ikrafttrædelsesdato: 14/05/1998.
