Rigspolitichefens Analyseregister til brug ved  

 Analyser af Kriminalitet Relateret til Medlemmer af Rockergrupper Formålet med registeret er at tjene som  

 analyseregister for politiet i forbindelse med dets arbejde med at analysere  

 sammenhænge inden for den kriminalitet, der begås af medlemmer af  

 rockergrupper.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde  

 oplysninger, der er af politimæssig betydning i forbindelse med  

 bekæmpelsen af organiseret kriminalitet, der begås i tilknytning  

 til rockermiljøet.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1999.
