Formålet med registeret er at registrere antallet af klager på de enkelte afdelinger og sygehuse i Ringkjøbing Amt med henblik på at opnå en sikrere sagsgang, at lette den daglige admiistrative arbejde i sekretariatet, at danne grundlag for udarbejdelse af statistikker med henblik på kvalitetssikring samt at kunne give klagere/patienter hurtigere betjening.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, som har klaget over behandling indenfor sundhedsvæsenet i Ringkjøbing Amt.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1997.
