Formålet med registeret er at lette kommunens arbejde i forbindelse med behandling af ansøgning om sociale ydelser samt sundhedsmæssige foranstaltninger og deraf afledte funktioner.
Udarbejdelse og bearbejdning af sociale og lægelige journaler, ansøgninger, breve, anker, statistikker, sagsfremstillinger, betalingsark, stamkort og lister til brug i administrationen.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, hvis sociale, økonomiske-, helbreds- og ansættelsesmæssige forhold giver anledning til sagsbehandling i Tårnby Kommune.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/06/1995.
