Formålet med registeret er beregning af tilbage-/efterbetalingsbeløb til brug for kontrol af a-kassernes beregning af tilbage-/efterbetalingsbeløb i sager, hvor medlemmer har modtaget uberettigede dagpenge m.v., jf.
 arbejdsløshedsforsikringsloven.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de personer, som har modtaget dagpenge m.v. og som indgår i direktoratets kontrol med a-kassernes beregning af tilbage/efterbetalingsbeløb i sager, hvor medlemmer har modtaget uberettigede dagpenge m.v.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/04/1996.
