OPUS Formålet med registeret er at indsamle oplysninger  

 fra Socialfondsprojekterne for bedre at kunne føre tilsyn med  

 projekternes gennemførelse og evaluere kvaliteten af projekterne.  

 Endvidere er hensigten med registeret at lette den administrative byrde for  

 projekterne samt projektadministrationerne.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om projekter, der nyder støtte under Den Europæiske Socialfond,  

 herunder oplysninger om deltagerne på socialfondsprojekterne.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/01/1999.
