 Formålet med registeret er at tjene som internt arbejdsregister for  

 Udlændingestyrelsen i forbindelse med styrelsens journalisering,  

 sagsbehandling og administration af visumsager.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer, der  

 ansøger om visum til Danmark, samt om personer, der knytter sig til  

 behandlingen af visumansøgningen (udlændinge registeret i  

 Udlændingeregisteret, referencepersoner og firmaer). Registeret må endvidere  

 indeholde oplysninger om de myndigheder, der er relateret til behandlingen af  

 visumansøgninger (Udenrigsministeriets repræsentationer m.v.).
 Ikrafttrædelsesdato: 01/02/1998.
