Formålet med registeret er registrering, databehandling og arkivering af oplysninger til brug ved undersøgelse, behandling, og kontrol af patienter, der i et graviditetsforløb henvises til fødselskontrol, hvori der indgår undersøgelse ved hjælp af ultralyd.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om patienter, for hvem der planlægges og/eller gennemføres/er gennemført undersøgelser ved hjælp af ultralyd i forbindelse med fødselskontrol i et graviditetsforløb, samt om personale der deltager/har deltaget i undersøgelserne, og om patientens læge, der henviser/har henvist til ultralydundersøgelse.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/09/1992.
