Formålet med registeret er at belyse årsager til, at starte egen virksomhed og hvordan støtten fra det offentlige virker.
Opfyldelsen af formålet med registeret kan derudover nødvendiggøre, at der til Registertilsynet ansøges om tilladelse til videregivelse af cpr-oplysninger til Danmarks Statistik med henblik på eventuel samkøring med registre her.
Derudover vil oplysningerne blive overgivet til Socialforskningsregisteret på Danmarks statistik.
Undersøgelsen gennemføres i 1997.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om op til 3.000 personer fra AF-storkøbenhavn.
 Ikrafttrædelsesdato: 22/06/1997.
