Formålet med registeret er at kunne administrere Holbæk Kommunes Musikskoles elevkartotek, lærerkartotek samt instrumentlager.
Endvidere anvendes registeret til administration af betaling for undervisning/restance, lån/leje af musikinstrumenter samt diverse udskrifter.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om de elever, der deltager i undervisning, de lærere, der er tilknyttet musikskolen i Holbæk, instrumentlager/typer, samt angivelse af, om instrumenter er lejet af kommunen.
 Ikrafttrædelsesdato: 19/06/1991.
