SHAF økonomisystem Formålet med registeret er at bevare et højt  

 serviceniveau over for kunderne samtidig med, at SHAF i takt med nye krav til  

 økonomistyring løbende skal kunne følge og styre  

 aktiviteterne på havnene.
Regnskabsmæssigt opdeles den samlede  

 koncern i selvstændige divisioner, således at forstå, at  

 den økonomiske styring kan varetages på hver enkelt havn samt  

 anlæg og Fællesadministration.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om forretningsforbindelser og kunder.
 Ikrafttrædelsesdato: 15/09/1998.
