Formålet med registeret er at lette administrationen omkring udlån af hjælpemidler, at yde borgeren bedre service, at lette administrationen omkring udlån, salg og indkøb at hjælpemidler, at minimere lagerbeholdning af hjælpemidler, at lette adgangen til søgning af oplysninger vedrørende sager der er afsluttet, men skal genoptages, samt at systematisere oplysninger vedrørende samarbejdspartnere, leverandører m.v.
Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger om personer der henvises af offentlige institutioner samt personer der henvender sig privat.
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1996.
