Det fælleskommunale  

 Førtidspensionssystem på Kommunedata A/S og Århus Kommunes  

 IT-afdeling Formålet med registeret er at lette kommunens  

 sagsbehandling på områderne førtidspension og  

 motorkøretøj (invalidebil) i forbindelse med registrering af  

 relevante oplysninger, herunder lægeerklæringer, til  

 sagsbehandling, sagsopfølgning og genansøgning om pension.  

 Formålet med registeret er endvidere journalisering, sagsstyring og  

 diverse administrative opgaver samt oversigter og statistikker til  

 opfølgning på kommunens indsats.
Desuden er formålet  

 formidling af oplysninger mellem kommunen og de involverede parter f.eks.  

 praktiserende læger, speciallæger og sygehus samt indberetning  

 til den sociale ankestyrelsen.
 Personkreds: Registeret må kun indeholde oplysninger  

 om personer, som har søgt eller for hvem der er søgt, om  

 førtidspension og/eller motorkøretøj (invalidebil).
 Ikrafttrædelsesdato: 01/12/1996.
