Forbund imellem Christian V. og Carl II. af  

 Storbritannien.1)  2)  3) Forbund imellem R.Christian V og Carl II af  

 Stor-Britannien. (Udenl.
Departement).
Nøiere bestemt, i henseende til 3 §, ved Art. 21  

 Jul. 1780. (* 1) I.
Mellem begge Konger og deres Arve-Successorer i  

 Regieringen, samt deres Riger, Provinser, Byer, Undersaatter og Vasaller, af  

 hvad Stand de og være kunde, skal paa alle Steder, saavel i Europa som  

 uden for, være et oprigtigt Venskab og Forbund, saa at den ene den  

 anden ingen afbræk eller Skade selv skal tilføje eller saavidt  

 det staar til ham, tilstræbe saadant af andre at tilføies; Og  

 skal den ene den andens samt hans Undersaatters Gavn og beste, ligesom sit  

 eget, altid fremme og fordre, men deres Skade, afbræk og  

 Fordærvelse med Raad, Daad og al Magt hindre og afværge.
3.) Begge Konger love ubrødeligen for sig, deres  

 Arvinger og Efterkommere paa begge Sider, at de hverandres fiender, som ere  

 Aggressores, aldeles ingen Krigs-forraad, saasom Soldater, Vaaben, Stykker,  

 Bøffer, Skibe, eller noget andet, som til Krigsbrug kan være  

 tienligt eller fornødent, hverken selv vil forskaffe, ei heller af  

 Deres Undersaatter at forskaffes; Men dersom nogen af deres Undersaatter  

 giøre herimod, skal sammes Konge dem, som oprøriske og Forbunds  

 Overtrædere, paa det allerskarpeste straffe. (See Explic.
Art. 21 Jul.  

 1780).
4.) Dersom nogen Fyrste eller Stat skulde i nogen Maade  

 fiendtlig angribe Kongen til Danmark og Norge, hans Arve-Riger, Lande og  

 Herredømme, som han nu besidder, da skal Kongen til Stor-Britannien  

 betimeligen undsætte ham imod samme Fiende og Aggresseur med saadant et  

 Antal baade Krigsfolk og OrlogsSkibe, som kan være mægtigt  

 Fienden at uddrive, og som hans da værende Tilstand kan udfordre; og i  

 saa Maader skal Kongen til Stor-Britannien med al Magt søge at  

 forhindre, at Kongen til Danmark ved saadant Overfald eller Foruroligelse  

 intet afgaaer af hans Riger, Herredømme eller Rettigheder.
Og dersom  

 Kongen til Danmark eller Kongen til Stor-Britannien indgaaer eller slutter  

 noget forbund, Alliance eller Fortrolighed med nogen anden, Konger, Fyrster,  

 Republiquer eller Stater, da skal den ene (saavidt ham er mueligt)  

 søge den anden samt hans Riger og Lande derudi at indslutte, saafremt  

 han derudi vil indsluttes.
 5.) Begge Kongers Undersaatter maae frit den anden Konges  

 Riger, Provinser, Handels-Steder, Havne og Floder i Fredstider, uden nogen  

 videre Bevilling eller Leidebrev, general eller special, med deres Varer  

 baade til Lands og Vands besøge, og der handle og vandle, naar de den  

 sædvanlige Told betale, dog enhver Konges Superioritet og Rettighed i  

 hans Riger og Lande uforkrænket.
6.) Dog er herhos aftalt, at Stor-Britanniens Undersaater  

 ei maae besøge hverken de forbudne havne (hvorom i de forrige  

 Tractater mældes) ei heller de danske Colonier, uden de tilforn derpaa  

 have erholdet Kongens af Danmark særdeles Bevilling, med mindre  

 skinbarlig Havs-Nød, Storm eller Søerøveres  

 Forfølgelse nøder dem did at søge deres Tilflugt, hvor  

 de da aldeles ingen Kiøbmandskab maae bruge.
Ligeledes maae ei heller  

 danske Undersaatter komme til de engelske Colonier uden Kongens til  

 Stor-Britannien særdeles Bevilling.
7.) De danske Undersaatter maae i deres Kieldere og  

 Pakhuse i Engeland, Skotland, Irland og andre Kongens til Stor-Britannien  

 havne i Europa indføre alle saadanne Varer, som i de danske Riger og  

 Lande nu eller i Fremtiden kan voxe og falde og der blive forarbeidede, samt  

 alle de Varer, som komme fra den ganske Elbstrøm.
Iligemåde er  

 det Stor-Britanniens Undersaatter tilladt i Danmarks og Norges Havne og  

 Colonier, som ei ere forbudne, at indføre alle slags Varer og  

 Manufacturer, som nu eller i Fremtiden i Stor-Britanniens underhavende Riger  

 og Lande opbringes og forarbeides; Men dersom andre fremmede Nationer skulde  

 tilstædes i Engeland, Skotland, Irland og andre Stor-Britanniens havne,  

 at indføre alle Slags Varer, ingen undtagen, da skal det samme ogsaa  

 være de danske Undersaatter tilladt; hvilket paa samme Vilkaar skal  

 være Stor-Britanniens Undersaatter tilstædt i alle Kgl. danske  

 Havne og forbundne Colonier.
 8.) Stor-Britanniske Folk og Undersaatter, hvadsomhelst de  

 danske Riger, Lande og Herredømme de beseile eller derpaa handle, skal  

 ikke betale eller større Tolde, Paalæg, Havnepenge eller andre  

 Rettigheder, ei heller paa anden Maade, end som de blive erlagte af de  

 forenede Nederlandske Provindsers Undersaatter eller af Fremmede, som derpaa  

 trafiqvere og mindre Told betale (Svensken alene undtagen). Og skal de paa  

 deres Hen- og Hiemreise, og medens de sig der opholde, saavelsom udi Fiskerie  

 og Handling og andre deslige, nyde de samme friheder, Immuniteter og  

 Privilegier, som nogen udlændisk Nation nu eller i Fremtiden nyder,  

 naar de i bemeldte Kongens af Danmark Riger sig opholde eller derpaa handle.  

 Derimod skal de danske Folk og Undersaatter i Stor-Britanniens Lande og  

 Herredømme nyde og bruge de selvsamme Privilegier, nemlig ei at betale  

 flere eller større Paalæg, end de forenede nederlandske  

 Provindser eller andre fremmede, som derpaa handle og mindre Told betale,  

 samt at nyde de samme Friheder og Privilegier, som nogen udlændisk  

 Nation der nyder eller nydendes vorder; dog begge Kongers Superioritet og  

 Høihed udi deres Riger, Lande, Herredømme og Havne, Told og alt  

 andet efter Tidernes Beskaffenhed at paabyde, forordne og forandre, hermed  

 aldeles frie og uforkrænket, naar kun forbemeldte Liighed af begge  

 Parter nøie iagttages.
 9.) Naar nogen af begge Kongers Undersaatter haver  

 indført Varer i den andens Gebet og den sædvanlige Told deraf  

 erlagt samt Visitering udstaaet, da maae de frit og uformeent indføre  

 og nedlægge bemeldte deres Varer i Deres egne Pakhuse og Kieldere eller  

 andre Steder, som de selv beleiligst eragte, og dem uden deres Villie og  

 Samtykke af saadanne Steders eller Havnes Øvrighed eller Officianter  

 ikke paalægges andre Pakhuse, Kieldere og Steder at bruge, der deres  

 Varer at indlægge.
10.) Naar nogen af begge Kroners Undersaatter til  

 Søes handle og den andens Kyster beseile, skal de ingenlunde  

 være tilholdne i nogen Havn at indseile, dersom deres Kaas ikke did var  

 stilet, men skal have Frihed deres Reise, hvorhen dem lyfter, uden nogen  

 Forhindring eller Ophold at fortsætte.
Naar de ogsaa i nogen Havn ved  

 Storm inddrives og der sig opholde, maae de ei tvinges deres Varer at losse  

 og forhandle, men frit efter eget Ønske derover disponere og  

 giøre, hvis de eragte at kunne være sig til Nytte og Gavn, naar  

 intet skeer, som enten af Kongernes Rettighed eller Told kan være til  

 Underslæb.
 11.) Fyrtømmer, Master og andet slags  

 Tømmer, naar det eengang udi Stor-Britanniske Underdaners Skibe er  

 indladet, skal ikke være nogen videre Visitering undergivet, men al  

 Visitering og Efterfølgning skal skee tilforn, og dersom da enten Eeg  

 eller andet forbudet Tømmer befindes, da strax paa Stedet at anholdes,  

 før det i Skibet vorder indbragt; ikke heller skal bemeldte  

 Stor-Britanniske Folk og Undersaatter paa deres Personer eller Gods med  

 Arrest eller anden Ophold for den Sags Skyld i nogen Maade molestreres, men  

 alene de danske Undersaatter, som sligt forbudet Tømmer have solgt  

 eller afhændet, for saadan deres Forseelse tilbørligen straffes.  

 Hvilke forskrevne Puncter, som i denne Artikel ere bevilgede,  

 Stor-Britanniens Folk og Undersaatter skal have og nyde uden nogen Forfang  

 eller Ophør, saa længe som de forenede nederlandske Provinsers  

 Undersaatter eller nogen af dem samme Frihed eller noget deslige ved noget  

 Forbund, som enten er eller herefter vorder sluttet, have og nyde.
 12.) Alle Stor-Britanniske Undersaatter tilhørige  

 Skibe og Kiøbmænd skal i deres Passage giennem Øresund  

 nyde den Bevilling at indeholde og forhale Toldens Erlæggelse indtil  

 deres Tilbagekomst, paa samme Maade, som de for den sidste Feide det have  

 nydt; dog at bemeldte Skibe og Kiøbmænd med sig bringe rigtige  

 Certificater og Beviser under de Stor-Britanniske dertil forordnede  

 Officianters Segl, at samme Skibe Stor-Britanniske Undersaatter  

 tilhøre; og at de derforuden inden deres Igiennemfart stille  

 nøiagtig Caution, at samme Betaling til de danske Toldforvaltere paa  

 sit tilbørlige Sted, enten ved deres Tilbagekomst eller, om de ikke  

 tilbagekomme, da i det længste inden 3 Maaneders Forløb, skal  

 erlægges, dersom den ved deres første Passage ikke vorder  

 erlagt.
 13.) Naar Stor-Britanniske Undersaatter nogen af deres  

 Varer til Helsingøer losse eller oplægge, ikkun til den ende at  

 de hele udi deres Skibe igien skal indlades og andensteds henføre, da  

 skal de for slige Varer betale samme Told og ikke mere, end som den  

 Hollandske Nation eller andre Udlændiske i saa Fald pleie at betale,  

 hvilket udi Engeland med danske Undersaatter i lige Maade skal holdes.
 14.) Stor-Britanniske Skibe og Undersaatter skal, saasnart  

 de sætte for Helsingøer, uden nogen Ophold clareres og  

 expederes, og aldeles ingen Skibe, hvad Nation de og tilhøre, skal  

 herudi for dem have Fortogget undtagen nogle Steders Indbyggere, som i dette  

 Fald saadant Privilegium fra Arrilds Tid have erholdet og samme endnu  

 nyde.
15.) Naar nogen af bemeldte Kongers Undersaatter i den  

 andens Land eller Gebet ved Døden afgaaer, da skal det staae ham frit  

 over alle sine Penge, Gods og Formue i alle Maader tilforn at disponere.
Og  

 har han ikke tilforn saaledes beskikket sin formue, da skal alt hans  

 efterladte Gods, rørligt og urørligt, af hvad Slags det  

 være kan, troligen forvares, hans rette Arving til Beste og til hans  

 retmæssige Gields Afbetaling.
Og til den ende, saasnart nogen saadan  

 døer, skal Nationens Consul eller publik Minister, som da sammesteds  

 residerer, have Rettighed samme Penge og Middel til sig at tage, og i nogen  

 af sammesteds Øvrigheds Overværelse det registrere; hvilket Gods  

 og Formue siden hos bemeldte Consul eller publik Minister skal forblive, paa  

 det af Arvingerne og Kreditorerne som tilforn sagt er, dertil kan forvares.  

 Men er ingen saadan Consul eller publik Minister der paa Stedet, da saae 2de  

 Kiøbmænd af den Afdødes Landsmænd saadan hans  

 efterladte Middel og Formue besidde og forvare og iligemaade Arvingerne eller  

 Creditorerne deres til svare; dog skal formedelst denne Artikel ikke noget  

 Papiir eller RegnskabsBøger, men alene den Afdødes virkelige  

 Formue og Varer, være bemeldte Øvrigheds besigtelse undergivne.  

 Og skal bemeldte Øvrighed være forpligtet at komme tilstede  

 inden 2de Gange 24 Timer, efterat den herom er anmodet, da ellers saadan  

 Registrering uden sammes Overværelse maae forrettes(* 2).
 16.) Den ene Bundsforvandte og hans Underdaner og Folk  

 maae uformeent med den andens Fiender handle, og dem alle Slags Varer (de  

 forbudne, som contrabande kaldes, alene undtagne) uden nogen hinder forskaffe  

 og tilføre, uden til de Havne og Steder, som af den anden ere belagte;  

 og saafremt de deres Varer didbringe, maae de og frit samme Varer enten til  

 den Beleirende sælge, eller og til en anden Havn eller Sted, som ikke  

 er belagt, sig dermed forføie.
 17.) Begge Kongers Undersaatter, som handle paa den andens  

 Gebet eller Havne, maae og uformeent der forblive og residere, baade til  

 fremmede Varer at kiøbe saavelsom deres egne at sælge; og skal  

 hverken Øvrigheden eller nogen af bemeldte Havnes eller Landes  

 Officianter kunne foredrive dem nogen Tid, naar de ikkun før alle  

 Varer, som de enten ind- eller udføre, den sædvanlige Told  

 rigtig erlægge, og desuden med ingen handle, som ikke er Borger eller  

 Indvaaner udi nogen Stad under Danmarks og Norges Riger, og det alene in  

 Grosso, som Varerne først indbringes, og ikke udi smaat eller  

 Mindretal, som i Boderne pleier at sælges.
18.) Som Commerciens paa begge Sider des større  

 Flor og Fremtarv, og til al Underslæb og Tvistighed mellem Toldbetiente  

 og Kiøbmændene at forebygge, skal Toldene af alle og enhver  

 fordres og erlægges efter den derom udgangne ToldRulle, hvori skal  

 specificeres al Told og Rettighed, som i begge Kongernes Havne saavelsom i  

 Passagen igiennem Øresund skal betales.
Og at saadant des rigtigere  

 maae observeres og holdes, skal begge konterne deres Officianter og  

 Toldbetiente under høieste Straf forbyde, at de hverken noget begaae,  

 som dette Fordrag kan være til Forfang eller Præjudits, ei heller  

 den anden Konges Undersaatter med videre, end dem tilkommer at fordre,  

 gravere eller anden Skade tilføie.
 19.) Kongen til Danmark og Norge skal forordne sine  

 Toldforvaltere eller nogle andre Commissarier til at igien (* 3) maale alle  

 Stor-Britanniens Undersaatters Skibe, som seile paa Norge, saa at det, som  

 enten udi Over- eller Undermaal ikke haver hidindtil været ret  

 iagttaget, kan herefter bringes udi bedre Anstalt.
20.) Men paa det saadan den ene Bundsforvandtes og hans  

 Undersaatters frie Seilads og Fart ikke skulde geraade den anden til Nakdeel,  

 naar han med andre Nationer kunde være i Feide til Lands eller Vands,  

 og ei heller fiendtlig Gods og Varer skulde skiules under Prætext af  

 Venners Navn, da skal alle Skibe, Varer og Personer, som nogen af  

 Bundsforvandterne tilhøre, paa deres Reiser og Seiladser være  

 forsynede med Passer og Cerfiticater efter en her i Forbundet anført  

 Latinsk Formular.
Naar derfor nogen af begge Bundsforvandters eller deres  

 Undersaatters Varer, Gods, Skibe eller Folk, paa hvad Steder det være  

 fundne, møder den anden Allieredes publique eller private  

 Orlogs-Skibe, eller hans Folk og Undersaatter, da, saasnart de saadanne  

 Passer og Certificater fremvise, skal af dem intet videre fordres, ei heller  

 paa Gods, Skib eller indehavende Personer inqvireres, langt mindre dem nogen  

 Gevalt eller Molest tilføies, men ubehindret tilstædes deres  

 Reise og Forehavende at fuldbringe.
Men dersom ikke Passet eller Certificaten  

 efter Formularen fremvises, eller om nogen anden Hiellig og vigtig Aarsag til  

 Mistanke er for haanden, da maae Skibet visiteres, hvilket dog ikkun i dette  

 Fald og ikke anderledes skal være tilstræbt.
Dersom nogen af  

 Parterne, imod denne Artikels rette Mening, skulde begaae noget imod den  

 andens Allierede, da skal begge Bundsforvandte ikke alene lade deres  

 Undersaatter, som derimod mishandle, haardeligen straffe, men endog den  

 Anordning giøre, at den Allierede som hermed er skeet for tort, og  

 hans Undersaatter for at udstande Stade og derpaa anvende Omkostning snar og  

 fuldkommen Vederlag ufortøvet bekommer.
 21.) Alle Stor-Britanniske Undersaatters Skibe, som  

 forbiseile Glykstad eller andre ved Elb-Strømmen liggende og Kongen af  

 Danmark tilhørige Steder og Byer, skal paa deres Hen- og Hiem-Reise  

 med al deres Ladning og Varer for al Told og Paalæg, Visitering, Ophold  

 og Molest være frie og forskaanede, undtagen Visitering i Ufredstider,  

 naar Kongen af Danmark med nogen anden Konge eller Stat udi Feide er  

 begreben.
 22.) Dersom nogen af bemeldte Kongers Underdaner lider  

 nogen Skade eller Overlast i den andens Gebet, da skal den Konge, i hvis  

 Stæder og Lande det er skeet, giøre den Anordning, at efter  

 samme Lands Ret og sædvanlige Love Justitien uden Ophold administreres,  

 og at den, som saadan Forseelse eller Uret har begaaet, tilbørlig  

 Straf udstaaer, og desuden den Beleidigede sin Skade erstatter.
 23.) Ingen Skibe eller Fartøi, Gods eller Varer,  

 som udi Skibe ere indladte, af hvad Slags Art og Egenskab de og ere, som  

 nogen af begge Kongers Undersaatter tilhøre, paa hvad Maneer de og ere  

 tagne, maae under noget Skin eller Prætext giøres til Krise,  

 uden ved lovlig Forhør og sædvanlig Rettergang for  

 Admiralitets-Retten, som til at kiende paa saadanne Søe-Kriser udi saa  

 Maader lovlig er forordnet.
 24.) Begge Parter skal giøre Anordning, at den  

 andens Folk og Underdaner i alle Sager og Tretter efter ethvert Lands Love og  

 Statuter med allersnareste og uden lang Omsvev og Omkostning til Ret og  

 Villighed forhielpes.
25.) Om nogen af begge Allieredes eller hans Undersaatters  

 Orlogs- eller Coffardie-Skibe skulde paa den andens Kyster og Søekant  

 løbe paa Grund eller støde på Klipper eller laste deres  

 Ladning eller Sønderflaaes, da skal slige Skibe med alt deres  

 Tilbehør, Gods og Varer, eller hvad som deraf bliver tilovers, deres  

 Herrer og Eiermænd igien tilstilles, naar de selv eller deres  

 Fuldmægtige eller Factorer inden Aar og Dag, fra Skibbrudet at regne,  

 sig samme Skib og Gods tilegne, dog enhver Nations Ret og Vedtægt altid  

 uforkrænket.
Undersaatterne ved samme Søekant skal og være  

 tilholdne og hielpe de Nødlidende, saavidt dem mueligt er, at redde,  

 og giøre al deres Flid at frelse Skibet eller Godset, Varerne og  

 Skibets Tilbehør og alt andet, hvad de kan, fra Undergang, og  

 Eiermændene til Beste at bringe i Behold; dog at dem, ved hvis Flid og  

 Arbeide saadant Gods er salveret, Omkostningen og Umagen tilbørligen  

 erstattes.
Endelig skal begge Parter i saadan Tilfald saaledes omgaaes, som  

 de vil, at dem selv i lige Hændelse skal vederfares.
 26.) SkibsCapitainer, Styrmænd, Soldater, Baadsfolk  

 og deres Tilhørige, saavelsom Skibene selv med deres Gods og Varer,  

 skal ved nogens Paabud eller Befaling, enten general eller special, eller for  

 nogen Aarsags Skyld, uden alene til Rigets Beskiermelse og Conservation,  

 kunne opholdes eller arresteres; hvilket dog ikke skal forstaaes som saadan  

 Arrest, som ved Rettens Middel for Gield eller anden retmæssig Aarsag  

 paalægges, hvorudi skal aldeles procederes efter Lov og Ret.
 27.) Kiøbmændene paa begge Sider og deres  

 Fuldmægtige og Tienere samt Skippere og Baadsmænd maae, saavel  

 paa Søen og Revierer, som i Havnen ved Søekanten og udi den  

 anden Allieredes Lande, enten de reise frem eller tilbage, til deres og deres  

 Varers Defension føre alle Slags Haand-Gevær, saavel offensiv  

 som defensiv, dog at de Befalingsmændene og Øvrigheden på  

 saadanne Steder ingen billig Mistanke give, at de enten imod alle i  

 Almindelighed eller hvers Fred i særdeleshed noget handle eller  

 forehave.
 28.) Begge Parters Convoier eller Orlogs-Skibe, som paa  

 Søen komme i Møde eller i Følge med Coffardie- eller  

 andre Skibe, som den anden Allierede eller hans Undersaatter tilhøre  

 og samme Reise giøre ente inden eller uden for Europa, skall  

 saalænge de samme Cours holde, dennes beskierme og forsvare.
29.) Til Handelens større Sikkerhed og Seiladsens  

 Frihed skal ingen af Parterne, saavidt mueligt er, tillade, at offentlige  

 Søerøvere eller andre Fribyttere i hans Riger eller Havne nogen  

 Tilflugt have; ei heller tilstæde, at nogen af hans Folk eller  

 Underdaner med Huuslye eller Proviant eller i andre Maader dem er  

 behielpelig; men skal tvertimod stræbe, at slige  

 Søerøvere og Fribyttere og deres Participanter og Medhielpere  

 paagribes og tilbørligen straffes, og Skibene og Varerne, saavidt  

 deraf kan findes, sine retmæssige Eiersmænd eller deres  

 Fuldmægtiger igien tilstilles.
Aleneste at de for Admiralitets-Retten,  

 som paa slige Sager skal kiende, med nøiagtige Beviser giøre  

 kundbart, at samme Skibe, Gods eller Varer dem med Rette tilkomme.
30.) Begge Parters Undersaatter skal stedse have frie  

 Tilgang til den anden Allieredes Kyster og Havne, og Frihed der at forblive  

 og derfra igien at bortreise, samt giennem begge Kongers Farvand og Gebet  

 (naar de ingen Skade eller Præjudits giøre) at fare og reise,  

 ikke alene med Kiøbmands- og Coffardie men endog med Orlogs-Skibe,  

 hvad heller de ere publique eller tilhøre dem, som have faaet  

 Special-Commissioner; enten de formedelst Storm og Havsnød eller for  

 deres Skibe at reparere og med Proviant at forsyne did indkomme; dog at de  

 ikke ere flere end 6 Orlogs-Skibe udi Tallet (om de forsætligviis did  

 indkomme), og ei heller udi eller omkring Havnene længer forblive, end  

 til Skibene at reparere og Victualier og anden Fornødenhed at  

 indkiøbe, giøres fornødent; og dersom flere end 6  

 Orlogs-Skibe til saadanne Havne ved given Leilighed ville komme, da skal de  

 ei tilstædes at indkomme, med mindre de tilforn deres Ankomst ved  

 Skrivelse betimeligen have ankyndiget, og først erholdet Bevilling af  

 dem, som bemeldte Havn tilhøre.
Men dersom de ved Storm eller anden  

 paatrængende Nød foraarsages at søge Havnen, da skal  

 Skibene udi saadan Tilfald ikke være forbundne til noget vist Tal, ei  

 heller at give deres Ankomst tilforn tilkiende, dog med de Vilkaar, at  

 Commandeuren skal, saasnart de ankomme, give den høieste  

 Øvrighed eller Befalingsmanden paa den Havn eller Kyst, til hvilken de  

 ere komne, Aarsagen til sin Ankomst tilkiende, og ikke længere der  

 forblive, end ham af bemeldte høieste Øvrighed eller  

 Befalingsmanden bliver tilstræbt; ei heller i de Havne hvorhen han sig  

 haver begivet, noget fiendtligt eller til Præjudits af den Allierede,  

 som Havnen tilhører, begynde eller attentere.
31.) Ingen af bemeldte Kongers Undersaatter eller  

 Indbyggere af deres tilhørige Riger og Gebeter maae antage Patenter,  

 kaldede Commissioner eller Repressalier, af nogen Fyrste eller Stat, som er i  

 Uenighed eller aabenbare Feide med den anden Allierede, langt mindre i kraft  

 af saadanne Commissioner den andens Undersaatter nogen Skade eller Molest  

 tilføie.
Begge bemeldte Konger skal deres Undersaatter haardeligen  

 forbyde, ingen saadanne Commissioner af andre Fyrster eller Stater enten at  

 søge eller antage, og saavidt det staaer til dem, aldeles forbyde, at  

 ingen Røverie skeer i i Kraft af saadanne Commissioner.
 32.) Dersom eet eller flere af deres Undersaatters Skibe i  

 den andens Havne af nogen tredie Mand erobres, da skal de, udi hvis Havne  

 eller Gebet bemelte Skibe blive tagne, tilligemed den anden Part stræbe  

 at forfølge og igientage bemelte Skib eller Skibe og dem deres Herrer  

 og Eiermænd igien tilstille, hvilket dog skal skee paa  

 Eiermændenes eller de Interesseredes Bekostning.
 33.) Dersom og nogen af begge Bundsforvandters  

 Undersaatter erobrede og i den andens Havne indbragte nogle Skibe, hvorpaa  

 Baadsfolk eller andre Personer fandtes, som være Undersaatter af den  

 anden Allierede, udi hvis Havne eller Revier fornævnte Skibe blev  

 indført, da skal den, som dem haver taget, dem med Belevenhed begegne,  

 og strax uden nogen Ranzon løsgive.
 34.) Naar et Skib nogen af bemeldte Kroner  

 tilhørig, være sig Orlogs eller andet, tages med forbudne Varer  

 da skal Capitainen, som det erobrer, ikke have Magt at aabne eller  

 opskiære Kister, Fade eller Pakker, samt derudi findes, ei heller nogen  

 af Varerne at bortføre eller i andre Maader at bortvende, med mindre  

 de først blive bragte til Lands og der i nogen af Søe-Rettens  

 Middels Overværelse registreres.
 35.) Paa det ogsaa begge Kongers Underdaners Sikkerhed  

 ydermere kan iagttages, at dem af forbemeldte Orlogs-Skibe ingen Overlast  

 skal tilføies, da skal alle Capitainer paa alle deres Orlogs-Skibe og  

 alle andre deres Undersaatter strængeligen befales.
36.) Begge Kongerne skal drage Omsorg, at Domme og  

 Sententser, som skal fældes om det, som på Søen tages,  

 maae efter Ret og Billighed og af ufordægtige og uinteresserede  

 Mænd vorde afsagte.
Begge Kongerne skal og deres Betiente alvorligen  

 befale, at de saaledes afsagte Domme efter deres Lydelse og Indhold  

 tilbørligen efterkommes.
 37.) Naar nogen af bemeldte Kongers Gesandter eller ved  

 den andens Hof residerende publique Ministre sig over slige Domme  

 besværer, da skal den Konge, for hvilken sligt Klagemaal føres,  

 lade bemeldte Domme og Sententser i sit Raad revidere og examinere, om alting  

 efter dette Forbunds Artikler og saa nøie, som det sig burde, er  

 tilgaaet; Og dersom anderledes er handlet, da saadant efter  

 Fornødenhed remedere, hvilket bør skee inden 3 Maaneders  

 Forløb i det længste; dog maa de omtvistede Varer ikke af Skibet  

 udføres, sælges eller distraheres, enten inden den første  

 Doms Afsigelse, eller siden imedens Revisionen varer, med mindre saadant  

 skeer med Parternes Samtykke, og paa det Godset og Varerne ikke skal  

 fordærves.
 38.) Begge Konger skal holde deres Ministre ved hinandens  

 Hof og deres Consuler i visse Havne, paa det alt, hvis til det gemene eller  

 enhvers bedste i Særdeleshed kan tiene, desto lettere kan communiceres  

 og andrages.
 39.) Ingen privat Uret skal dette Forbund i nogen Maade  

 kunne svække, ei heller Had og Tvistighed mellem begge Nationer  

 opvække, men enhver svare til sin egen Gierning og derfor stande til  

 Rette; ei heller skal den ene ved Repressalier eller deslige odieuse  

 Procedurer den andens Forseelser undgielde, med mindre Retten vorder negtet  

 eller alt for længe opsat, i hvilket Tilfald den Konge, hvis  

 Undersaatter Skade og Uret er vederfaret, skal være tilladt i alle  

 Maader at procedere, eftersom Jus gentium medfører, indtil den  

 Beleidigede faaer fuldkommen Erstatning; dog at han den anden Konge tilforn  

 derom tilbørligen advarer.
 40.) Dersom Hollænderne eller nogen anden Nation  

 (Svensken alene undtagen) af Kongen til Danmark have eller herefter bekomme  

 bedre Pacta, Bevillinger, Friheder eller Privilegier end de, som udi denne  

 Tractat indeholdes, da skal de selvsamme og lige saadanne forundes Kongen af  

 Storbritannien og hans Undersaatter; hvorimod dersom Hollænderne eller  

 nogen anden Nation af Kongen til Storbritannien have eller herefter bekomme  

 bedre Pacta, Bevillinger, Friheder eller Privilegier end de, som udi denne  

 Tractat indeholdes, da skal de selvsamme og lige saadanne forundes Kongen af  

 Danmark og hans Undersaatter.
 41.) De forrige Tractater eller Forbund imellem bemeldte  

 Bundsforvandte eller deres Forfædre skal ikke i nogen Maader holdes for  

 at være ophævede eller affattede ved nogen Pacter, Forening,  

 Artikler eller Puncter som udi denne Forbunds-Tractat indeholdes; men de skal  

 evindelig blive i deres forrige Vigueur og Kraft, saavidt som de ikke stride  

 imod nærværende Forbund eller imod nogen af Articlerne, som  

 derudi ere indførte.
 42.) Bemeldte begge Herrer og Konger skal oprigtigen og  

 troligen holde alle Puncter i denne Tractat og den Anordning giøre, at  

 de af deres Undersaatter blive holdte, og hverken selv, enten directe eller  

 indirecte, noget derimod giøre, ei heller tilstæde deres  

 Undersaatter noget derimod at giøre.
1)   Cfr.
Refer, 14 Jul. 1713.
2)   Cfr.
Refer, 24 Febr. 1747.
3)   I Saml. af Frr.  

 staaer ved en Trykfejl: ingen (æld.
Udg).
