- 40 Den ene konges undersåtter skal i den andens land ei ansees som  

 udlændiske, og følgeligen være frie for kronens arvefaldsret til noget af de  

 efterladte arvemidler, samt for anden slig rettighed, af hvad navn måtte  

 være, deraf at erlægge; og skal deres arv uden kinder arve og tiltræde alt  

 deres gods og midler, rørendes og urørendes, enten efter testamente, eller  

 den arveret og orden, som på de steder, hvor arven findes eller den afdøde  

 sin bopæl haft haver, fastsatter, og det således, som lovene forordne.
Hvis  

 mellem arvingerne dispyte om arven opkomme, skal stedets dommere processen  

 ved endelig dom afgiøre.
Gods, varer, papir, skrifter, regnskabebøger og alt,  

 hvad som kan tilhøre slige afdøde, skal umiddelbar deres arvinger tilhøre,  

 hvilke, når de er nærværende og myndige, eller og de ved testamente satte  

 executorer eller formyndere, eller de af dem med fuldmagt forsynede, skal de  

 af dem med fuldmagt, skal efter omstændighederne have magt til at tage det  

 alt til sig, der administrerer og derover have fri rådighed.
Men dersom slige  

 arvinger vare fraværende eller umyndige, eller de myndige arvinger vare  

 fraværende, og sligt ei enten selv eller ved fuldmagt have besørget, da skal  

 gods, varer, skrifter, regnskabsbøger, papirer og alle den afdødes midler ved  

 Notarius Publicus registreres udi nærværelse af den ordinære dommer,  

 tilligemed den fremmede nations konsul eller anden publik minister og anden  

 kjøbmand af nationen, og overleveres 2 eller 3 kiøbmænd, som af bemeldte  

 konsul eller minister dertil udnævnes, i forvaring, eiermændene eller  

 kreditorerne til bedste; Og på de steder, hvor ingen Consul eller anden  

 minister er, skal det altsammen ske i nærværelse af 2 eller 3 kiøbmænd af  

 samme nation, hvilket dertil ved de fleste stemmer beskikkes.
