(Rigsraads-Tid.
Extraordinair Samling 1857. S. 14-15, 37, 122-23. 145-48.  

 Anhang A.
S. 1-26. Dep.
Tid. f. 1857 S. 361-379, 585.) Hans Majestæt Kongen af Danmark, paa den ene Side, og Hans Majestæt  

 Keiseren af Østerrig, Konge af Ungarn og Bøhmen, Hans Majestæt Belgiernes  

 Konge, Hans Majestæt de Franskes Keiser, Hendes Majestæt Dronningen af det  

 forenede Kongerige Storbritannien og Irland, Hans Majestæt Kongen af  

 Hannover, Hans Kongelige Høihed Storhertugen af Mechlenborg-Schwerin, Hans  

 Kongelige Høihed Storhertugen af Oldenborg, Hans Majestæt Kongen af  

 Nederlandene, Hans Majestæt Kongen af Preussen, Hans Majestæt Keiseren af  

 Rusland, Hans Majestæt Kongen af Sverrig og Norge, og de frie Hansestæder  

 Lubeck, Bremen og gjennemføresHamborgs Senater, paa den anden Side, lige  

 besjælede af det Ønske, at lette og forøge de for Øjeblikket mellem deres  

 Stater, eller gjennem disse, bestaaende Handels- og Skibsfarts-Forhold,  

 saavel ved en fuldstændig og stedsevarende Ophævelse af enhver af fremmede  

 Skibe og deres Ladninger ved Gjennemfarten gjennem Sundet og Belterne  

 opkrævet Told, som ved en Nedsættelse af Transittolden for Varer, der  

 gjennemføres paa de Veie, der forbinde Nordsøen og Elben med Østersøen, have  

 besluttet i dette Øiemed at underhandle om en udtrykkelig Tractat og have  

 dertil med deres Fuldmagter forsynet, Hans Majestæt Kongen af Danmark:  

 Allerhøjstsammes Gemeimeconferentsraad og Directeur for Øresunds Toldkammer,  

 Herr Christian Ulbrecht Bluhme, Storkors af Dannebrogsordenen og  

 Dannebrogsmand zc. zc.; Hans Majestæt Keiseren af Østerrig, Konge af Ungarn  

 og Bøhmen: Allerhøistsammes Charge d'affaires ved det Kongelig Danske Hof,  

 Herr Carl Jaeger; Hans Majestæt Belgiernes Konge: Allerhøistsammes  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister hos Hans Majestæt Kongen  

 af Danmark, Herr Ulcindor Ridder Beaulieu, Officeer af Hans Orden zc. zc.;  

 Hans Majestæt de Franskes Keiser: Allerhøistsammes overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister hos Hans Majestæt Kongen af Danmark, Herr Adolph  

 Dotezac, Commandeur af den Keiserlige Æreslegions Orden, Storkors af  

 Dannebrogsordenen zc. zc.; Hendes Majestæt Dronningen af det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Irland: Allerhøistsammes overordentlige Gesandt  

 og befuldmægtigede Minister hos Hans Majestæt Kongen af Danmark, Herr Andrew  

 Buchanan, Esquire; Hans Majestæt Kongen af Hannover: Allerhøistsammes  

 Ministerresident og Geheimelegationsraad, Herr Charles Hanburg, Commandeur af  

 1 ste Klasse af Guelpheordenen, decoreret med Waterloo-Medaillen zc. zc.; Han  

 Kongelige Høihed Storhertugen af Mechlenborg-Schwerin: Høistsammes  

 Regjeringsraad og Geheimelegationsraad, Herr Carl Friedrich Wilhelm Brosch,  

 Ridder af den Røde Ørns Ordens 2den Klasse zc.; Hans Kongelige Høihed  

 Storhertugen af Oldenborg: Høistsammes Regjeringsraad, Herr Ulbrecht Johannes  

 Theodor Erdmann, Capitular-Comthur af den Storhertugelige Huus- og  

 Fortjenesteorden zc. zc.
Hans Majestæt Kongen af Nederlandene:  

 Allerhøistsammes Ministerresident hos Hans Majestæt Kongen af Danmark, Herr  

 Henri Charles du Bois, Ridder af den Nederlandske Løveorden og af den  

 Luxemburgske Egetroneorden zc.: Hans Majestæt Kongen af Preussen:  

 Allerhøistsammes overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister hos Hans  

 Majestæt Kongen af Danmark, Herr Alphons Heinrich Grev v.
Driolla, Hans  

 Kammerherre, Ridder af den Røde Ørns Orden zc.; Hans Majestæt Kejseren af  

 Rusland: Allerhøistsammes Collegieraad, Herr Julius Tegoborsti, Ridder af den  

 Keiserlige St.
Annaordens 2den Klasse med Sværdet o.s.v.; Hans Majestæt  

 Kongen af Sverrig og Norge: Allerhøistsammes Kammerherre og Charge d'affaires  

 ved det Kongelig Danske Hof, Herr Niels Wilhelm, Baron af Wetterstedt, Ridder  

 af Nordstjerneordenen zc.; og de frie Hansestæder Lubeck, Bremen og Hamborgs  

 Senater: Sammes Ministerresident hos Hans Majestæt Kongen af Danmark, Herr  

 Freidrich Kruger, Dr. juris utr. zc; Hvilke, efter at have udvekslet deres  

 Fuldmagter, der befandtes i god og tilbørlig Form, ere komme overeens om  

 følgende Artikler: Art. 1. Hans Majestæt Kongen af Danmark paatager Sig  

 ligeoverfor Hans Majestæt Keiseren af Østerrig, Konge af Ungarn og Bøhmen,  

 Hs.
Majestæt Belgiernes Konge, Hs.
Majestæt de Franskes Keiser, Hds.
Majestæt  

 Dronningen af det forenede Kongerige Storbritannien og Irland, Hs.
Majestæt  

 Kongen af Hannover, Hs.
Kongelige Høihed Storhertugen af  

 Mechlenborg-Schwerin, Hs.
Kongelige Høihed Storhertugen af Oldenborg, Hs.  

 Majestæt Kongen af Nederlandene, Hs.
Majestæt Kongen af Preussen, Hs.  

 Majestæt Keiseren af Rusland, Hs.
Majestæt Kongen af Sverrig og Norge, og de  

 frie Hansestæder Lubecks, Bremens og Hamborgs Senater, der alle modtage  

 Tilbuddet, Forpligtelsen til: 1. ikke at opkræve nogen Told, Lastepenge, Fyr-  

 og Fyrtaarnsafgifter, Tøndepenge, eller nogensomhelst anden Skibs- eller  

 Ladningsafgift af de Skibe, der passere Belterne eller Sundet for at begive  

 sig fra Nordsøen til Østersøen, eller omvendt, hvad enten de ikkun seile  

 igjennem de Danske Farvande eller nødes til der at kaste Anker eller søge  

 Havn, det være sig paa Grund af Søtilfælde eller formedelst  

 Handelsoperationer.
Intet Skib skal for Fremtiden under nogetsomhelst Paaskud  

 turde anholdes eller underkastes nogen Standsning paa dets Fart gjennem  

 Sundet og Belterne; men Hans Majestæt Kongen af Danmark forbeholder Sig  

 udtrykkelig Ret til, ved særskilte Overeenskomster, der hverken betinge nogen  

 Visitation eller Anholdelse, at ordne den tiltale og Toldbehandlingen af de  

 Magters Skibe, der ikke have taget Deel i nærværende Tractat; 2. hverken af  

 de bemeldte Skibe, som med Ladning eller Ballast løbe ind i eller ud af  

 Danske Havne, hvad enten de der have udført Handelsoperationer eller ikke,  

 eller af deres Ladninger at kræve nogensomhelst Afgift, som disse Skibe eller  

 deres Ladninger, paa Grund af Passagen gjennem Sundet eller Belterne, vilde  

 have været underkastede og hvis Afskaffelse er blevet stipuleret i  

 foregaaende Passus; og er det vel at forstaae, at de saaledes afskaffede  

 Udgifter, der følgelig hverken maa opkræves i Sundet og Belterne eller i de  

 danske Havne, heller ikke indirekte maa kunne gjenoprettes enten ved i den  

 Hensigt at forhøie de nu bestaaende Havne- og Toldafgifter, eller ved samme  

 Øiemed at indføre nye Skibsfarts- eller Toldafgifter, eller paa nogensomhelst  

 anden Maade.
Art. 2. Hans Majestæt Kongen af Danmark forpligter Sig fremdeles  

 ligeoverfor de ovennævnte høie contraherende Parter til: 1. at bevare og  

 vedligeholde alle fortiden ved Indløbene og Tilgangene til Hans Havne,  

 Rheder, Floder eller Kanaler eller langs Hans Kyster existerende Fyr og  

 Fyrtaarne, saavelsom de Bøier, Tønder og Lodsmærker, der nu forefindes og  

 tjene til Seiladsens Lettelse i Kattegattet, Sundet og Belterne; 2. for  

 Fremtiden, som hidtil, i Skibsfartens almindelige Interesse at tage under  

 alvorligste Overveielse, hvorvidt det maatte være nyttigt og beleiligt at  

 forandre Beliggenheden og Formen af disse Fyr, Fyrtaarne, Bøier, Tønder og  

 Lodsmærker, eller at forøge deres Antal, Alt uden nogetsomhelst Paalæg til  

 Byrde for den fremmede Skibsfart; 3. for Fremtiden, som hidtil, at lade føre  

 Tilsyn med Lodstjenesten, hvis Afbenyttelse i Kattegattet, Sundet og Belterne  

 til enhver Tid er overladt til Capitainernes og Skibsførernes eget  

 Godtbefindende.
Det forstaaer sig, at Lodspengene skulle være moderate, at  

 een og samme Taxt skal gjælde for danske og fremmede Skibe, og bemeldte  

 Afgift overhovedet kun vil kunne affordres de Skibe, der frivillig have  

 betjent sig af Lodser; 4. uden nogensomhelst Indtrængning at tillade alle,  

 saavel danske som fremmede, Privat-Entrepreneurer, efter eget Godtbefindende  

 og under samme Betingelser, uden Hensyn til deres Nationalitet, i Sundet og  

 Belterne, at henlægge og stationere Fartøier, udelukkende bestemte til  

 Bugsering af de Skibe, der ønske at gjøre Brug deraf; 5. at lade samtlige  

 Veie og Kanaler, der nu forbinde eller fremtidig ville komme til at forbinde  

 Nordsøen og Elben med Østersøen, blive deelagtige i den Toldfrihed, som  

 efternævnte indenlandske eller fremmede Varer for Øieblikket nyde paa nogle  

 af disse Veie: Agarius (Lærkesvamp); Fyrsvamp (upræpareret); Rav eller  

 Bernsteen; Dyr, levende, af alle Slags; Antimonium; Træer og Buske, levende;  

 Regne- og Skrivetavler samt Skrifter af Skifersteen: Tagskifer; Sølv i Barrer  

 og gammelt til Omsmeltning; Arsenik; Asphalt (Jødebeeg, Jordharpix);  

 Dyvelsbræk; Knopper; Enebær; Koste og Karskrubber (saafremt de ikke ere  

 Børstenbinderarbeide); Bambus-, Spansk- og andre Rør (raae, uforarbeidede);  

 Smør; Hvalrav (Spermacet) samt Spermacetolie; Kornvarer: Boghvede, Byg,  

 Havre, Mais, Rug, Hvede, Bitter; Træarter for Apotheker; Farvetræ; Tømmer og  

 Træ, alle Slags; Flotholt (anvendeligt til Fiskenet istedetfor Kork); Bolus,  

 hvid og rød, samt terra sigilata; Borax, raa og raffineret; Tarme; Muursteen;  

 Teglsteen, malet; Klokkemalm; Riisqviste; Blomsterløg; Cadmium; Calmeie;  

 Campher; Spanske Fluer; Fliser; Kort: Land og Søkort; Bævergeel; Aske:  

 Potaske, Soda, kulsuurt Natron og al anden Aske; Tøndebaand af Træ; Hamp,  

 heglet og uheglet; Trækul; Karteboller; Hjulmands- og Vognmagerarbeide; Kalk;  

 Klude; Cement, al Slags; Vox; Husblas; Muslingeskaller; Coraller; Tougværk;  

 Horn af Hornkvæg (også raae Hornspidser); Bomuld, Kobber: Carkobber (ikke  

 hamret eller valtset) og Kobbermøntplader; Kornaffald til Kvægfoder, Klid,  

 Avner og andet Kornaffald; Elefanttænder eller Elfenbeen; Hvalrostænder;  

 Akter; Staver, Tøndestaver og Bundstykker; Skildpaddeskaller; Prøver uden  

 Værdi; Spaan til Bogbindere, Skomagere og Sværdfegere, samt flækkede  

 Birkeriis; Meerskum; Emballager, gamle brugte: Foustager, Kasser, Kister,  

 Kufferter, Sække og Kurveflasker; Smergel; Tin, raat uforarbeidet og raspet;  

 Fiskebarder, Hvalfiskebarder, uspaltet Fiskebeen; Meel af toldfrit  

 transiterende Kornvarer; Spatsteen, ikke pulveriseret, Jern: Rujern; Jern i  

 Stænger, alle Slags (Baandjern er ikke fri); Bønner, Gipsfigurer,  

 Gipsafstøbninger; Blomster og Blomsterplanter; Flores cassiae  

 (Kaneelblomster); Hø, Gjødning, naturlig eller kunstig, t.
Ex. ogsaa  

 Patentgjødning, sukkerskum zc. (Chilisalpeter, svovlsuur Ammoniak og lignende  

 Varer ere ikke frie, om de end maatte være bestemte til Gjødning; derimod er  

 Gipsmeel, naar det ifølge fremlagt Beviisligheder kun skal anvendes til  

 Gjødning, transittoldfrit); Ris; Agern; Glober; Tjære (ogsaa Tjærevand); Frø:  

 Hampefrø, Hørfrø, Raps og al anden Slags Frø, saa og Frøarter for Apotheker  

 f.
Ex.
Fennikelfrø (Kommen og Anis ere toldpligtige); Reisendes brugte Sager,  

 fremdeles brugt Huusgeraad og brugte Mobilier, forsaavidt disse Gjenstande  

 bestaae i Flyttegods, iligemaade brugte Klædningsstykker, naar de efter  

 Toldvæsenets Skjøn transitere som Reisegods, uden Hensyn til, om Eieren  

 følger med eller ikke; Haveværter, friske, faa og Blaabær, Jordbær, Hindbær,  

 Ribs, Tyttebær, Stikkelsbær, Hyben og Viindruer,samt Peberrod og spiselige  

 Løg; Steenkul, alle Slags (ogsaa Cokes og Cinders); Hampeolie, Østers;  

 Tækkerør; Uld, alle slags; Melk; Messing, uforarbeidet (ikke hamret eller  

 valtset); Spek, Lever, Grever zc. til Tran; Flesk, fersk; Lindser;  

 Viinmudder, tør (Drooft); Kork, heglet og uheglet; Bøger, trykte med dertil  

 hørende Kobberstik, indbundne og uindbundne; Malt; Bruunsteen; Manna;  

 Medailler; Metal (Bronce og andre messinglignende Metalcompositioner),  

 uforarbeidet (ikke hamret eller valset); Blyant; Ertse, usmeltede, alle  

 Slags; Mineralier og Naturalier, saasom: Jord, Steen og Ertsarter, Planter og  

 Frugter, Conchylier, Insecter, Fugle og andre Dyr, udstoppede eller i  

 Spiritus, til Naturaliecabinetter og videnskabelige Samlinger; Modeller, alle  

 Slags; Mønt, alle Slags; Mos til Indpakning og Udstopning, saa og saakaldet  

 Stovuld; Musikalier; Moscus; Perlemoer, raat i Skaller; Maatter, brugte;  

 Galæbler; Kunstsager, saasom: Statuer, Buster, Basreliefs; Opium; Guld i  

 Barrer og gammelt til Omsmeltning; Gryn af toldfrit transiterede Kornvarer;  

 Been; Bidier til Kurvemagerarbeide, uafbarkede og afbarkede;  

 Rebslagerarbeide, hvortil og ogsaa henregnes Hampegjorder og Fiskenet; Straa  

 og Hakkelse; Skind, uberedte og beredte uden Undtagelse, altsaa ogsaa Skind  

 til Bundtmagere, Kalve- og Faarelæder, Corduan, Saffian zc. zc.;  

 Hvalroshuder; Enebærstager; Perler, ægte: Pimpsteen; Blodsteen; Kalksteen;  

 Kridtsteen og Kridt, ogsaa pulveriseret; Gipssteen; Ædelstene; Steen, alle  

 Slags; Finerer af Træ; Platin (Platina), uforarbeidet; Bly i Blokke og  

 Klumper, samt gammelt Bly, navnlig ogsaa gammelt Beklædningdningsbly; Fjer og  

 Duun; Haar, alle Slags (herunder indbefattede Børster, Haar og Uld af Sviin);  

 Krølhaar ere imidlertid toldpligtige; Ærter; Fisk, fersk; Beeg; Kartofler;  

 Pezzulano; Papiirspaaner og Papiiraffald, alle Slags; Bruunrødt; Blod; Igler;  

 Salt (med Undtagelse af officinelle Salte); Fidtsteen; Talg; Smak eller  

 Sumak; Malerier, saa og Kobberstik, Lithographier og Stanographier; Bark;  

 Garvebark; Kølnsk Jord, hvid; Jord, saasom: Pibeleer, Mergel, Engelskjord,  

 Porcelainjord, Valkejord, Sukkerjord og andre Jord-, Leer- og Mergelarter,  

 saafremt de ikke bestaae i Farver; Skildpadder; Tørv; Trippels; Tagsteen;  

 Pennefjer; Tang til Indpakning og Udstopning; Marieglas; Kjød, fersk og  

 saltet; Qviksølv; Vogne, alle Slags, saa og Jernbanevogne og Tendere  

 (Locomotiver ere toldpligtige); Dele til Vogne og Vogne, som ere skilte ad,  

 ere kun frie, forsaavidt de bestaae i Hjulmandsarbeide; Krebseøine; Zink,  

 raat, uforarbeidet eller i Tavler.
Det er vel at forstaae, at, naar senere en  

 lignende Fritagelse for Transittold skulde blive andre Produkter tildeel paa  

 en eller anden Vei, skal den samme Fritagelse med Rette udtræffe sig til  

 samtlige ovennævnte Veie. 6. paa alle viste Veie eller Kanaler at nedsætte  

 Transittolden af de Varer, paa hvilke den nu hviler, til en eensformig og  

 efter Vægten afpasset Sats af i det Højeste seksten (16) danske Skilling pr.  

 Fem Hundrede Pund Dansk, uden at denne Told, under hvad Navn det maatte være,  

 skal kunne forhøies ved nogetsomhelst andet Pålæg.
I Tilfælde af en  

 Nedsættelse af Transittolden under ovenmeldte Sats forpligter Hs.
Majestæt  

 Kongen af Danmark Sig til at stille alle Veie og Kanaler, der nu forbinde  

 eller senere maatte komme til at forbinde Nordsøen og Elben med Østersøen  

 eller dens Bivande, paa fuldkommen lige Fod med de meest begunstigede Veie,  

 der nu findes eller senere maatte blive anlagte på Allerhøistsammes Gebeet.  

 7. Da Hs.
Majestæt Kongen af Sverrig og Norge, i Medfør af en med Hs.  

 Majestæt Kongen af Danmark afsluttet speciel Overeenskomst, ligeoverfor Hs.  

 Danske Majestæt har paataget Sig Forpligtelsen til at vedligeholde de Fyr paa  

 Sverrigs og Norges Kyster, der tjene til Belysning og Lettelse for  

 Gjennemfarten gjennem Sundet og Indsejlingen til Kattegattet, saa forpligter  

 Hs.
Majestæt Kongen af Danmark Sig til med Hs.
Majestæt Kongen af Sverrig og  

 Norge at træffe en definitiv Overeenskomst i det Øiemed at sikkre disse Fyrs  

 Vedbliven og Vedligeholdelse i Fremtiden, som hidtil, uden at der derved  

 paalægges de Sundet og Kattegattet passerende Skibe nogensomhelst Byrde.
Art.  

 3. De i de tvende foregaaende Artikler indholdte Forpligtelser skulle træde i  

 kraft med den 1ste April 1857. Art. 4. Som Skadesløsholdelse og Erstatning  

 for de Øffre, som de ovennævnte Stipulationer paalægge Hans Majestæt Kongen  

 af Danmark, forpligte Hans Majestæt Keiseren af Østerrig, Konge af Ungarn og  

 Bøhmen, Hans Majestæt Belgiernes Konge, Hans Majestæt de Franskes Keiser,  

 Hendes Majestæt Dronningen af det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Irland, Hans Majestæt Kongen af Hannover, Hans Kongelige Høihed Storhertugen  

 af Mecklenborg-Schwerin, Hans Kongelige Høihed Storhertugen af Oldenborg,  

 Hans Majestæt Kongen af Nederlandene, Hans Majestæt Kongen af Preussen, Hans  

 Majestæt Keiseren af Rusland, Hans Majestæt Kongen af Sverrig og Norge, og de  

 frie Hansestæder Lubecks, Bremens og Hamborgs Senater sig, fra deres Side,  

 til at betale Hans Majestæt Kongen af Danmark, som modtager dette Tilbud, en  

 Totalsum af 30,476,325 Rigsdaler Rigsmønt, der fordeles paa følgende Maade:  

 Paa Østerrig 29,434 Rd., Belgien 301,455 Rd., Bremen 218,585 Rd., Frankrig  

 1,219,003 Rd., Storbritannien 10,126,855 Rd., Hamborg 107,012 Rd., Hannover  

 123,387 Rd., Lubeck 102,996 Rd., Mechlenborg 373,663 Rd., Norge 667,225 Rd.,  

 Oldenborg 28,127 Rd., Nederlandene 1,408,060 Rd., Preussen 4,440,027 Rd.,  

 Rusland 9,739,993 Rd., Sverrig 1,590,503 Rd.
Det er en Selvfølge, at de høie  

 contraherende Parter eventuelt kun ere ansvarlige for den Qvota, der falder  

 hver enkelt af dem til last.
Art. 5. De i foregaaende artikel specificerede  

 Summer kunne, under de i den følgende 6te Artikel sub 3 stipulerede  

 Forbehold, afbetales i Løbet af tyve Aar ved fyrretyve ligestore halvaarlige  

 Afbetalinger, som indbefatte Kapitalen og de aftagende Renter af de endnu  

 ikke forfaldne Terminer.
Art. 6. Enhver af de høie contraherende Magter  

 forpligter Sig til ved Separat- og Specialovereenskomster med Hans Majestæt  

 Kongen af Danmark, at ordne og fastsætte: 1. Maaden hvorpaa, og Stedet hvor,  

 Betalingen af de ovennævnte fyrretyve halvaarlige Afdrag af den Qvota, der  

 efter Art. 4 falder paa Dens Andeel, skal finde Sted; 2. Maaden hvorpaa, og  

 Coursen hvorefter de i samme Artikel i dansk Mønt specificerede Beløb skulle  

 converteres i fremmed Pengesort; 3. Betingelserne og Modus for en fuldstændig  

 eller deelviis Amortisation, hvortil Den forbeholder Sig udtrykkelig Ret, for  

 til enhver Tid antecipando at kunne afgjøre Sin ovenfor fastsatte  

 Erstatnings-Qvota.
Art. 7. Uddførelsen af de i denne Tractat indeholdte  

 gjensidige Forpligtelser bliver udtrykkelig gjort afhængig af Opfyldelsen af  

 de Formaliteter og Forskrifter, der ere fastsatte i Forfatningslovene hos de  

 af de høie contraherende Parter, som ere forbundne til at bevirke disse  

 formaliteters Anvendelse, og forpligte de sig til at lade dette skee i den  

 kortest mulige Frist.
Art. 8. Nærværende Tractat skal ratificeres og  

 Ratificationerne udveksles i Kjøbenhavn førend den 1ste April 1857, eller  

 snarest muligt efter Udløbet af denne Termin.
Til Bekræftelse heraf have de  

 respektive Befuldmægtigede undertegnet denne Tractat og paatrykt samme deres  

 Vaabensegl.
Skeet i Kjøbenhavn den 14de marts 1857.
*) Den ovenstaaende i det franske Sprog afsluttede Tractat med den dertil  

 hørende Protokol af samme Datum, der er underskrevet af de samme  

 Befuldmægtigede, som have undertegnet Tractaten, findes i Dep.
Tid. f. 1857  

 S. 361-379. Under 30te Marts have den Franske og den Hannoveranske Regjering,  

 under 31te Marts den Preussiske, den Storbrittaniske og den Mechlenborgske  

 Regjering, under 2den April Hansestæderne Lubecks og Hamborgs Senater, under  

 7de April den Russiske og den Svensk-Norske Regjering samt Hansestaten  

 Bremens Senat, under 14de April den Østerrigske, Belgiske og Oldenborgske  

 Regjering, og under 18de Juni den Nederlandske Regjering paa den ene Side og  

 den danske Regjering paa den anden Side udvekslet Ratificationerne af  

 ovenstaaende Tractat.
Dep.
Tid. f. 1857 S. 361, 401, 417, 585. Jvfr.  

 Specialconventioner af 14de marts med Belgien, Storbrittanien og  

 Hannover , af 17de Marts med Oldenborg og Nederlandene , af 4de  

 April med Mechlenborg-Schwerin , af 21de April med  

Sverrig-Norge , af 24de April med Hamborg , af 25de April med  

Preussen , af 30de April med Lubeck og af 22 de Juli 1857 med  

Rusland . Jvfr.
Lov om Transittolden af 6te Mai 1857.
