 Overeenskomst mellem Danmark og Sverig-Norge ved udvexlede Declarationer,  

 undertegnede i Kjøbenhavn den 19de Januar 1965, om Ophævelse af de i  

 Handelstraktaten af 2den November 1826, Art. 2, indeholdte  

 Slutningsbestemmelser.
 Idet Hans Majestæt Kongen af Danmarks Regering har indvilget i ophævelsen  

 af de særlige undtagelsesbestemmelser, der er indeholdt i de sidste to  

 stykker i artikel II i handelstraktaten af 2. november 1826, erklærer  

 undertegnede befuldmægtigede minister for Hans Majestæt Kongen af Sverige og  

 Norge ved Hoffet i København på regerings vegne, at nævnte bestemmelser for  

 fremtiden er ophævede, hvad angår indførsel til Sverige og Norge på danske  

 skibe af de deri omtalte varer og produkter, således at nævnte artikel II i  

 ovennævnte konvention herefter skal anses for sluttende med de sidste ord i  

 stk. 1 »svenske eller norske skibe«.
 Denne deklaration, der er blevet udvekslet med en lignende deklaration  

 undertegnet dags dato af Kongen af Danmarks konseilspræsident og  

 udenrigsminister, forbliver i kraft, indtil traktaten af 2. november 1826  

 eventuelt udløber.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede underskrevet denne deklaration og  

 påtrykt den sit stempel.
 Udfærdiget i København den nittende januar 1865 i det herrens år atten  

 hundrede fem og tres.
O.M.
Bjørnstjerna.
