 Aftalen resumeres som følger: Aftalen ligestiller aftalepartnerens borgere  

 med egne hvad angår bosættelse, udøvelse af erhverv, erhvervelse og afståelse  

 af formuegoder etc. (men ikke m.h.t. værnepligt). Den tilstår endvidere  

 mestbegunstigelsesbehandling samt retten til at åbne konsulater på  

 aftalepartnerens territorium.
 Aftalen er indgået for en periode på 10 år og siden indtil opsigelse fra  

 en af parternes side med et varsel på 12 måneder.
 En fortolkende artikel blev tilføjet aftalen den 22. maj 1875.
 Aftalen ratificeredes i Paris den 10. juli 1875.
 Aftaleteksten, der kun foreligger på fransk, kan erhverves ved henvendelse  

 til Udenrigsministeriet.
