Under 20de s.
M. er der hersteds blevet afsluttet følgende Deklaration:
 Deklaration.
Da Hans Majestæt Kongen af Danmarks Regjering og Hans Majestæt Kongen af  

 Italiens Regjering ønske at sikre i de to Lande den regelmæssige Førelse af  

 Registrene vedrørende den civile Retsstilling, forpligte de sig til at  

 tilstille hverandre gjensidigt, uden Omkostninger, behørigt legaliserede  

 Udskrifter af de Dødsattester, der udfærdiges paa dens Territorium og angaa  

 Personer fødte i den anden Stat.
Hver tredje Maaned skulle Udskrifterne af de  

 nævnte Attester, der ere blevne udstedte i det forudgaaende Tidsrum af 3  

 Maaneder, overleveres af den italienske Regjering til det danske Gesandtskab  

 i Rom og af den danske Regjering til det italienske Gesandtskab i Kjøbenhavn.
 Nærværende i dobbelt Exemplar udfærdigede Deklaration træder i kraft fra  

 den femtende Juli næstkommende.
 Stedt i Kjøbenhavn, den tyvende Juni Attenhundrede og ni og firsindstyve.
Hans Majestæt Kongen af Danmarks Udenrigsminister (undert.) O.D.
Rosenørn-Lehn.
(L.S.) Hans Majestæt Kongen af Italiens Minister (undert.) Maffei.
(L.S.) Hvilket herved bringes til almindelig kundskab.
 Justitsministeriet, den 6te Juli 1889.
J.
Nellemann.
