 Under 25de Oktober 1905 er der mellem den danske og den britiske Regering  

 blevet afsluttet følgende Konvention om obligatorisk Voldgift:
Hans majestæt Kongen af Danmark og Hans Majestæt Kongen af det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Irland og af de Britiske oversøiske Besiddelser,  

 Kejser af Indien, der have undetegnet Konventionen angaaende fredelig  

 Bilæggelse af internationale Stridigheder, afsluttet i Haag den 29de Juli  

 1899; Have, i Betragtning af, at de høje kontraherende Parter ved Artikel 19 i  

 nævnte Konvention have forbeholdt sig at slutte Overenskomster med Hensyn til  

 at henvise til Voldgift alle Spørgsmål, som de maatte anse det for muligt at  

 underkaste saadan behandling, udnævnt til deres befuldmægtigede:
Hans Majestæt Kongen af Danmark: Herr Frants Ernst Bille, Hans Majestæts  

 Kammerherre og overordentlige Gesandt samt befuldmægtigede Minister i london,  

 Storkors af Dannebrog og Dannebrogsmand, etc., og Hans Majestæt Kongen af det forenede Kongerige Storbritannien og Irland og  

 af de Britiske oversøiske Besiddelser, Kejser af Indien: Most Honourable  

 Henry Charles Keith Petty-Fitzmaurice, Markis af Lansdowne, Hans majestæts  

 første Statssekretær for udenrigske Anliggender; Hvilke, efter at have meddelt hinanden deres respektive Fuldmagter, der  

 befandtes i god og rigtig Form, ere komne overens om følgende Bestemmelser:
 Artikel 1.
 Tvistigheder, der maatte opstaa af retslig Natur eller angaaende  

 Fortolkning af de mellem de høje kontraherende parter bestaaende Traktater,  

 og som det ikke maatte have været muligt at ordne ad diplomatisk Vej, skulle  

 henvises til den permanente Voldgiftsdomstol, oprettet i Haag ved  

 Konventionen af 29de Juli 1899, dog under den Forudsætning, at de ikke berøre  

 de to kontraherende Staters Livsinteresser, Uafhængighed eller Ære, og ikke  

 vedrøre andre Magters Interesser.
 Artikel 2.
 I hvert enkelt Tilfælde skulle de høje kontraherende Parter, før de  

 henvende sig til den permanente Voldgiftsdomstol, afslutte en særlig  

 Overenskomst, der klart bestemmer Stridens Genstand, Omfanget af  

 Voldgiftsmændenes Myndighed og de Frister, der ville være at fastsætte for  

 Voldgiftsrettens Sammentræden og Procedurens forskellige Trin.
 Artikel 3.
 Nærværende Konvention, der skal ratificeres, er afsluttet for et Tidsrum  

 af fem Aar, at regne fra Ratifikationernes Udveksling, hvilken skal finde  

 Sted i London saa snart som muligt.
 Givet i dobbelt Udfærdigelse i London,  

 den 25de Oktober 1905.
(L.S) E.
Bille.
 (L.S) Lansdowne.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab, med Tilføjende, at  

 Ratifikationerne under 4de ds. ere blevne udvekslede i London.
 Udenrigsministeriet, den 22de Maj 1906.
 Raben Levetzau.
