Under 12te Februar 1904 er der mellem den danske og den nederlandske  

 Regering blevet afsluttet følgende Konvention om obligatorisk Voldgift; Oversættelse.
 Konvention.
 Hans Majestæt Kongen af Danmark og Hendes Majestæt Dronningen af  

 Nederlandene, ledede af Grundsætningerne i Konventionen angaaende fredelig  

 Bilæggelse af internationale Stridigheder, afsluttet i Haag den 29de Juli  

 1899, og med det ønske navnlig at fastslaa Princippet om obligatorisk  

 Voldgift i deres gensidige Forbindelser ved en almindelig Overenskomst af den  

 i nævnte Konventions Artikel 19 angivne Art, have besluttet i dette Øjemed at  

 afslutte en Konvention og have udnævnt til deres befuldmægtigede:
Hans Majestæt Kongen af Danmark:. Hr.
Johan Henrik Deuntzer, Hans  

 Majestæts Konseilspræsident og Udenrigsminister, Storkors af Danebrogsordenen  

 og Danebrogsmand, og Hds.
Maj.
Dronningen af Nederlandene: Hr.
Jacob Dirk Carel Baron Heeckeren  

 van Kell, Hendes Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister  

 hos Hs.
Majestæt Kongen af Danmark, Ridder af den nederlandske Løveorden, hvilke, efter at have meddelt hinanden Deres Fuldmagter, befundne i god og  

 behørig Form, ere komne overens om følgende Bestemmelser:
 Artikel 1.
 De høje kontraherende Parter forpligte sig til at forelægge til Afgørelse  

 for Den permanente Voldgiftsdomstol alle Tvistigheder og alle Stridigheder  

 imellem dem, som ikke maatte have kunnet afgøres ad diplomatisk Vej.
 Artikel 2.
I hvert enkelt Tilfælde skulle de høje kontraherende Parter, inden de  

 henvende sig til den permanente Voldgiftsdomstol, undertegne en særlig  

 Voldgifts-Antagelse, hvorved klart fastslaas Stridens Genstand.
Omfanget af  

 Voldgiftsmændenes Myndighed og de Tidsfrister, der ville være at iagttage med  

 Hensyn til Voldgiftdomstolens Sammentræden og Proceduren.
 Artikel 3.
 Det forstaar sig, at Artikel 1 ikke er anvendelig paa saadanne  

 Tvistigheder mellem den ene kontraherende Stats Undersaatter og den anden  

 kontraherende Stat, som denne sidste Stats Domstole maatte være kompetente  

 til at paadømme i Henhold til denne Stats Lovgivning.
 Artikel 4.
Stater, der ikke have undertegnet nærværende Konvention, kunne slutte sig  

 til den.
Den Stat, som ønsker at slutte sig dertil, skal skriftlig meddele  

 sin Hensigt til hver af de kontraberende Stater.
 Tilslutningen træder i kraft fra den Dato at regne, paa hvilken den  

 tiltrædende Stat har underrettet hver af de kontraherende Stater om, at  

 samtlige disse Stater overfor den have anerkendt Modtagelsen af dens  

 Meddelelse.
 Artikel 5.
 Dersom en af de kontraherende stater skulde opsige nærværende Konvention,  

 skal saadan Opsigelse først træde i Kraft et Aar efter, at skriftlig  

 Meddelelse derom har fundet Sted til hver af de kontraherende Stater.
 Artikel 6.
 Nærværende Konvention skal ratificeres indenfor den kortest mulige  

 Tidsfrist, og Ratifikationerne skulle udveksles i Haag.
 Til Bekræftelse heraf have de respektive befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende Konvention og paatrykt den deres Segl.
 Kjøbenhavn, den 12te Februar 1904.
 (sign.) Deuntzer.
(L.
S.) (sign.) Carel van Heeckeren.
(L.
S.) Hvilket bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Ratifikationerne under 8de d.
M. ere blevne udvekslede i Haag.
Udenrigsministeriet, den 14de Marts 1906 Raben-Levetzau.
