 Konventionen angaaende Civilprocessen.
Hans Majestæt Kejseren af Tyskland, Konge af Preussen, i det tyske  

 Kejserriges Navn; Hans Majestæt Kejseren af Østrig, Konge af Bøhmen, o.s.v.  

 og apostolisk Konge af Ungarn, for Østrig og for Ungarn; Hans Majestæt  

 Belgiernes Konge; Hans Majestæt Kongen af Danmark; Hans Majestæt Kongen af  

 Spanien; Præsidenten for den franske Republik; Hans Majestæt Kongen af  

 Italien; Hans Kongelige Højhed Storhertugen af Luxemburg, Hertug af Nassau;  

 Hans Majestæt Norges Konge; Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Hans  

 Majestæt Kongen af Portugal og Algarve o.s.v. o.s.v.; Hans Majestæt Kongen af  

 Rumænien; Hans Majestæt Kejseren over alle Ruslande; Hans Majestæt Kongen af  

 Sverig, og det schweiziske Forbundsraad, der ønsker at give Konvention af 14de November 1896 de Forbedringer, som  

 Erfaringen har lært, have besluttet at slutte en ny Konvention i dette Øjemed og have som Følge  

 deraf udnævnt til deres Befuldmægtigede:
 Hans Majestæt Kejseren af Tyskland, Konge af Preussen, i det tyske  

 Kejserriges Navn:
D'Herrer de Schloezer, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister hos Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene, og  

 Doktor Johannes Kriege, Hans Majestæts Gehejmelegationsraad; Hans Majestæt Kejseren af Østrig, Konge af Bøhmen, o.s.v. og apostolisk  

 Konge af Ungarn:
 for Østrig og for Ungarn:
Hr.
Greve Christophe de Wydenbruck, Hans Majestæts Gehejmeraad og  

 Kammerherre, og overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister hos Hendes  

 Majestæt Dronningen af Nederlandene, for Østrig:
Hr.
Ridder Robert Holzknecht de Hort, Afdelingschef i det  

 kejserlig-kongelige østrigske Justitsministerium, for Ungarn:
Hr.
Gustav Tøry, Statssekretær i det kongelig ungarske Justitsministerium; Hans Majestæt Belgiens Konge:
D'Herrer Baron Guillaume, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister hos Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene, og  

 A. van den Bulcke, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister, Generaldirektør i Udenrigsministeriet; Hans Majestæt Kongen af Danmark:
Hr.
J.
W. de Grevenkop Castenskjold, Hans Majestæts Kammerherre og  

 Ministerresident hos Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Hans Majestæt Kongen af Spanien:
Hr.
Arturo de Baguer, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister hos Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Præsidenten for den franske Republik:
D'Herrer De Monbel, den franske Republiks overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister hos Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene, og  

 Louis Renault, Professor i international Ret ved Universitet i Paris,  

 Udenrigsministeriets juridiske Konsulent; Hans Majestæt Kongen af Italien:
Hr.
Salvatore Tugini, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister hos Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Hans Kongelige Højhed Storhertugen af Luxemburg, Hertug af Nassau, Grev de  

 Villers, Hans Kongelige Højheds Charge d'Affaires i Berlin; Hans Majestæt Norges Konge:
Hr.
F.
Hagerup, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister hos Hendes Majestær Dronningen af Nederlandene; Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene:
D'Herrer Jonkheer W.
M. de Weede de Berencamp, Hendes Majestæts  

 Udenrigsminister, J.
A.
Loeff, Hendes Majestæts Justitsminister, og T.
M.
C.  

 Asser, Hendes Majestæts Statsminister, Medlem af Statsraadet, Præsident for  

 den kgl.
Internationale Privatretskommission, Præsident for de Internationale  

 Privatretskonferencer; Hans Majestæt Kongen af Portugal og Algarve o.s.v. o.s.v.:
Hr.
Greve de Selir, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister hos Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Hans Majestæt Kongen af Rumænien:
Hr.
E.
Mavrocordato, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister hos Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Hans Majestæt Kejseren over alle Ruslande:
Hr.
N.
Tcharykow, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister hos Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Hans Majestæt Kongen af Sverige:
Hr.
Baron Falkenberg, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister hos Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Det schweiziske Forbundsraad:
Hr.
G.
Carlin, det schweiziske Forbundsraads overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister hos Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; hvilke, efter at have meddelt hinanden deres Fuldmagter, der befandtes i  

 god og behørig Form, ere komne overens om følgende Bestemmelser:
I.
Meddelelse af judicielle og ekstrajudicielle Dokumenter.
 Artikel 1.
I civile eller kommercielle Anliggender blive, i de kontraherende Stater,  

 Forkyndelse af Dokumenter, bestemte for Personer, der opholde sig i Udlandet,  

 at udføre efter Anmodning af en Konsul for den Stat, fra hvilken Begæringen  

 kommer, rettet til den Myndighed, som udpeges af den Stat, til hvilken  

 Begæringen rettes.
Anmodningen, indeholdende Opgivelse af den Myndighed, fra  

 hvilken det fremsendte Dokument udgaar, parternes Navne og Stilling,  

 Adressatens Bopæl og Beskaffenheden af det Dokument, hvorom det drejer sig,  

 skal være affattet i den Myndigheds Sprog, til hvilken Begæringen rettes.  

 Denne Myndighed tilstiller Konsulen et Aktstykke, der godtgør, at Meddelelsen  

 har fundet Sted, eller som angiver det Faktum, der har forhindret dette.
 Alle Vanskeligheder, som opstaa i Anledning af Konsulens Anmodning, skulle  

 afgøres ad diplomatisk Vej.
 Hver kontraherende Stat kan, ved en Meddelelse til de andre kontraherende  

 Stater, erklære, at den ønsker, at Begæringer om Forkyndelser, der skal finde  

 Sted paa dens Territorium, indeholdende de Angivelser, som er nævnt i 1.  

 Stk., skal tilstilles den ad diplomatisk Vej.
 De foregaaende Bestemmelser ere ikke til Hinder for, at to kontraherende  

 Stater komme overens om at tillade direkte Meddelelse mellem deres respektive  

 Myndigheder.
 Artikel 2.
Forkyndelsen sker ved Foranstaltning af den kompetente Myndighed i den  

 Stat, til hvilken Begæringen rettes.
Denne Myndighed kan, med Undtagelse af  

 de i Artikel 3 forudsatte Tilfælde, indskrænke sig til at udføre Forkyndelsen  

 ved Overlevering af Dokumentet til Adressaten, naar denne frivillig modtager  

 det.
 Artikel 3.
Hvis Dokumentet, der skal forkyndes, er affattet enten i den Myndigheds  

 Sprog, til hvilken Begæringen rettes, eller i et Sprog, der er aftalt mellem  

 de to interesserede Stater, eller dersom det er ledsaget af en Oversættelse  

 til et af disse Sprog, lader den Myndighed, til hvilken Begæringen er rettet,  

 forsaavidt Ønske derom er udtrykt i Begæringen, Dokumentet forkynde paa den  

 Maade, der er foreskrevet i Landets indre Lovgivning for Udførelsen af  

 tilsvarende Forkyndelser, eller paa en særlig Maade, forsaavidt denne ikke er  

 i Modstrid med denne Lovgivning.
Hvis et saadant Ønske ikke er udtrykt, søger  

 den Myndighed, til hvilken Begæringen er rettet, først at udføre  

 Overleveringen paa den i Artikel 2 angivne Maade.
 Naar ikke andet er aftalt, skal den i det foregaaende Stykke omtalte  

 Oversættelse være bekræftet af en diplomatisk eller konsulær Agent for den  

 Stat, fra hvilken Begæringen fremkommer, eller af en edsvoren Translatør i  

 den Stat, til hvilken Begæringen er rettet.
 Artikel 4.
 Udførelsen af den i Artiklerne 1, 2 og 3 omtalte Forkyndelse kan ikke  

 nægtes, medmindre den Stat, paa hvis Territorium den skulde ske, finder, at  

 den vilde gøre Indgreb i dens Suverænitet eller Sikkerhed.
 Artikel 5.
 Beviset for Forkyndelsen tilvejebringes enten ved et dateret og  

 legaliseret Modtagelsesbevis fra Adressaten eller ved en Bevidnelse af  

 vedkommende Myndighed i den Stat, til hvilken Begæringen er rettet,  

 udvisende, at og paa hvilken Maade og hvilken Dag Forkyndelsen har fundet  

 Sted.
 Hvis Dokumentet, der skal forkyndes, er belvet fremsendt i to Eksemplarer,  

 skal Modtagelsesbeviset eller Bevidnelsen anbringes paa eller vedhæftes et af  

 Duplikaterne.
 Artikel 6.
 Bestemmelserne i de foregaaende Artikler ere ikke til Hinder for:
1. at sende Dokumenter direkte med Posten til de  

 interesserede, som befinde sig i Udlandet; 2. at de interesserede lade Forkyndelse ske direkte  

 ved Foranstaltning af de i Bestemmelseslandet kompetente Embedsmænd eller  

 Funktionærer; 3. at hver Stat direkte, ved Hjælp af dens  

 diplomatiske eller konsulære Agenter, lader foretage de Forkyndelser, der ere  

 bestemt for personer, som befinde sig i Udlandet.
I hvert af disse Tilfælde skal den omtalte Adgang dog kun staa aaben, hvis  

 Konventioner, afsluttede mellem de interesserede Stater, tillade det, eller i  

 Mangel af Konventioner den Stat, paa hvis Territorium Forkyndelsen skal finde  

 Sted, ikke modsætter sig den.
Denne Stat kan ikke modsætte sig saadant, naar  

 i det i Stykke 1 Nr. 3, omtalte Tilfælde Dokumentet skal forkyndes uden Tvang  

 for en Undersaat af den Stat, fra hvilken Begæringen fremkommer.
 Artikel 7.
 Forkyndelserne kunne ikke medføre Refusion af Gebyrer og Omkostninger af  

 nogensomhelst Art.
 Dog har den Stat til hvilken Begæringen er rettet, hvis ikke andet er  

 vedtaget, Ret til af den Stat, fra hvilken Begæringen fremkommer, at forlange  

 Refusion af Omkostninger foraarsagede ved Bistand af en Embedsmand eller ved  

 Anvendelse af en særlig Forkyndelsesmaade i det i Artikel 3 omtalte Tilfælde.
II.
Restanmodninger.
 Artikel 8.
 I civile eller kommercielle Anliggender kunne de judicielle Myndigheder i  

 den ene kontraherende Stat, i Overensstemmelse med Bestemmelserne i dennes  

 egen Lovgivning, rette Anmodning til den kompetente Myndighed i en anden  

 kontraherende Stat om indenfor dennes Omraade at optage Bevis eller foretage  

 andre Retshandlinger.
 Artikel 9.
Saadanne Anmodninger skulle oversendes af en Konsul for den Stat, fra  

 hvilken Begæringen fremkommer, til den Myndighed, som udpeges af den Stat,  

 til hvilken Begæringen rettes.
Denne Myndighed sender til Konsulen et  

 Aktstykke, udvisende, at Anmodningen er udført eller angivende, hvad der har  

 hindret Udførelsen.
 Alle Vanskeligheder, som opstaa i Anledning af denne Oversendelse, skulle  

 ordnes ad diplomatisk Vej.
 Hver kontraherende Stat kan, ved en til de andre kontraherende Stater  

 rettet Meddelelse, erklære, at den ønsker, at Retsanmodninger, der skulle  

 udføres paa dens Territorium, tilstilles den ad diplomatisk Vej.
 De foregaaende Bestemmelser ere ikke til Hinder for, at to kontraherende  

 Stater komme overens om at tillade direkte Oversendelse af Retsanmodninger  

 mellem deres respektive Myndigheder.
 Artikel 10.
 Medmindre andet er vedtaget, skal Retsanmodninger være affattede enten i  

 den Myndigheds Sprog, til hvilken Begæringen rettes, eller i det mellem de 2  

 interesserede Stater aftalte Sprog, eller ogsaa maa den være ledsaget af en  

 Oversættelse til et af disse Sprog og bekræftet af en diplomatisk eller  

 konsulær Agent for den Stat, fra hvilken Begæringen fremkommer, eller af en  

 edsvoren Translatør i den Stat, til hvilken Begæringen rettes.
 Artikel 11.
Den judicielle Myndighed, til hvilken Anmodningen er rettet, skal være  

 forpligtet til at efterkomme denne under Anvendelse af de samme Tvangsmidler,  

 som komme til Anvendelse ved Udførelsen af en Anmodning fra Myndighederne i  

 den Stat, til hvilken Begæringen rettes, eller af en Begæring fremsat i saa  

 Henseende af en interesseret Part.
Disse Tvangsmidler skulle ikke nødvendig  

 anvendes, naar det drejer sig om Møde af de paagældende Parter.
 Den Myndighed, fra hvilken Begæringen fremkommer, underrettes, dersom den  

 forlanger det, om Tid og Sted for Foretagelsen af den begærede Handling, for  

 at den interesserede Part kan være i Stand til at være til Stede.
 Udførelsen af Retsanmodningen kan kun nægtes:
1. hvis Dokumentets Ægthed ikke er fastslaaet, 2. hvis Udførelsen af Anmodningen ikke falder ind  

 under den dømmende Magts Omraade i den Stat, til hvilken Begæringen er  

 rettet, 3. hvis den Stat, paa hvis Territorium Udførelsen  

 skulde finde Sted, finder, at den vilde gøre Indgreb i dens Suverænitet eller  

 Sikkerhed.
 Artikel 12.
 Hvis den Myndighed, til hvilken Anmodningen er rettet, er inkompetent,  

 skal Anmodningen paa Embeds Vegne oversendes til den judicielle Myndighed i  

 samme Stat, som maatte være kompetent, under Iagttagelse af de bestaaende  

 Regler ifølge denne Stats Lovgivning.
 Artikel 13.
 I ethvert Tilfælde, hvor Anmodningen ikke bliver udført af den Myndighed,  

 til hvilken den er rettet, skal denne umiddelbart give den Myndighed, der har  

 fremsat Anmodningen Underretning derom, og oplyse i det Tilfælde, der  

 omhandles i Artikel 11, Grunden til, at Anmodningen er bleven nægtet  

 efterkommet, og i det Tilfælde, der omhandles i Artikel 12, til hvilken  

 Myndighed Anmodningen er bleven oversendt.
 Artikel 14.
 Den judicielle Myndighed, der efterkommer en Retsanmodning, her med Hensyn  

 til de Former, der skulle iagttages, at følge sit eget Lands Love.
 Dog skal, hvor den Myndighed, fra hvilken Anmodningen udgaar, har begæret  

 iagttaget en særlig Form, denne iagttages, saafremt denne Form ikke strider  

 imod det Lands Lovgivning, til hvilken Anmodningen er rettet.
 Artikel 15.
 Bestemmelserne i de foregaaende Artikler hindre ikke hver Stat i at lade  

 Retsanmodninger udføre direkte ved sine diplomatiske eller konsulære Agenter,  

 hvis Overenskomster mellem de interesserede Stater tillade det, eller hvis  

 den Stat, paa hvis Territorium Anmodningen skal udføres, ikke modsætter sig  

 dette.
 Artikel 16.
 Udførelsen af Retsanmodninger kunne ikke give Anledning til Refusion af  

 Gebyrer eller Omkostninger af nogen Art.
 Dog skal den Stat, til hvilken Begæringen rettes, naar ikke andet er  

 vedtaget, have Ret til af den begærende Stat at forlange Refusion af  

 Godtgørelser, der ere betalte til Vidner eller særlige Sagkyndige, saavelsom  

 af Omkostninger, der ere foraarsagede ved Bistand af en Embedsmand,  

 nødvendiggjort ved, at Vidnerne ikke have givet frivillig Møde, eller af  

 Omkostninger, der ere en Følge af en eventuel Anvendelse af Artikel 14, 2.  

 Stk.
III.
Cautio judicatum solvi.
 Artikel 17.
 Kaution eller Depositum maa ikke under nogensomhelst Benævnelse paalægges  

 Undersaatter af nogen af de kontraherende Stater, som have Domicil i en af  

 disse, naar de optræde som Sagsøgere eller Intervenienter ved Domstolene i en  

 anden af disse Stater, hverken i deres Egenskab af fremmede Undersatter,  

 eller fordi de ikke have Domicil eller fast Opholdssted i Landet.
 Samme Regel kommer til Anvendelse med Hensyn til Indbetaling, som maatte  

 fordres af Sagsøgere eller Intervenienter for af garantere  

 Retsomkostningerne.
 De Konventioner, ved hvilke de kontraherende Stater maatte have fastslaaet  

 for deres Undersaatter Fritagelse for Cautio judicatum solvi eller for  

 Indbetaling af Retsomkostninger uden Hensyn til Bopælen, komme vedblivende  

 til Anvendelse.
 Artikel 18.
 Domme, hvorved i nogen af de kontraherende Stater en Sagsøger eller en  

 Intervenient, der i Henhold til Artikel 17, 1. og 2. Stk., eller til den  

 Stats Love, hvor Sagen er anlagt, er fritaget for at præstere Kaution eller  

 Depositum eller Indbetaling, dømmes til at betale Processens Omkostninger,  

 skulle paa en ad diplomatisk Vej fremsat Begæring i enhver af de andre  

 kontraherende Stater af den dertil kompetente Myndighed gøres gratis  

 exigible.
 Samme Regel kommer til Anvendelse paa de Retsafgørelser, ved hvilke  

 Procesomkostningernes Beløb senere er fastsat.
 De foregaaende Bestemmelser ere ikke til Hinder for, at to kontraherende  

 Stater komme overens om at tillade, at Begæringen om Exigibilitet sker  

 direkte af den interesserede Part.
 Artikel 19.
 Bestemmelser angaaende Omkostninger og Udgifter skulle erklæres exigibile,  

 uden at Parterne høres, men med Forbehold af Appel for den dømte Part i  

 Overensstemmelse med Lovgivningen i det Land, hvor Eksekutionen forfølges.
 For at træffe Bestemmelse med Hensyn til Begæringen om Exigibilitet  

 indskrænker den kompetente Myndighed sig til at undersøge:
1. om efter det Lands Love, hvor Dommen er afsagt,  

 Domsudfærdigelsen opfylder de for dennes Autenticitet nødvendige Betingelser; 2. om efter samme Lov Afgørelsen har vundet Retskraft; 3. om Udfærdigelsen af Afgørelsen er affattet enten i  

 den Myndigheds Sprog, til hvilken Begæringen er rettet, eller i det mellem de  

 to interesserede Stater aftalte Sprog, eller ogsaa om den er ledsaget af en  

 Oversættelse til et af disse Sprog, og, medmindre anden Aftale foreligger,  

 bekræftet af en diplomatisk eller konsulær Agent for den Stat, fra hvilken  

 Begæringen fremkommer, eller af en edsvoren Translatør i den Stat, til  

 hvilken Begæringen er rettet.
For at opfylde de i 2. Stk., Nr. 1 og 2, foreskrevne Betingelser er det  

 tilstrækkeligt, at der foreligger en Erklæring fra den kompetente Myndighed i  

 den Stat, fra hvilken Begæringen fremkommer, udvisende, at Afgørelsen har  

 vundet Retskraft.
Denne Myndigheds Kompetence skal, hvis ikke andet er  

 aftalt, være bekræftet af den højeste Embedsmand, der forestaar  

 Justitsforvaltningen i den Stat, fra hvilken Begæringen fremkommer.
Den  

 omtalte Erklæring og Bekræftelse skulle være affattede eller oversatte i  

 Overensstemmelse med Reglen i 2. Stk.
Nr. 3.
IV.
Gratis Retshjælp.
 Artikel 20.
 Undersaatter af enhver af de kontraherende Stater skulle i alle andre af  

 disse Stater have samme Adgang til gratis Retshjælp som Landets egne  

 Undersaatter, og vil herved have at rette sig efter Lovgivningen i den Stat,  

 hvor gratis Retshjælp er begæret.
 Artikel 21.
Bevidnelsen eller Erklæringen om Ansøgningens Trang skal i alle Tilfælde  

 afgives eller modtages af Myndighederne paa det Sted, hvor den fremmede har  

 sit sædvanlige Opholdssted, eller, i Mangel af saadanne, paa det Sted, hvor  

 han for Øjeblikket opholder sig.
Hvis disse sidste Myndigheder ikke hører til  

 en kontraherende Stat og ikke modtage eller afgive Bevidnelser eller  

 Erklæringer af denne Art, er en Bevidenlse eller en Erklæring afgivet eller  

 modtaget af en diplomatisk eller konsulær Agent for det Land, til hvilket den  

 fremmede hører, tilstrækkelig.
 Hvis Ansøgeren ikke opholder sig i det Land, hvor Begæringen indgives,  

 skal Bevidnelsen eller Erklæringen om hans Trang gratis legaliseres af en  

 diplomatisk eller konsulær Agent for det Land, hvor Dokumentet skal  

 fremlægges.
 Artikel 22.
 Den til at afgive Bevidenelsen eller modtage Erklæringen om trangen  

 kompetente Myndighed kan hos de andre kontraherende Staters Myndigheder  

 indhente Oplysninger om Ansøgerens Formuesforhold.
 Den Myndighed, der har at træffe Bestemmelse om Ansøgningen om gratis  

 Retshjælp, bevarer indenfor de for dens Beføjelse bestemte Grænser Retten til  

 at kontrollere de Bevidnelser, Erklæringer og Oplysninger, som ere den  

 forelagt.
 Artikel 23.
 Dersom gratis Retshjælp er blevet tilstaaet en Undersaat af en af de  

 kontraherende Stater, kunne de Forkyndelser angaaende samme Retssag, som  

 maatte være at udføre i en anden af de kontraherende Stater, kun medføre  

 Refusion af den, der har fremsat Begæringen, til den Stat, til hvilken  

 Begæringen er rettet, af Omkostninger, foraarsagede ved Anvendelsen af en  

 særlig Form i Henhold til Artikel 3.
 I samme Tilfælde giver Udførelsen af Retsanmodninger kun Adgang til  

 Refusion af den Stat, der har fremsat Begæringen, til den Stat, til hvilken  

 Begæringen er rettet, af Godtgørelser, betalte til Vidner og særlige  

 Sagkyndige, saavelsom af Omkostninger nødvendiggjorte ved eventuel Anvendelse  

 af Artikel 14, 2. Stk.
V.
Arrest paa Personer.
 Artikel 24.
 Personlig Arrest maa i civile eller kommercielle Anliggender hverken som  

 Eksekutionsmiddel eller som blot Sikkerhedsmiddel anvendes overfor fremmede,  

 der ere Undersaatter af en af de kontraherende Stater, i Tilfælde, hvor  

 saadan Arrest ikke vilde være anvendelig overfor Landets egne Undersaatter.  

 Et Faktum, som kunde paakaldes af en i Landet bosat Undersaat for at opnaa  

 Ophævelse af Arrest paa Person, skal medføre samme Virkning til Fordel for en  

 Undersaat af en kontraherende Stat, selv om dette Faktum er sket i Udlandet.
VI.
Slutningsbestemmelser.
 Artikel 25.
 Nærværende Konvention skal ratificeres, og Ratificationerne skulle  

 deponeres i Haag, saasnart seks af de høje kontraherende Parter ere i Stand  

 til at gøre det.
 Der skal optages en Protokol over hver Deponering af Ratificationer,  

 hvoraf en bekræftet Genpart skal tilstilles enhver af de kontraherende Stater  

 ad diplomatisk Vej.
 Artikel 26.
 Nærværende Konvention kommer uden videre til Anvendelse paa de  

 kontraherende Staters europæiske Territorium.
Hvis en kontraherende Stat ønsker dens Ikrafttræden i dens udenfor Europa  

 liggende Territorier, Besiddelser eller Kolonier, eller i Egne, hvor den har  

 konsulær Jurisdiktion meddeler den sin Hensigt i saa Henseende ved et  

 Aktstykke, som deponeres i den nederlandske Regerings Arkiver.
Denne sender  

 ad diplomatisk Vej en bekræftet Genpart til hver af de Kontraherende Stater.  

 Konventionen træder i Kraft i Forholdet mellem de Stater, som svare med en  

 bekræftende Erklæring paa denne Meddelelse, og de Territorier, Besiddelser  

 eller Kolonier, beliggende udenfor Europa, og de Egne, hvor der er konsulær  

 Juridiktion, for hvis Vedkommende Meddelelsen har fundet Sted.
Den  

 bekræftende Erklæring deponeres legeledes i den nederlandske Regerings  

 Arkiver, og denne sender ad diplomatisk Vej en bekræftet Genpart til hver af  

 de kontraherende Stater.
 Artikel 27.
 De paa den fjerde internationale Privatretskonference repræsenterede  

 Stater have Adgang til at undertegne nærværende Konvention indtil  

 Deponeringen af Ratifikationerne, omtalt i Art. 25, 1. Stk.
Efter denne Deponering skulle de altid have Adgang til uden videre at  

 tiltræde.
Den Stat, som ønsker at tiltræde, meddeler sin Hensigt ved at  

 Aktstykke, som deponeres i den nederlandske Regerings Arkiver.
Denne Regering  

 sender ad diplomatisk Vej en bekræftet genpart deraf til hver af de  

 kontraherende Stater.
 Artikel 28.
 Nærværende Konvention træder i Stedet for Konventionen om international  

 Privatret af 14de November 1896 og Tillægsprotokollen af 22de Maj 1897.
 Den træder i Kraft den tredsindstyvende Dag at regne fra den Dag, da alle  

 de Stater, der har undertegnet eller tiltraadt Konventionen af 14de November  

 1896, have deponeret Ratifikationerne til nærværende Konvention og senest de  

 27de April 1909.
 I det i Artikel 26, 2, Stk. omtalte Tilfælde træder den i Kraft 4 Maaneder  

 efter Datoen for den bekræftende Erklæring, og i det i Artikel 27, 2. Stykke  

 omtalte Tilfælde den tredsindstyvende Dag at regne fra Datoen for Meddelelsen  

 om Tiltrædelsen.
 De i Artikel 26, 2. Stykke omtalte meddelelser kunne selvfølgelig først  

 finde Sted, efter at nærværende Konvention er traadt i Kraft i  

 Overensstemmelse med nærværende Artikels 2. Stykke.
 Artikel 29.
 Nærværende Konvention skal vare i 5 Aar at regne fra den i Artikel 28, 2.  

 Stk., for dens Ikrafttræden fastsatte Datum.
 Denne Frist begynder at løbe fra denne Datum, selv for de Stater, som  

 maatte have iværksat Deponeringen efter denne Datum, eller som maatte have  

 tiltraadt senere, og ogsaa for saa vidt angaar de bekræftende Erklæringer  

 afgivne i Henhold til Artikel 26, 2. Stykke.
 Konventionen fornyes stiltiende for 5 Aar ad Gangen, medmindre Opsigelse  

 finder Sted.
 Opsigelsen skal meddeles i det mindste 6 Maaneder før Udløbet af den i 2.  

 og 3. Stykke omtalte Frist til den nederlandske Regering, som underretter  

 alle de andre Stater derom.
 Opsigelsen kan gælde alene for Territorier, Besiddelser og Kolonier  

 udenfor Europa, eller for Egne, hvor der findes konsulær Jurisdiktion, nævnte  

 i en Meddelelse, der er sket i Overensstemmelse med Artikel 26, 2. Stykke.
 Opsigelsen har kun Virkning med Hensyn til den Stat, som har meddelt den.  

 Konventionen forbliver i Kraft for de andre kontraherende Staters  

 vedkommende.
 Til Bekræftelse heraf have de respektive Befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende Konvention og paatrykt den deres Segl.
 Sket i Haag den 17. Juli nitten Hundrede og fem, i et Eksemplar, som  

 forbliver deponeret i den nederlandske Regerings Arkiver, og hvoraf en  

 bekræftet Genpart ad diplomatisk Vej skal tilstilles enhver af de Stater, som  

 have været repræsenterede paa den fjerde internationale Privatretskonference.
 For Tyskland:
(L.
S.) von Schlozer.
 Kriege.
 For Østrig og for Ungarn:
(L.
S.) C.
A.
Wydenbruck, Minister for Østrig-Ungarn.
 For Østrig:
(L.
S.) Holzknecht, Afdelingschef i det kejserlig-kongelig østriske Justitsministerium.
 For Ungarn:
(L.
S.) Tory, Statssekretær i det kongelig ungarske Justitsministerium.
 For Belgien:
(L.
S.) Guillaume.
(L.
S.) Alfred van den Bulcke.
 For Danmark:
(L.
S.) W.
Grevenkop Castenskjold.
 For Spanien:
(L.
S.) A. de Bagner.
 For Frankrig:
(L.
S.) Monbel.
 1. Renault.
 For Italien:
(L.
S.( Tugini.
 For Luxemburg:
(L.
S.) Grev de Villers.
 For Norge:
(L.
S.) F.
Hagerup.
 For Nederlandene:
(L.
S.) W.
M. de Weede.
J.
A.
Loeff.
T.
M.
C.
Asser.
 For Portugal:
(L.
S.) Grev de Selir.
 For Rumænien:
(L.
S.) Edg.
Mavrocordato.
 For Rusland:
(L.
S.) N.
Tcharykow.
 For Sverig:
(L.
S.) G.
Falkenberg.
 For Schweiz:
(L.
S.) Carlin.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 19. Maj 1909.
 Svend Høgsbro.
 / Rønnenkamp-Holst.
