 Under 23de August 1900 har det behaget Hans Majestæt Kongen allernaadigst  

 at ratificere de mellem Danmark og forskellige andre Stater paa den  

 internationale Fredskonference i Haag den 29de Juli 1899 afsluttede  

 Konventioner og Deklarationer, hvilke ere saa lydende:
 Konvention angaaende fredelig Bilæggelse af internationale  

  Stridigheder.
Hans Majestæt den tyske Kejser, Konge af Preussen; Hans Majestæt Kejseren  

 af Østerrig, Konge af Bøhmen o. s. v. og apostolisk Konge af Ungarn ; Hans  

 Majestæt Belgiernes Konge: Hans Majestæt Kejseren af Kina; Hans Majestæt  

 Kongen af Danmark; Hans Majestæt Kongen af Spanien og i hans Navn Hendes  

 Majestæt Dronning=Regentinden af Kongeriget; Præsidenten for de amerikanske  

 Forenede Stater; Præsidenten for de meksikanske Forenede Stater; Præsidenten  

 for den franske Republik, Hendes Majestæt Dronningen af det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Irland; Kejserinde af Indien; Hans Majestæt  

 Hellenernes Konge; Hans Majestæt Kongen af Italien; Hans Majestæt Kejseren af  

 Japan; Hans Kongelige Højhed Storhertugen af Luksemborg, Hertug af Nassau;  

 Hans Højhed Fyrsten af Montenegro: Hendes Majestæt Dronningen af  

 Nederlandene; Hans Kejserlige Majestæt Shahen af Persien; Hans Majestæt  

 Kongen af Portugal og Algarve o.s.v.; Hans Majestæt Kongen af Rumænien; Hans  

 Majestæt Kejseren af alle Ruslande; Hans Majestæt Kongen af Serbien; Hans  

 Majestæt Kongen af Siam; Hans Majestæt Kongen af Sverige og Norge; Det  

 Schweiziske Forbundsraad; Hans Majestæt Ottomanernes Kejser og Hans Kongelige  

 Højhed Fyrsten af Bulgarien Besjælede af den bestemte Billie at ville bidrage til Opretholdelsen af  

 den almindelige Fred:
Bestemte paa af al Magt at begunstige mindelig Bilæggelse af  

 internationale Stridigheder; I Anerkendelse af det Interessefællesskab, som forener Medlemmerne af de  

 civiliserede Nationers Samfund; Med det Ønske at udvide Rettens Herredømme og styrke den internationale  

 Retfærdighedsfølelse:
 Overbeviste om, at den varige Indretning af en for alle tilgængelig  

 Voldgiftsjurisdiktion iblandt de uafhængige Magter kan bidrage virksomt til  

 dette Resultat:
I Betragtning af Fordelene ved en almindelig og regelmæssig Ordning af  

 Voldgiftsproceduren; Enige med den ophøjede Ophavsmand til den internationale Fredskonference  

 i, at det er af Betydning at stadfæste i en international Overenskomst de  

 Billigheds- og Retsgrundsætninger, hvorpaa Staternes Sikkerhed og Folkenes  

 Velvære hvile; Have med det Ønske at afslutte en Konvention i dette Øjemed, udnævnt til  

 deres befuldmægtigede :
 Hans Majestæt den tyske Kejser, Konge af Preussen: Hans Excellence Grev  

 Munster, Fyrste af Derneburg, Hans Majestæts Ambassadør i Paris.
Hans Majestæt Kejseren af Østerrig, Konge af Bøhmen o. s. v. og apostolisk  

 Konge af Ungarn: Hans Excellence Grev R.
Welsersheimb, Hans Majestæts  

 overordentlige og befuldmægtigede Ambassadør; Hr.
Alexander Okolicsanyi  

 d'Okoliesna, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister i Haag.
Hans Majestæt Belgiernes Konge: Hans.
Excellence Hr.
Auguste Beernaert,  

 Hans Majestæts Statsminister, Formand for Repræsentanternes Kammer: Grev  

 Degrelle Rogier, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister i Haag; Ridder Descamps, Senator.
Hans Majestæt Kejseren af Kina: Hr.
Yang Yii, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i St.
Petersborg.
Hans Majestæt Kongen af Danmark: Kammerherre Fr.
E.
Bille, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i London.
Hans Majestæt Kongen af Spanien og i Hans Navn Hendes Majestæt  

 Dronning=Regentinden af Kongeriget: Hans Excellence Hertugen af Tetuan,  

 forhenværende Udenrigsminister: Hr.
W.
Ramirez de Villa Urrutia, Hans  

 Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Brhssel: Hr.  

 Arthur de Bagner, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister i Haag.
Præsidenten for de amerikanske Forenede Stater: Hans Excellence Hr.
Andrew  

 D.
White, de Forenede Staters Ambassabør i Berlin: Hr.
Seth Low, Forstander  

 for Columbia Universitetet i New York: Hr.
Stanford Newel, overordentlig  

 Gesandt og befuldmægtiget Minister i Haag; Hr.
Alfred T.
Mahan, Kommandør i  

 Flaaden: Hr.
William Grozier, Kaptajn i Artilleriet.
 Præsidenten for de meksikanske Forenede Stater: Hr. de Mier, overordentlig  

 Gesandt og befuldmægtiget Minister i Paris; Herr Zenil, Ministerresident i  

 Bryssel.
Præsidenten for den franske Republik: Hr.
Leon Bourgeois, forhenværende  

 Konsejlspræsident, forhenværende Udenrigsminister, Medlem af Deputeretkamret:  

 Hr.
Georges Bihourd, overordentlig Gesandt og befuldmægtiget Minister i Haag:  

 Baron d'Estournelles de Gonstant, befuldmægtiget Minister, Medlem af  

 Deputeretkamret.
 Hendes Majestæt Dronningen af det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Irland, Kejserinde af Indien: Hans Excellence den Højvelbaarne Baron  

 Pauneefote af Preston, Medlem af Hendes Majestæts Gehejmeraad, Hendes  

 Majestæts overordentlige og befuldmægtigede Ambassadør. i Washington; Sir  

 Henry Howard, Hendes Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister i Haag.
Hans Majestæt Hellenernes Konge: Hr.
N.
Delyanni, forhenværende  

 Konsejlspræsident, forhenværende Udenrigsminister, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Paris.
Hans Majestæt Kongen af Italien: Hans Excellence Grev Nigra, Hans  

 Majestæts Ambassadør i Wien, Senator; Grev A.
Zannini, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Haag; Kommandør Guido  

 Pompilj, Deputeret i det italienske Parlament.
Hans Majestæt Kejseren af Japan: Hr.
I.
Motono, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Bryssel.
Hans Kongelige Højhed Storhertugen af Luksemborg, Hertug af Nassau: Hans  

 Excellence Hr.
Eyschen, Hans Kongelige Højheds Statsminister, Præsident for  

 den Storhertugelige Regering.
 Hans Højhed Fyrsten af Montenegro: Hans Excellence virkelig Gehejmeraad de  

 Staal, russisk Ambassadør i London.
Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene: Jonkheer A.
P.
C. van  

 Karnebeek, forhenværende Udenrigsminister, Medlem af Generalstaternes andet  

 Kammer; General I.
C.
C. den Beer Poortugael, forhenværende Krigsminister,  

 Medlem af Statsraadet; Hr.
T.
M.
C.
Asser, Medlem af Statsraadet: Hr.
E.
N.  

 Rahusen, Medlem af Generalstaternes første Kammer.
Hans Kejserlige Majestæt Shahen af Persien: Generaladjutant Mirza Riza  

 Khan, Arfa ud-Dovleh, hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister i St.
Petersborg og Stockholm.
Hans Majestæt Kongen af Portugal og Algarve o.s.v.: Grev de Macedo, Pair  

 af Kongeriget, forhenværende Minister for Marinen og Kolonierne, Hans  

 Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Madrid; Hr.  

 d'Ornellas-Vasconcellos, Pair af Kongeriget, Hans Majestæts overordentlige  

 Gesant og befuldmægtigede Minister i St.
Petersborg; Grev de Selir, Hans  

 Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Haag.
Hans Majestæt Kongen af Rumænien: Hr Alexander Beldiman, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Berlin; Hr.
Jean N.  

 Papiniu, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i  

 Haag.
 Hans Majestæt Kejseren af alle Ruslande: Hans Excellence virkelig  

 Gehejmeraad de Staal, Hans Majestæts Ambassadør i London; Hr. de Martens,  

 permanent Medlem af det Kejserlige Udenrigsministeriums Raad, Hans Majestæts  

 Gehejmeraad; Virkelig Statsraad de Basily, Kammerherre, Direktør for første  

 Departement i det Kejserlige Udenrigsministerium.
Hans Majestæt Kongen af Serbien: Hr.
Miyatovitch, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i London og Haag.
Hans Majestæt Kongen af Siam: Hr.
Phya Surpa Nuvatr, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i St.
Petersborg og Paris;  

 Hr.
Bhya Visuddha Suriyasakti, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister i Haag og London.
 Hans Majestæt Kongen af Sverig og Norge: Baron Bildt, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Rom.
Det Schweiziske Forbundsraad: Dr.
Arnold Roth, overordentlig Gesandt og  

 befuldmægtiget Minister i Berlin.
 Hans Majestæt Ottomanernes Kejser: Hans Excellence Turkhan Pascha,  

 forhenværende Udenrigsminister, Medlem af Hans Majestæts Statsraad; Noury  

 Bey, Generalsekretør i Udenrigsministeriet.
Hans Kongelige Højhed Fyrsten af Bulgarien: Dr.
Dimitri Stancioff,  

 diplomatisk Agent i St.
Petersborg; Major Christo Hessaptchieff,  

 Militæratachee i Belgrad.
 Hvilke, efter at have meddelt hverandre deres Fuldmagter, der befandtes i  

 god og rigtig Form, ere komme overens om følgende Bestemmmelser:
1ste Afdeling.
Om Vedligeholdelsen af den almindelige Fred.
 Artikel 1.
 I det Øjemed saa meget som muligt at forebygge, at Staterne i deres  

 indbyrdes Forhold tage deres Tilflugt til Magten, ere de undertegnende Magter  

 enige om at anvende alle deres Bestræbelser paa at sikre en fredelig Ordning  

 af internationale Stridigheder.
2den Afdeling.
Om bona officia og om Mægling.
 Artikel 2.
 I Tilfælde af alvorlig Meningsulighed eller Strid ere de undertegnende  

 Magter enige om, inden de skride til en Afgørelse ved Vaabenmagt, at søge,  

 for saa vidt Omstændighederne tillade det, en eller flere venskabelige  

 Magters bona officia eller Mægling.
 Artikel 3.
 Uafhængigt heraf anse de undertegnende Magter det for nyttigt, at en eller  

 flere Magter, der staa uden for Striden, af deres eget Initiativ, for saa  

 vidt Forholdene egne sig dertil, tilbyde de tvistende Stater deres bona  

 officia eller Mægling.
 Ret til at tilbyde bona officia eller Mægling tilkommer de uden for  

 Striden staaende Magter, selv under Fjendtlighedernes Løb.
 Udøvelsen af denne Ret kan aldrig af den ene eller den anden af de  

 stridende Parter betragtes som en lidet venskabelig Handling.
 Artikel 4.
 Mæglerens Rolle bestaar i at forlige modsatte Paastande og dæmpe de Nag,  

 som kunne være opstaaede mellem de stridende Parter.
 Artikel 5.
 Mæglerens Hverv ophører fra det Øjeblik, da det, enten af en af de  

 stridende Parter eller af Mægleren selv, er godtgjort, at de af denne  

 foreslaaede Midler til Udjævning af Striden ikke antages.
 Artikel 6.
 Bona officia og Mægling, hvad enten de finde Sted, fordi de stridende  

 Parter have taget deres Tilflugt dertil eller efter Initiativ af de uden for  

 Striden staaende Magter, have udelukkende Karakter af Raad og have aldrig  

 bindende Kraft.
 Artikel 7.
 Antagelsen af Mægling kan ikke, med mindre Overenskomst bestemmer det  

 modsatte, bevirke, at Mobilisering og andre Forholdsregler af Krig afbrydes,  

 forhales eller hindres.
 Hvis den indtræder efter Fjendtlighedernes Udbrud, afbryder den ikke de  

 stedfindende militære Operationer, medmindre Overenskomst bestemmer det  

 modsatte.
 Artikel 8.
 De undertegnende Magter ere enige om at anbefale, at der under  

 Omstændigheder, der tilstede saadant, anvendes en særlig Mægling under  

 følgende Form.
 I Tilfælde af en alvorlig Tvist, der sætter Freden i Fare, vælge de  

 stridende Stater hver en Magt, til hvilken de betro det Hverv at træde i  

 direkte Forbindelse med den fra den anden Side valgte Magt, i det Øjemed at  

 forebygge et Fredsbrud.
Saa længe dette Hverv varer, hvilket, naar ikke anderledes fastsættes,  

 ikke kan overstige 30 Dage, standse de stridende Stater enhver direkte  

 Forbindelse angaaende Stridspunktet, der betragtes som udelukkende undergivet  

 de mæglende Magter.
Disse skulle anvende alle deres Bestræbelser paa at  

 bilægge Tvisten.
 I Tilfælde af virkeligt Fredsbrud have disse Magter vedblivende det fælles  

 Hverv at benytte enhver Lejlighed til at genoprette Freden.
3die Afdeling.
Om internationale Undersøgelseskommissioner.
 Artikel 9.
 Under Tvistigheder af international Art, der ikke berøre Æren eller  

 væsentlige Interesser, og som opstaa af en Divergens i Bedømmelsen af  

 faktiske Forhold, anse de undertegnende Magter det for nyttigt, at de Parter,  

 som ikke have kunnet blive enige ad diplomatisk Vej, for saa vidt  

 Omstændighederne tillade det, nedsætte en international  

 Undersøgelseskommission, der skal have det Hverv at lette Afgørelsen af diss  

 Tvistigheder ved at oplyse de faktiske Spørgsmaal gennem en upartisk og  

 samvittighedsfuld Undersøgelse.
 Artikel 10.
 De internationale Undersøgelseskommissioner oprettes ved særlig  

 Overenskomst mellem de stridende Parter.
 Undersøgelsesoverenskomsten angiver nøjagtigt de Fakta, der skulle  

 undersøges, og Udtrækningen af Kommissærernes Myndighed.
 Den bestemmer Proceduren.
 Undersøgelsen foretages kontradiktorisk.
 Den Form og de Frister, der skulle iagttages, bestemmmes af Kommissionen  

 selv, for saa vidt de ikke ere fastsatte i Undersøgelsesoverenskomsten.
 Artikel 11.
 De internationale Undersøgelseskommissioner dannes, naar ikke anderledes  

 er fastsat, paa den Maade, der er bestemt i nærværende Konventions Artikel  

 32.
 Artikel 12.
 De stridende Magter forpligte sig til at yde den internationale  

 Undersøgelseskommission, i saa vidt Omfang som de anse det for muligt, alle  

 nødvendige Midler og Lettelser i Henseende til fuldstændigt Kendskab til og  

 nøjagtig Bedømmelse af de vedkommende Forhold.
 Artikel 13.
 Den internationale Undersøgelseskommission tilstiller de stridende Magter  

 sin Beretning, undertegnet af alle Kommissionens Medlemmer.
 Artikel 14.
 Den internationale Undersøgelseskommissions Beretning, der indskrænker sig  

 til at konstatere Fakta, har ingenlunde Karakteren af en Voldgiftskendelse.  

 Den lader de stridende Magter beholde deres fuldstændige Frihed i Henseende  

 til den Virkning, de ville give denne Konstatering.
4de Afdeling.
Om international Voldgift.
Kapitel I.
Om Retspleje ved Voldgift.
 Artikel 15.
 Den internationale Voldgift har til Genstand at bilægge Stridigheder  

 mellem Staterne ved af dem valgte Dommere og paa Grundlag af Agtelse for  

 Retten.
 Artikel 16.
 Ved Spørgsmaal af juridisk Art og i Særdeleshed Spørgsmaal angaaende  

 Fortolkning eller Anvendelse af internationale Overenskomster er Voldgift  

 anerkendt af de undertegnende Magter som det virksomste og samtidig som det  

 med Villighed bedst stemmende Middel til Bilæggelse af Stridigheder, der ikke  

 have kunnet løses ad diplomatisk Vej.
 Artikel 17.
 Voldgiftskonventionen afsluttes med Hensyn til allerede opstaaede  

 Stridigheder eller til eventuelle Stridigheder.
 Den kan angaa enhver Stridighed eller kun Stridigheder af en bestemt  

 Kategori.
 Artikel 18.
 Voldgiftskonventionen involverer Forpligtelse til godvilligt at underkaste  

 sig Voldgiftskendelsen.
 Artikel 19.
 Uafhængigt af de almindelige eller særlige Traktater, der for Tiden  

 forpligte de undertegnende Magter til at tage deres Tilflugt til Voldgift,  

 forbeholde disse Magter sig at afslutte, enten før nærværende Akts  

 Ratifikation eller senere, nye, almindelige eller særlige Overenskomster, med  

 det Formaal at udstrække obligatorisk Voldgift til alle de Tilfælde, som de  

 anse det for muligt at undergive en saadan.
Kapitel II.
Om den staaende Voldgiftsdomstol.
 Artikel 20.
 I den Hensigt at lette en ufortøvet Henvisning til Voldgift af  

 internationale Tvistigheder, der ikke have kunnet afgøres ad diplomatisk Vej,  

 forpligte de undertegnende Magter sig til at indrette en staaende  

 Voldgiftsdomstol, der skal være tilgængelig til enhver Tid og, medmindre det  

 modsatte bestemmes af Parterne, fungere i Overensstemmelse med de i  

 nærværende Konvention optagne Rettergangsregler.
 Artikel 21.
 Den staaende Domstol skal være kompetent i alle Voldgiftssager, medmindre  

 der er en Aftale mellem Parterne om at oprette en særlig Domstol.
 Artikel 22.
 Et internationalt Bureau, der oprettes i Haag, tjener som Domstolens  

 Kontor.
 Bureauet er Mellemled for Meddelelserne angaaende Domstolens Møder.
 Det forvarer Arkivet og udfører alle administrative Forretninger.
 De undertegnende Magter forpligte sig til at meddele det internationale  

 Bureau i Haag bekræftet Genpart af enhver mellem dem truffen Bestemmelse om  

 Voldgift, saavel som af enhver Voldgiftskendelse, der angaar dem og er afsagt  

 af særlig Domstol.
 De forpligte sig til ligeledes at meddele Bureauet Love, Reglementer og  

 Dokumenter, der eventuelt godtgøre, at Kendelser, afsagte af Domstolen, ere  

 blevne eksekverede.
 Artikel 23.
 Enhver af de undertegnende Magter skal, senest tre Maaneder efter at den  

 har ratificeret nærværende Akt, opgive højst fire Personer, der ere anerkendt  

 som kompetente i Spørgsmaal betræffende international Ret, og som nyde den  

 højeste moralske Agtelse, samt ere villige til at modtage Hvervet som  

 Voldgiftsmand.
 De saaledes opgivne Personer indskrives som Medlemmer af Domstolen paa en  

 Liste, der ved Bureauets Foranstaltning meddeles alle de undertegnende  

 Magter.
 Enhver Forandring i Listen over Voldgiftsmænd bringes ved Bureauets  

 Foranstaltning til de undertegnende Magters Kundskab.
 To eller flere Magter kunne enes om i Fællesskab at opgive et eller flere  

 Medlemmer.
 En og samme Person kan opgives af forskellige Magter.
Domstolens Medlemmer udnævnes for et Tidrum af seks Aar.
Deres Mandat kan  

 fornyes.
 Hvis et Medlem af Domstolen dør eller trækker sig tilbage, genbesættes  

 Pladsen paa samme Maade som ved Udnævnelsen.
 Artikel 24.
 Naar de undertegnende Magter ville henvende sig til den staaende Domstol  

 om Afgørelsen af en mellem dem opstaaet Tvist, blive de Voldgiftsmænd, der  

 kaldes til at danne den til Paadømmelse af denne Tvist competente Ret, at  

 vælge ud af den almindelige Liste over Domstolens Medlemmer.
 Ifald Voldgiftsretten ikke er sammensat ved umiddelbar Overenskomst mellem  

 Parterne, gaas frem paa følgende Maade:
 Hver Part udnævner to Voldgiftsmænd og disse vælge i Fællesskab en Opmand.
 Ere Stemmerne delte, betros Valget af Opmanden til en tredie Magt, som  

 Parterne udpege i Fællesskab.
 Hvis Enighed ikke tilvejebringes i denne Henseende, udpege Parterne hver  

 sin Magt, og Valget af Opmanden foretages i Fællesskab af de saaledes  

 udpegede Magter.
 Naar Retten saaledes er sammensat, meddele Parterne Bureauet deres  

 Bestemmelse om at henvende sig til Domstolen samt Voldgiftsmændenes Navne.
 Voldgiftsretten træder sammen paa den af Parterne berammede Dag.
 Domstolens Medlemmer nyde de diplomatiske Privilegier og Immuniteter under  

 Udførelsen af deres Hverv og uden for deres Land.
 Artikel 25.
Voldgiftsrettens Sæde er ordentligvis i Haag.
Medmindre tvingende  

 Omstændigheder ere til Stede, kan Sædet ikke forandres af Retten uden med  

 Parternes Samtykke.
 Artikel 26.
 Det internationale Bureau i Haag er bemyndiget til at stille sine Lokaler  

 og sin Organisation til de undertegnende Magters Raadighed for enhver særlig  

 Voldgiftsjurisdiktions Virksomhed.
 Den staaende Domstols Retsudøvelse kan, paa de i Reglementerne foreskrevne  

 Betingelser, udvides til Stridigheder mellem ikke undertegnende Magter eller  

 mellem undertegnende og ikke undertegnende Magter, hvis Parterne ere komne  

 overens om at henvende sig til denne Jurisdiktion.
 Artikel 27.
 De undertegnende Magter betragte det som en Pligt, i Tilfælde af at en  

 tilspidset Strid maatte true med at udbryde mellem to eller flere af dem, at  

 bringe disse i Erindring, at den staaende Domstol staar dem aaben.
 De erklære derfor, at det Faktum at erindre de stridende Parter om  

 nærværende Konventions Bestemmelser, og det i Fredens højere Interesser givne  

 Raad om at henvende sig til den staaende Domstol, ikkun kunne betragtes som  

 havende Karakter af bona officia.
 Artikel 28.
 Et staaende administrativt Raad, sammensat af de undertegnende Magters i  

 Haag akkrediterede diplomatiske Repræsentanter og den nederlandske  

 Udenrigsminister, der fungerer som Præsident, skal oprettes i nævnte By  

 snarest muligt, efter at nærværende Konvention er bleven ratificeret af  

 mindst ni Magter.
 Dette Raad skal have det Hverv at indrette og organisere det  

 internationale Bureau, som forbliver under dets Ledelse og Tilsyn.
 Det skal meddele Magterne Domstolens Oprettelse og drage Omsorg for dennes  

 Installation.
 Det skal fastsætte dens Forretningsorden saavel som alle andre nødvendige  

 Reglementer.
 Det skal afgøre alle administrative Spørgsmaal, som maatte opstaa  

 vedrørende Domstolens Virkemaade.
 Det skal have fuld Myndighed med Hensyn til Udnævnelse, Suspendering eller  

 Afskedigelse af Bureauets Embedsmænd og Betjente.
 Det skal fastsætte Lønninger og Honorarer og kontrollere Udgiften i  

 Almindelighed.
Fem Medlemmers Nærværelse i et rettelig sammenkaldt Møde er tilstrækkelig  

 til, at Raadet gyldigt kan raadslaa.
Afgørelser træffes ved Stemmeflerhed.
Raadet meddeler uopholdeligt de undertegnende Magter de af det vedtagne  

 Reglementer.
Det tilstiller dem hvert Aar en Beretning om Domstolens  

 Arbejder, om den administrative Tjenestegang og om Udgifterne.
 Artikel 29.
 Udgifterne ved Bureauet skulle bæres af de undertegnende Magter i det  

 Forhold, der er fastsat for Verdenspostforeningens internationale Bureau.
Kapitel III.
Om Voldgiftsproceduren.
 Artikel 30.
I det Øjemed at begunstige Udviklingen af Voldgift, undertegne et særligt  

 Dokument (Voldgiftsantagelsen), hvori findes tydeligt bestemt Stridens  

 Genstand saavel som Udstrækningen af Voldgiftsmændenes Myndighed.
Dette  

 Dokument involverer Parternes Forpligtelse til godvilligt at underkaste sig  

 Voldgiftskendelsen.
 Artikel 32.
 Voldgiftshvervet kan overdrages til en enkelt Voldgiftsmand eller til  

 flere Voldgiftsmænd, som af Parterne opgives efter disses Ønske eller vælges  

 af dem blandt Medlemmerne af den ved nærværende Konvention oprettede staaende  

 Voldgiftsdomstol.
 I Tilfælde af, at Retten ikke dannes ved umiddelbar Overenskomst mellem  

 Parterne, gaas frem paa følgende Maade:
 Hver Part udnævner to Voldgiftsmænd og disse vælge tilsammen en Opmand.
 Ere Stemmerne delte, overdrages Valget af Opmanden til en tredie Magt, som  

 Parterne i Fællesskab opgive.
 Hvis Enighed ikke opnaas om dette Punkt, udpege Parterne hver sin Magt, og  

 Valget af Opmanden foretages i Fællesskab af de saaledes udpegede Magter.
 Artikel 33.
 Naar en Suveræn eller et Statsoverhoved vælges til Voldgiftsmand, ordnes  

 Voldgiftsproceduren af samme.
 Artikel 34.
 Opmanden er selvskreven Formand for Retten.
 Hvis Retten ikke indbefatter nogen Opmand, udnævner den selv sin Formand.
 Artikel 35.
 I Tilfælde af en af Voldgiftsmændenes Død, Fratræden eller Forhindring,  

 hvad Grunden end maatte være, genbesættes hans Plads paa den Maade, der var  

 fastsat med Hensyn til hans Udnævnelse.
 Artikel 36.
Rettens Sæde bestemmes af Parterne.
I Mangel af saadan Bestemmelse har  

 Retten sit Sæde i Haag.
 Medmindre der foreligger tvingende Omstændigheder, kan det saaledes  

 fastsatte Sæde ikke forandres af Retten uden med Parternes Samtykke.
 Artikel 37.
 Parterne ere berettigede til at udnævne særlige Delegerede eller Agenter  

 ved Retten med det Hverv at fungere som Mellemmænd mellem dem og Retten.
 De ere desuden beføjede til at overdrage til dertil af dem udnævnte  

 Retskonsulenter eller Sagførere at forsvare deres Rettigheder og Interesser  

 for Retten.
 Artikel. 38.
 Retten bestemmer Valget af de Sprog, som den selv vil benytte, og som det  

 skal være tilladt at benytte for Retten.
 Artikel 39.
 Voldgiftsproceduren omfatter i Reglen to adskilte Stadier,  

 Forundersøgelsen og Hovedforhandlingen.
Forundersøgelsen bestaar i, at de respektive Agenter meddele Rettens  

 Medlemmer og Modparten alle trykte eller skrevne Akter og alle Dokumenter  

 indeholdende de i Sagen paaberaabte Beviser.
Denne Meddelelse skal finde Sted  

 i den Form og inden for de Frister, der fastsættes af Retten i Medfør af  

 Artikel 49.
 Hovedforhandlingen bestaar i den mundtlige Udvikling af Parternes Beviser  

 for Retten.
 Artikel 40.
 Ethvert af den ene Part fremlagt Aktstykke skal meddeles den anden Part.
 Artikel 41.
 Hoved-Retsforhandlingen ledes af Formanden.
 Den er kun offentlig i Tilfælde af en af Retten med Parternes Samtykke  

 trufne Bestemmelse.
Den optegnes i Protokoller, der føres af Sekretærer, som Formanden  

 udnævner.
Alene disse Protokoller have autentisk Karakter.
 Artikel 42.
 Naar Forundersøgelsen er sluttet, er Retten beføjet til at afvise fra  

 Forhandlingen alle nye Aktstykker eller Dokumenter, som den ene af Parterne  

 maatte ville fremlægge for Retten uden den andens Samtykke.
 Artikel 43.
 Det staar Retten frit for at tage de nye Aktstykker eller Dokumenter i  

 Betragtning, som Parternes Agenter eller Retskonsulenter maatte henlede dens  

 Opmærksomhed paa.
 I saa Tilfælde er Retten beføjet til at forlange disse Akter eller  

 Dokumenter fremlagte, dog med Forpligtelse til, at gøre Modparten bekendt  

 dermed.
 Artikel 44.
Desuden kan Retten af Parternes Agenter forlange alle Aktstykker fremlagte  

 og begære alle fornødne Forklaringer.
I Tilfælde af Vægring sker herom  

 Protokoltilførsel af Retten.
 Artikel 45.
 Parternes Agenter og Retskonsulenter ere bemyndigede til at fremstille  

 mundtligt for Retten alle de Beviser, som de anse som nyttige for deres Sags  

 Forsvar.
 Artikel 46.
 De have Ret til at fremsætte Indsigelser og rejse Incidensspørgsmaal.  

 Rettens Afgørelse med Hensyn til disse Punkter ere endelige og kunne ikke  

 give Anledning til nogen som helst yderligere Drøftelse.
 Artikel 47.
 Rettens Medlemmer ere berettigede til at stille Spørgsmaal til Parternes  

 Agenter og Retskonsulenter og forlange Oplysninger af dem om tvivlsomme  

 Punkter.
 Hverken de Spørgsmaal, der ere stillede, eller de Bemærkninger, der ere  

 gjorte af Rettens Medlemmer under Retsforhandlingens Forløb, kunne betragtes  

 som Udtryk for, hvad Retten i Almindelighed eller dens Medlemmer i  

 Særdeleshed mene.
 Artikel 48.
 Retten er bemyndiget til at fastsætte sin Kompetence ved, at den fortolker  

 Voldgiftsantagelsen saavel som de andre Traktater, der kunne paaberaabes i  

 Anliggendet, samt anvender Folkerettens Grundsætninger.
 Artikel 49.
 Retten er beføjet til at udstede processuelle Anordninger angaaend Sagens  

 Førelse, til at fastsætte de Former og Frister, i og inden for hvilke hver af  

 Parterne har at fremkomme med sine Paastande, og til at skride til alle de  

 Formaliteter, som Bevisførelsen udkræver.
 Artikel 50.
 Naar Parternes Agenter og Retskonsulenter ere fremkomne med alle  

 Oplysninger og Beviser til Støtte for deres Sag, anordner Formanden  

 Retsforhandlingens Slutning.
 Artikel 51.
 Rettens Raadslagninger finde Sted for lukkede Døre.
 Enhver Afgørelse træffes med Stemmeflerhed af Rettens Medlemmer.
 Et Medlems Vægring ved at tage Del i Stemmeafgivningen skal optages i  

 Protokollen.
 Artikel 52.
Den med Stemmeflerhed vedtagne Voldgiftskendelse ledsages af Motiver.
Den  

 affattes skriftligt og undertegnes af ethvert af Rettens Medlemmer.
 De Medlemmer, der ved Afstemningen ere komne i Mindretal, kunne idet de  

 undertegne, oplyse om deres afvigende Mening.
 Artikel 53.
 Voldgiftskendelsen oplæses i et offentligt Møde af Retten, ved hvilket  

 Parternes Agenter og Retskonsulenter ere nærværende eller behørig indkaldte.
 Artikel 54.
 Naar Voldgiftskendelsen er behørig afsagt og meddelt de stridende Parters  

 Agenter afgør den Striden endeligt og uden Paaanke.
 Artikel 55.
 Parterne kunne i Voldgiftsantagelsen forbeholde sig at forlange en  

 Revision af Voldgiftskendelsen.
I saa Tilfælde skal, medmindre Overenskomst bestemmer det anderledes,  

 Begæringen stiles til den Ret, som har afgivet Kendelsen.
Den kan kun  

 begrundes ved Opdagelsen af et nyt Faktum, som efter sin Natur vilde have  

 udøvet en afgørende Indflydelse paa Kendelsen, og som, da Retsforhandlingen  

 sluttedes, var ukendt af Retten selv og af den Part, som har forlangt  

 Revisionen.
 Revisionsproceduren kan kun iværksættes ved en af Retten truffen  

 Bestemmelse, der udtrykkelig konstaterer et nyt Faktums Fremkomst, erkender,  

 at dette Faktum har de i foranstaaende Afsnit omtalte Karaktermærker, og af  

 den Grund erklærer, at Begæringen om Revision skal tages til Følge.
 Voldgiftsantagelsen fastsætter den Frist, inden hvilken Begæringen om  

 Revision skal være fremsat.
 Artikel 56.
 Voldgiftskendelsen er kun bindende for de Parter, der ere gaaede ind paa  

 Voldgiftsaftalen.
Naar Sagen drejer sig om Fortolkningen af en Konvention, i hvilken andre  

 Magter end de stridende Parter have taget Del, meddele disse de førstnævnte  

 den Voldgiftsantagelse, som de ere indgaaede paa.
Enhver af disse Magter har  

 Ret til at intervenere i Retssagen.
Hvis en eller flere af dem have benyttet  

 denne Ret, er den i Kendelsen indeholdte Fortolkning ligeledes bindende for  

 deres Vedkommende.
 Artikel 57.
 Enhver Part bærer sine egne Udgifter og en ligelig Del af Retsudgifterne.
 Almindelige Bestemmelser.
 Artikel 58.
Nærværende Konvention skal ratificeres inden den kortest mulige Frist.  

 Ratifikationerne deponeres i Haag.
Angaaende hver Ratifikations Deponering  

 optages en Protokol, hvoraf bekræftet Genpart ad diplomatisk Vej tilstilles  

 alle de Magter, der have været repræsenterede ved den internationale  

 Fredskonference i Haag.
 Artikel 59.
De ikke undertegnede Magter, som have været repræsenterede ved den  

 internationale Fredskonference, kunne tiltræde nærværende Konvention.
De  

 ville i dette Øjemed have at underrette de kontraherende Magter om deres  

 Tiltrædelse ved en skriftlig Notifikation der rettes til den nederlandske  

 Regering og af denne meddeles alle de andre kontraherende Magter.
 Artikel 60.
 De Betingelser, paa hvilke de Magter, som ikke have været repræsenterede  

 ved den internationale Fredskonference, ville kunne tiltræde nærværende  

 Konvention, ville blive Genstand for senere Aftale mellem de kontraherende  

 Magter.
 Artikel 61.
 I Tilfælde af, at en af de Høje kontraherende Parter opsagde nærværende  

 Konvention, vilde denne Opsigelse først frembringe sin Virkning et Aar efter,  

 at skriftlig Notifikation derom var rettet til den nederlandske Regering og  

 af denne straks meddelt alle de andre kontraherende Magter.
 Denne Opsigelse skal kun have Følger for den Magt, som har Notificeret  

 den.
 Til Bekræftelse heraf have de befulmægtigede undertegnet nærværende  

 Konvention og forsynet den med deres Segl.
 Sket i Haag, den ni og tyvende Juli Atten Hundrede Ni og Halvfems, i et  

 eneste Eksemplar, som forbliver deponeret i den nederlandske Regerings Arkiv,  

 og hvoraf bekræftede Genparter ad diplomatisk Vej tilstilles de kontraherende  

 Magter.
 Konvention om Regler og Vedtægter for Krig til Lands .
Hans Majestæt den tyske Kejser, Konge af Preussen; Hans Majestæt Kejseren  

 af Østerrig, Konge af Bøhmen o.s.v. og apostolisk Konge af Ungarn; Hans  

 Majestæt Belgiernes Konge; Hans Majestæt Kongen af Danmark; Hans Majestæt  

 Kongen af Spanien og i Hans Navn Hendes Majestæt Dronning-Regentinden af  

 Kongeriget; Præsidenten for de amerikaniske Forenede Stater; Præsidenten for  

 de meksikaniske Forenede Stater; Præsidenten for, den franske Republik;  

 Hendes Majestæt Dronningen af det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Irland, Kejserinde af Indien; Hans Majestæt Hellenernes Konge; Hans Majestæt  

 Kongen af Italien; Hans Majestæt Kejseren af Japan: Hans Kongelige Højhed  

 Storhertugen af Luksemborg, Hertug af Nassau; Hans Højhed Fyrsten af  

 Montenegro; Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Hans Kejserlige  

 majestæt Shahen af Persien; Hans Majestæt Kongen af Portugal og Algarve  

 o.s.v.; Hans Majestæt Kongen af Rumæninen ; Hans Majestæt Kejseren af alle  

 Ruslande, Hans Majestæt Kongen af Serbien; Hans Majestæt Kongen af Siam; Hans  

 Majestæt Kongen af Svereig og Norge; Hans Majestæt Ottomanernes Kejser og  

 Hans Kongelige Højhed Fyrsten af Bulgarien, som erkende Vigtigheden af, at man, Samtidigt med at tilstræbe Midler til  

 at bevare Freden og forebygge Vaabenstrid mellem Nationerne, ligeledes  

 beskæftiger sig med det Tilfælde, at en Paakaldelse af Vaabnene hidføres af  

 Begivenheder, som deres Omsorg ikke maatte have kunnet afvende; dertil besjælede af Ønsket om, ogsaa i Tilfælde af saadan Yderlighed, at  

 tjene Menneskelighedens Jnteresser og Civilisationens altid voksende Krav:
og idet de anse det for vigtigt i dette Øjemed at revidere de almindelige  

 Krigsregler og Vedtægter, det være sig for at angive dem med større  

 Bestemthed eller for at drage visse Grænser for dem for saaledes at  

 indskrænke deres Strænghed saa meget som muligt; og derhos handle paa Grundlag af Anskuelser, der nu, ligesom for fem og  

 tyve Aar siden paa Brysseler Konferencen i 1874, anbefales af en viis og  

 ædelmodig Forudseenhed; have, i denne Aand, vedtaget et stort Antal Bestemmelser, hvis Genstand er  

 at angive og regulere Krigsbrugen til Lands.
 Med disse Bestemmelser, hvis Affattelse har været ledet af Ønsket om at  

 formindske Krigens Onder saa meget, som de militære Krav tilstede, tilsigtes,  

 efter de høje kontraherende Parters Anskuelser, at give almindelige Regler  

 for de krigsførendes Forhold indbyrdes og over for Befolkningerne.
 Det har dog ikke været muligt allerede nu at aftale bindende Bestemmelser,  

 der omfattede alle i Praksis mødende Tilfælde.
 Paa den anden Side kunde det ikke stemme med de høje kontraherende Parters  

 Hensigter, at de ikke forudsete Tilfælde, i Mangel af en skreven Bestemmelse,  

 skulde overlades til Hærførernes vilkaarlige Bedømmelse.
 Indtil der kan udkomme en mere fuldstændig, systematisk Fremstilling af  

 Krigsreglerne, anse de høje kontraherende Parter det for formaalstjenligt at  

 bekræfte, at i de Tilfælde, der ikke ere indbefattede i de af dem vedtagne  

 reglementariske Bestemmelser, forblive Befolkningerne og de krigsførende  

 under Folkeretsprincipernes Varetægt og Herredømme, saaledes som disse  

 Principer fremgaa af de mellem civiliserede Nationer bestaaende Vedtægter, af  

 Humanitetens Love og af dem offentlige Menings Krav.
 De erklære, at det er i Overensstemmelse hermed, at navnlig Artikel 1 og 2  

 i det vedtagne Reglement skulle forstaas.
 Da de høje kontraherende Parter ønske at afslutte en Konvention i dette  

 Øjemed, have de udnævnt til deres befuldmægtigede:
 Hans Majestæt den tyske Kejser, Konge af Preussen: Hans Excellence Grev  

 Munster, Fyrste af Derneburg, Hans Majestæts Ambassadør i Paris.
Hans Majestæt Kejseren af Østerrig, Konge af Bøhmen o.s.v. og apostolisk  

 Konge af Ungarn: Hans Excellence Grev R.
Welsersheimb, Hans Majestæts  

 overordentlige og befuldmægtigede Ambassadør; Hr.
Alexander Okolicsanyi  

 d'Okoliesna, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister i Haag.
Hans Majestæt Belgiernes Konge: Hans Excellenee Hr.
Auguste Beernaert,  

 Hans Majetæts Statsminister, Formand for Repræsentanternes Kammer; Grev  

 Degrelle Rogier, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigde  

 Minister i Haag Ridder Descamps, Senator.
Hans Majestæt Kogen af Danmark: Kammerherre Fr.
E.
Bille, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i London.
Hans Majestæt Kongen af Spanien og i Hans Navn Hendes Majestæt  

 Dronning-Regenstinden af Kongeriget: Hans Excellence Hertugen af Tetuan,  

 forhenværende Udensrigsminister: Hr.
W.
Ramirez de Villa Urratia, Hans  

 Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Bryssel: Hr.  

 Arthur de Baguer, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minsister i Haag.
Præsidenten for de amerikanske Forenede Stater: Hr.
Stanford Newel,  

 overordentlig Gesandt og befuldmægtiget Minister i Haag.
Præsidenten for de meksikanske Forenede Stater: Hr. de Mier, overordentlig  

 Gesandt og befuldmægtiget Minister i Paris; Hr.
Zenil, Ministerpresident i  

 Bryssel.
Præsidenten for den franske Republik: Hr.
Leeon Bourgeois, forhenværende  

 Udenrigsminister, Medlem af Deputeretkamret; Hr.
Georges Bihourd,  

 overordentlig Gesandt og befuldmægtiget Minister i Haag; Baron d'Estournelles  

 de Constant, fuldmægtiget Minister, Medlem af Deputeretkamret.
 Hendes Majestæt Droningen af det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Irland, Kejserinde af Indien: Hans Excellence, den Højvelbaarne Baron  

 Pauncefote af Preston, Medlem af Hendes Majestæts Gehejmeraad, Hendes  

 Majestæts overordentlige og befuldmægtigede Ambassadør i Washington; Sir  

 Henry Howard, Hendes Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister i Haag.
Hans Majestæt Hellenernes Konge: Hr.
N.
Delyanni, forhenværende  

 Konsejlspræsident, forhenværende Udenrigsminister, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Paris.
Hans Majestæt Kongen af Italien: Hans Excellence Grev Nigra, Hans  

 Majestæts Ambassadør i Wien, Senator: Grev A.
Zannini, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Haag; Kommandør Guido  

 Pompilj, Deputeret i det italienske Parlament.
Hans Majestæt Kejseren af Japan: Hr.
I.
Motono, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Bryssel.
Hans Kongelige Højhed Storhertugen af Luksemborg, Hertug af Nassau: Hans  

 Excellence Hr.
Eyschen, Hans Kongelige Højheds Statsminister, Præsident for  

 den Storhertugelige Regering.
 Hans Højhed Fyrsten af Montenegro: Hans Excellence virkelig Gehejmeraade  

 de Staal, russisk Ambassadør i London.
Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene: Jonkheer A.
P.
C. van  

 Karnebeek, forhenværende Udenrigsminister, Medlem af Generalstaternes andet  

 Kammer; General I.C.C. den Beer Poortugael, forhenværende Krigsminister,  

 Medlem af Statsraadet: Hr.
T.
M.
C.
Asser, Medlem af Statsraadet; Hr.
E.
N.  

 Rahusen, Medlem af Generalstaternes første Kammer.
Hans Kejserlige Majestæt Shahen af Persien: Generaladjutant Mirza Riza  

 Khan, Arfa-ud-Dovleh, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister i St.
Peterborg og Stockholm.
Hans Majestæt Kongen af Portugal og Algarve o.s.v.: Grev de Macedo, Pair  

 af Kongeriget, forhenværende Minister for Marinen og Kolonierne, Hans  

 Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Madrid; Hr.  

 d'Ornellas-Vasconcellos, Pair af Kongeriget, Hans Majestæts overordentlige  

 Gesandt og befuldmægtigede Minister i St.
Petersborg; Grev de Selir, Hans  

 Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Haag.
Hans Majestæt Kongen af Rumænien: Hr.
Alezander Beldiman, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Berlin: Hr.
Jean N.  

 Papiniu, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i  

 Haag.
 Hans Majestæt Kejseren af alle Ruslande: Hans Excellence virkelig  

 Gehejmeraad de Staal, Hans Majestæts Ambassadør i London; Hr. de Martens,  

 permanent Medlem af det Kejerlige Udenrigsministeriums Raad, Hans Majestæts  

 Gehejmeraad; Virkelig Statsraad de Basily, Kammerherre, Direktør for første  

 Departement i det Kejserlige Udenrigsministerium.
Hans Majestæt Kongen af Serbien: Hr.
Miyatovitch, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i London og Haag.
Hans Majestæt Kongen af Siam: Hr.
Phya Suriya Nuvatr, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i St.
Peterborg og Paris;  

 Hr.
Phya Visuddha Suriyasakti, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister i Haag og London.
 Hans Majestæt Kongen af Sverig og Norge: Baron Bildt, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Rom.
 Hans Majestæt Ottomanernes Kejser: Hans Excellence Turkhan Pascha,  

 forhenværende Udenrigsminister, Medlem af Hans Majestæts Statsraad; Noury  

 Bey, Generalsekretær i Udenrigsministeriet.
Hans Kongelige Højhed Fyrsten af Bulgarien: Dr.
Dimitri Stancioff,  

 diplomatisk Agent i St.
Petersborg; Major Christo Hessaptchieff,  

 Militærattachee i Belgrad.
 Hvilke, efter at have meddelt hverandre deres Fuldmagter, der befandtes i  

 god og rigtig Form, ere komne overens om følgende:
 Artikel 1.
De høje kontraherende Parter ville give deres væbnede Magt til Lands  

 Instrukser, som skulle være overensstemmende med det nærværende Konventiom  

 vedhæftede »Reglement angaaende Regler og Vedtægter for Krig til  

 Lands.« Artikel 2.
 De Bestemmelser, der indeholdes i det i 1ste Artikel nævnte Reglement, ere  

 kun bindende for de kontraherende Magter i Tilfælde af Krig mellem to eller  

 flere af disse.
 Disse Bestemmelser ophøre at være forbindende fra det Øjeblik, da, under  

 en Krig mellem kontraherende Magter, en ikke kontraherende Magt slutter sig  

 til en af de krigsførende.
 Artikel 3.
 Nærværende Konvention skal ratificeres inden den kortest mulige Frist.
 Ratifikationerne deponeres i Haag.
 Angaaende hver Ratifikations Deponering optages en Protokol, hvoraf  

 bekræftet Genpart ad diplomatisk Vej tilstilles alle de kontraherende Magter.
 Artikel 4.
 De ikke undertegnende Magter have Adgang til at tiltræde nærværende  

 Konvention.
 De ville til den Ende have at underrette de kontraherende Magter om deres  

 Tiltrædelse ved en skriftlig Notifikation, der stiles til den nederlandske  

 Regering og af denne meddeles alle de andre kontraherende Magter.
 Artikel 5.
 I Tilfælde af, at en af de høje kontraherende Magter opsagde nærværende  

 Konvention, vilde denne Opsigelse ikke frembringe sin Virkning før et Aar  

 efter, at skriftlig Notifikation derom var rettet til den nederlandske  

 Regering og af denne straks meddelt alle de andre kontraherende Magter.
 Denne Opsigelse skal kun have Virkning med Hensyn til den Magt, der har  

 notificeret den.
 Til Bekræftelse heraf have de Befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Konvention og forsynet den med deres Segl.
 Sket i Haag, den ni og tyvende Juli Atten Hundrede Ni og Halvfems, i et  

 eneste Eksemplar, som forbliver deponeret i den nederlandske Regerings Arkiv,  

 og hvoraf bekræftet Genpart ad diplomatisk Vej tilstilles de kontraherende  

 Magter.
 Reglement angaaende Regler og Vedtægter for Krig til Lands.
1. Afsnit.
Om de krigsførende.
1. Kapitel.
Om Begrebet krigsførende.
 Artikel 1.
 Krigens Love, Rettigheder og Pligter finde Anvendelse ikke blot paa Hæren,  

 men ogsaa paa Militstropper og Korps af frivillige, der opfylde følgende  

 Betingelser:
1. at de staa under Befaling af en Person, der er  

 ansvarlig for sine undergivne; 2. at de have et fast og paa Afstand synligt  

 Kendingstegn:
3. at de bære Vaabene aabenlyst, og 4. at de i deres Operationer rette sig efter  

 Krigsreglerne og - vedtægterne.
 I de Lande, hvor Militstropper eller Korps af frivillige udgøre Hæren  

 eller tilhøre denne, ere de indbefattede under Betegnelsen Hær.
 Artikel 2.
 Et ikke besat Territoriums Befolkning, som ved Fjendens Nærmelse af egen  

 Drift griber til Vaaben for at kæmpe mod Invasionstropperne uden at have haft  

 Tid til at organisere sig i Overensstemmelse med Artikel 1, bliver at  

 betragte som krigsførende, hvis den overholder Krigsreglerne og -vedtægterne.
 Artikel 3.
De krigsførende Parters væbnede Styrke kan bestaa af Kombattanter og  

 Ikke-Kombattanter.
I Tilfælde af, at de tages til Fange af Fjenden, have  

 saavel de sidste som de første Ret til at behandles som Krigsfanger.
2. Kapitel.
Om Krigsfanger.
 Artikel 4.
 Krigsfanger ere i den fjendtlige Regerings Magt, men ikke i de Individers  

 eller Afdelingers, som have taget dem til Fange.
 De skulle behandles humant.
 Alt, hvad der tilhører dem personligt, under Vaaben, Hefte og  

 Militærpapirer, forbliver deres Ejendom.
 Artikel 5.
 Krigsfanger kunne undergives Internering i en By, Fæstning, Lejr eller et  

 hvilket som helst andet Sted, med den Forpligtelse ikke at fjerne sig derfra  

 ud over visse bestemte Grænser; men de kunne ikke underkastes Indespærring  

 uden som uundgaaelig Sikkerhedsforanstaltning.
 Artikel 6.
Staten kan anvende Krigsfanger som Arbejdere efter deres Grad og  

 Duelighed.
Dette Arbejde maa ikke være for strængt og maa ikke staa i nogen  

 Forbindelse med Krigsforetagender.
 Det kan tilstedes Krigsfanger at arbejde for offentlige Myndigheders eller  

 privates Regning eller deres egen Regning.
 De for Staten udførte Arbejder betales efter den Takst, der gælder for  

 militære af den nationale Hær, som udføre de samme Arbejder.
 Naar Arbejderne finde Sted for andre offentlige Myndigheders Regning eller  

 for private, fastsættes Betingelserne derfor med Samtykke af den militære  

 Øvrighed.
 Krigsfangernes Arbejdsløn skal bidrage til at lindre deres Stilling, og  

 det overskydende skal udbetales dem ved deres Frigivelse, efter Fradrag af  

 Omkostningerne ved deres Underhold.
 Artikel 7.
 Den Regering, i hvis Magt Krigsfangerne befinde sig, paahviler det at  

 underholde dem.
 I Mangel af en særlig Aftale mellem de krigsførende, skulle Krigsfanger,  

 for saa vidt angaar Forplejning, Natteleje og Beklædning, behandles efter  

 samme Regler som den Regerings Tropper, der har taget dem til Fange.
 Artikel 8.
Krigsfanger skulle være underkastede de Love, Reglementer og Befalinger,  

 der ere gældende i den Stats Hær, i hvis Magt de befinde sig.
Enhver  

 Ulydighed berettiger over for dem til de nødvendige Tvangsforholdsregler.
 Undvegne Fanger, som atter paagribes, før det er lykkedes dem igen at  

 støde til deres egen Hær, eller før de have forladt det af den fjendtlige Hær  

 besatte Territorium, ere hjemfaldne til Disciplinærstraffe.
 Fanger, der efter at være undvegne atter paagribes, straffes ikke for  

 deres forudgaaende Undvigelse.
 Artikel 9.
 Enhver Krigsfange er forpligtet til, paa Forespørgsel desangaaende, at  

 opgive sit sande Navn og Grad, og udsætter sig, ifald han overtræder denne  

 Bestemmelse, for en Indskrænkning i de Fordele, som tilstaas Krigsfanger af  

 hans Kategori.
 Artikel 10.
 Krigsfanger kunne firgives paa Æresord, dersom dette kan tilstedes efter  

 deres eget Lands Lovgivning, og i saa Fald ere de saavel over for deres egen  

 Regering, som over for den, der har taget dem til Fange, forpligtede til  

 under Garanti af deres personlige Ære, nøje at overholde de af dem aflagte  

 Løfter.
 I dette Tilfælde er deres egen Regering forpligtet til hverken af dem at  

 fordre eller modtage nogen mod det givne Ord stridende Tjeneste.
 Artikel 11.
Krigsfanger kunne ikke tvinges til at modtage Frigivelse paa Æresord; ej  

 heller er den fjendtlige Regering forpligtet til efterkomme en Krigsfanges  

 Anmodning om at blive sat paa fri Fod paa æresord.
 Artikel 12.
 Enhver paa æresord frigiven Krigsfange, som atter tages til Fange, førende  

 Vaaben imod den Regering, over for hvilken han havde forpligtet sig paa  

 Æresord, eller imod dennes Allierede, fortaber Retten til at behandles som  

 Krigsgfange og kan stilles for Domstolene.
 Artikel 13.
 Naar Personer, der følge en Hær uden umiddelbart at høre til den, saasom  

 Bladkorrespondenter og - referenter, Marketendere, Leverendører, falde i  

 Fjendens Hænder, og denne anser det for nyttigt at holde dem tilbage, have de  

 Ret til Behandling som Krigsfanger, forudsat at de ere forfynede med et  

 Legitimationsbevis fra den militære Myndighed i den Hær, de ledsagede.
 Artikel 14.
Et Oplysningsbureau om Krigsfanger vil fra Fjendtlighedernes Udbrud være  

 at oprette i hver af de krigsførende Stater og, i paakommende Tilfælde, i de  

 neutrale Lande, som have givet krigsførende Adgang til deres Teritorium.  

 Dette Bureau, som det paahviler at besvare alle Forespørgsler, der vedrøre  

 Krigsfangerne, modtager fra de paagældende Myndigheder alle de Oplysninger,  

 som udkræves til at holde en Rubrik over hver enkelt Krigsfange.
Det holdes  

 underrettet om Interneringer, om Personalforandringer, saavel som om Tilgang  

 til Hospitaler og om Dødsfald.
 Det paahviler ligeledes Oplysningsbureauet at modtage, opbevare samt til  

 rette Vedkommende at befordre alle de Genstande til personlig Brug,  

 Værdipapirer, Breve etc., som findes paa Valpladsen eller efterlades af  

 Krigsfanger, der ere døde paa Hospitaler eller Ambulancer.
 Artikel 15.
 De i Overensstemmelse med deres refpektive Landes Lovgivning retmæssig  

 oprettede Foreninger til hjælp for Krigsfanger, og hvis Formaal det er at  

 være et Mellemled i Veldædighedens Tjeneste, samt disses behørig  

 accrediterede Udsendinge indrømmes der af de krigsførende alle de Lettelser  

 for en virksom Udøvelse af deres humane Hverv, der kunne forenes med de  

 militære Krav og de paagældende administrative Bestemmelser.
 Disse Foreningers Udsendinge kan det tilstedes at uddele Hjælp i  

 Interneringsdepoterne saavel som paa hjemsendte Fangers Raststeder, naar de  

 besidde en personlig Tilladelse, udstedt af den militære Myndighed, og  

 skriftlig forpligte sig til at underkaste sig alle de Ordens- og  

 Politivedtægter, som denne maatte paabyde.
 Artikel 16.
Oplysningsbureauerne nyde Portofrihed.
Breve, Anvisninger og  

 Pengeforsendelser samt Postpakker, adresserede til eller afsendte af  

 Krigsfanger, ville saavel i Afsendelses- som i Bestemmeleslandet og i  

 mellemliggende Lande være at frigøre for enhver Posttakst.
 Gaver og Hjælp in natura bestemte for Krigsfanger ere fritagne for  

 Indførsels- og enhver anden Afgift saavel som for Transportomkostninger paa  

 Statsbaner.
 Artikel 17.
 Fangne Officerer kunne, dersom der findes Grund dertil, faa udbetalt det  

 Lønningstillæg, som, i Henhold til deres Lands Reglementer, tilkommer dem i  

 denne Stilling, imod af det refunderes af deres egen Regering.
 Artikel 18.
 Krigsfanger nyde fuld Frihed til at udøve deres Religon, derunder  

 indbefattet Ret til at overvære den til deres Trosbekendelse svarende  

 Gudstjeneste, forudsat alene, at de iagttage de af den militære Myndighed  

 udstedte Ordens- og Politivedtægter.
 Artikel 19.
 Krigsfangers Testamente modtages eller affattes efter de samme Regler, som  

 gælde for militære af vedkommende Lands Hær.
 Ligeledes ville samme Regler være at følge ved Udstedelse af Dødsattester  

 saavel som ved Krigsfangers Begravelse, idet Hensyn tages til deres Grad og  

 Rang.
 Artikel 20.
 Efter en Fredsslutning skal Krigsfangers Hjemsendelse finde Sted saa  

 hurtigt som muligt.
3. Kapitel.
Om syge og saarede.
 Artikel 21.
 De krigsførendes Forpligtelser med hensyn til syges og saaredes Pleje  

 bestemmes ved Genferkonventionen af 22. August 1864 med de Forandringer,  

 denne kan blive Genstand for.
2. Afsnit.
Om Krigsforetagender.
1. Kapitel.
Om Midler til at skade Fjenden, om  

 Belejringer og Bombardementer.
 Artikel 22.
 De krigssørende have ikke ubegrænset Frihed i Valget af Midler til at  

 skade Fjenden.
 Artikel 23.
 Foruden de Forbud, der indeholdes i særlige Konventioner, skal det navnlig  

 være forbudt:
 Artikel 24.
 Krigslist og Anvendelse af de nødvendige Midler til at tilvejebringe  

 Oplysninger om Fjenden og om Terrænnet anses for tilladelige.
 Artikel 25.
 Det er forbudt at angribe eller bombardere Byer, Landsbyer, Boliger eller  

 Bygninger, som ikke forsvares.
 Artikel 26.
 Den befalingshavende over Angrebstropperne skal, forinden et Bombardement  

 begyndes, gøre alt, hvad der staar i hans Magt, for at underrette vedkommende  

 Myndigheder herom, medmindre Angrebet sker ved Stormløb.
 Artikel 27.
 Under Belejringer og Bombardementer skulle alle nødvendige Forholdsregler  

 tages for saavidt muligt at skaane de til Gudtjeneste, Kunst, Videnskab samt  

 i Veldædighedens Tjeneste anvendte Bygninger, saavel som Hospitaler og  

 Samlingssteder for syge og saarede, saafremt disse ikke samtidig benyttes i  

 militært Øjemed.
 De belejrede ere forpligtede til ved særlige, synlige Kendetegn, der forud  

 ville være at meddele Belejrerne, at betegne disse Bygninger og  

 Samlingssteder.
 Artikel 28.
 Det er forbudt at overgive til Plyndring selv en med Storm indtagen By  

 eller Plads.
2. Kapitel.
Om Spioner.
 Artikel 29.
 Kun den, der hemmelig eller ved falske Paaskud tilvejebringer eller søger  

 at tilvejebringe Oplysninger paa den krigsførendes Operationsfelt med den  

 Hensigt at meddele disse til Modstanderen kan betragtes som Spion.
Saaledes betragtes ikke som Spioner de militære, der uden Forklædning  

 trænge ind paa den fjendtlige Hærs Operationsfelt for at tilvejebringe  

 Oplysninger; ej heller de militære eller civile Personer, som aabenlyst  

 udføre deres Hverv at overbringe Depecher, enten til deres egen eller til den  

 fjendtlige Hær.
Til denne Klasse henregnes ligeledes Personer, der udsendes i  

 Ballon for at overbringe Depecher og i det hele for at vedligeholde  

 Forbindelsen mellem de forskellige Dele af en Hær eller et Territorium.
 Artikel 30.
 Spioner, der gribes paa fersk Gerning, kunne ikke straffes uden  

 forudgaaende Dom.
 Artikel 31.
 Spioner, som, efter atter at være stødt til deres egen Hær, senere tages  

 til Fange af Fjenden, behandles som Krigsfanger og drages ikke til Ansvar for  

 deres tidligere Spioneri.
3. Kapitel.
Om Parlamentærer.
 Artikel 32.
Som Parlamentær betragtes den Person, som af den ene af de krigsførende  

 bemyndiges til at indlede Underhandlinger med den anden, og som fremstiller  

 sig med et hvidt Flag.
Parlamentæren saavel som den Trompeter, Hornblæser  

 eller Trommeslager, Fanebærer og Tolk, der ledsager ham, ere ukrænkelige.
 Artikel 33.
 Den Anfører, til hvem en Parlamentær afsendes, er ikke pligtig at modtage  

 ham under alle Forhold.
 Han kan tage alle nødvendige Forholdsregler for at hindre, at  

 Parlamentæren benytter sig af sin Sendelse til at skaffe sig Oplysninger.
 Han har Ret til, i Tilfælde af Misbrug, midlertidig at tilbageholde  

 Parlamentæren.
 Artikel 34.
 Parlamentæren mister sin Ukrænkelighed, hvis det bestemt og uigendriveligt  

 bevises, at har har benyttet sig af sin privilegerede Stilling til at  

 fremkalde eller begaa en forræderisk Handling.
4. Kapitel.
Om Kapitulationer.
 Artikel 35.
 Kapitulationer, der afsluttes mellem de kontraherende Parter, bør tage  

 Hensyn til de militære Æresregler.
 Naar de een Gang ere aftalte, bør de paa det nøjeste overholdes af begge  

 Parter.
5. Kapitel.
Om Vaabenstilstand.
 Artikel 36.
Vaabenstilstanden suspenderer Krigsoperationerne ved en gensidig  

 Overenskomst mellem de krigsførende Parter.
Hvis den Varighed ikke er  

 bestemt, kunne de krigsførende Parter til enhver Tid genoptage Operationerne,  

 dog kun under Forudsætning af, at Fjenden advares i rette Tid i  

 Overensstemmelse med Vaabenstilstandens Betingelser.
 Artikel 37.
Vaabenstilstanden kan være almindelig eller stedlig.
Den første  

 suspenderer de krigsførende Staters Krigsoperationer overalt, den anden kun  

 imellem visse Dele af de krigsførende Hære inden for et bestemt Omraade.
 Artikel 38.
Vaabenstilstanden bør kundgøres officielt og i Tide for vedkommende  

 Myndigheder og Tropperne.
Fjendtlighederne suspenderes umiddelbart efter  

 Kundgørelsen eller til den fastsatte Tid.
 Artikel 39.
 Det tilkommer de krigsførende Parter at fastslaa i Vaabenstilstandens  

 Bestemmelser, hvilken Forbindelse der maatte kunne finde Sted paa  

 Krigsskuepladsen med Befolkningerne og mellem dem selv indbyrdes.
 Artikel 40.
 Enhver alvorlig Krænkelse af Vaabenstilstanden fra den ene Parts Side  

 giver den anden Ret til at opsige den og endog i Nødsfald til straks at  

 genoptage Fjendtlighederne.
 Artikel 41.
 Krænkelse af Vaabenstilstandens Bestemmelser, begaaet af private, der  

 handle af eget Initiativ, giver kun Ret til at kræve de skyldiges  

 Afstraffelse og, hvis der er Grund dertil, Skadesløsholdelse for lidte Tab.
3. Afsnit.
Om militær Myndighed paa den fjendtlige  

 Stats Territorium.
 Artikel 42.
 Et Territorium anses for besat, naar det faktisk er underlagt den  

 fjendtlige Hærs Myndighed.
 Okkupationen udstrækker sig kun til de Territorier, hvor denne Myndighed  

 er etableret og i Stand til at udøves.
 Artikel 43.
 Naar den lovlige Magt saaledes faktisk er gaaet over i Hænderne paa den,  

 som holder Landet besat, tager denne alle de Forholdsregler, som bero paa  

 den, for saavidt muligt at genoprette og sikre den offentlige Orden og det  

 offentlige Liv, idet de i Landet gældende Love respekteres, medmindre dette  

 er absolut umuligt.
 Artikel 44.
 Det er forbudt at tvinge Befolkningen paa et besat Territorium til at  

 deltage i Krigsforetagender imod dens eget Land.
 Artikel 45.
 Det er forbudt at tvinge Befolkningen paa et besat Territorium til at  

 aflægge Ed til den fjendtlige Magt.
 Artikel 46.
 Familiens Ære og Rettigheder, Individernes Liv og private Ejendom saavel  

 som religiøs Overbevisning og Gudstjenestens Udøvelse skulle respekteres.
 Privat Ejendom kan ikke konfiskeres.
 Artikel 47.
 Plyndring er udtrykkelig forbudt.
 Artikel 48.
Dersom den, der holder Landet besat, paa det besatte Territorium opkræver  

 Skatter, Afgifter samt Bro-, Bom- og desl.
Penge, fastsatte til Fordel for  

 Staten, skal samme saavidt muligt gøre det i Overensstemmelse med de gældende  

 Paalignings- og Repartitionsregler, og deraf følger for samme Forpligtelsen  

 til at bestride Omkostningerne ved det besatte Territoriums Administration i  

 samme Omfang, som den lovlige Regering var forpligtet dertil.
 Artikel 49.
 Dersom den, der holder Landet besat, foruden de i foregaaende Artikel  

 betegnede Afgifter paa det besatte Territorium opkræver andre Kontributioner  

 i Penge, kan det kun være til nødvendigt Brug for Hæren eller  

 Administrationen af det paagældende Territorium.
 Artikel 50.
 Ingen kollektiv Straf, hverken pekuniær eller anden, kan paalægges  

 Befolkningerne paa Grund af individuelle Handlinger, for hvilke de ikke kunne  

 betragtes som solidarisk ansvarlige.
 Artikel 51.
 Ingen Kontribution kan opkræves undtagen i Kraft af en skreven Ordre og  

 paa en kommanderende Generals Ansvar.
 En saadan Opkrævning skal saavidt muligt ikke foretages uden i  

 Overensstemmelse med de for Paaligning og Repartition af Skatterne gældende  

 Regler.
 For hver Kontribution udleveres en Kvittering til Yderne.
 Artikel 52.
Rekvisioner in natura og Tjenester kunne kun fordres af Kommunerne og  

 Beboerne til Besætningshærens Behov.
De skulle staa i Forhold til Landets  

 Hjælpekilder og være af en saadan Beskaffenhed, at de ikke for Befolkningerne  

 medføre Forpligtelse til at deltage i Krigsforetagender mod deres Fædreland.
 Disse Rekvisitioner og Tjenester kunne kun fordres med Bemyndigelse af  

 den, der har Kommandoen i det besatte Omraade.
 Ydelser in natura skulle saavidt muligt betales kontant; i modsat Fald  

 skulle de konstater ved Modtagelsesbeviser.
 Artikel 53.
 Den Hær, der holder et Territorium besat, kan kun lægge Beslag paa de rede  

 Penge, Statspapirer og forfaldne Værdipapirer, der i egentlig Forstand  

 tilhøre Staten, paa Vaabenoplag, Transportmidler, Magasiner og Forraad, og i  

 Almindelighed paa al Statens rørlige Ejendom, der er egnet til at bruges ved  

 Krigsforetagender.
 Jernbanemateriel, Landtelegrafer, Telefoner, Damp- og andre Skibe,  

 undtagen i de ved Sølovgivningen bestemte Tilfælde, ligesom Vaabenoplag og i  

 Almindelighed alle Krigsforraad, selv om de tilhøre private Selskaber eller  

 Personer, ere ligeledes Midler skikkede til at bruges ved  

 Krigsforetagenderne, men de skulle restitueres, og Skadeserstatninger skulle  

 fastsættes ved Fredsslutningen.
 Artikel 54.
 Jernbanemateriel hidrørende fra neutrale Stater, hvad enten det hidrører  

 disse Stater eller private Personer, skal tilbagesendes dem snarest muligt.
 Artikel 55.
Den besættende Stat maa kun betragte sig som Bestyrer og Bruger af de  

 offentlige Bygninger, faste Ejendomme, Skove og Landbrug, der tilhøre den  

 fjendtlige Stat og befinde sig i det besatte Omraade.
Den skal bevare disse  

 Ejendommes Substans og bestyre dem i Overensstemmelse med Reglerne for  

 Brugsret.
 Artikel 56.
 Kommuners Ejendom og saadanne Etablissementers, der ere helligede til  

 Gudsdyrkelse, Godgørenhed og Undervisning, til Kunst og Videnskab, skulle,  

 selv om de tilhøre Staten, behandles som privat Ejendom.
 Enhver Beslaglæggelse, forsætlig Ødelæggelse, eller Forringelse af  

 saadanne Etablissementer, af historiske Mindesmærker, af Kunstens eller af  

 Videnskabens Værker er forbudt og skal forfølges.
4. Afsnit.
Om Tropper, der interneres, og saarede, der  

 plejes hos neutrale Magter.
 Artikel 57.
 Den neutrale Stat, der paa sit Territorium modtager Tropper hørende til de  

 krigsførende Hære, skal internere dem saavidt muligt langt fra  

 Krigsskuepladsen.
 Den kan bevogte dem i Lejre eller endog holde dem indesluttede i  

 Fæstninger eller paa dertil indrettede Steder.
 Den bestemmer, om Officererne kunne lades i Frihed mod paa Æresord at  

 forpligte sig til ikke at forlade det neutrale Territorium uden Tilladelse.
 Artikel 58.
 I Mangel af speciel Konvention desangaaende, yder den neutrale Stat de  

 internerede Levnesmidler, Beklædningsgenstande og den Bistand, som  

 Humaniteten paabyder.
 Ved Fredsslutning gives der Erstatning for de ved Interneringen forvoldte  

 Omkostninger.
 Artikel 59.
En neutral Stat kan tillade, at saarede eller syge, der høre til de  

 krigsførende Hære, føres ind paa dens Territorium, under Forbehold af, at  

 Togene, som bringe dem, hverken , medføre Krigspersonel eller -materiel.
I  

 slige Tilfælde er den neautrale Stat pligtig at træffe de i saa Henseende  

 nødvendige Sikrings- og Kontrolforholdsregler.
Saarede eller syge, som under saadane Forhold ere bragte ind paa neutralt  

 Territorium af en af de krigsførende Magter, og som høre til modpartiet,  

 skulle de vogtes af den neutrale Stat, saa at de ikke paa ny kunne tage del i  

 Krigsforetagenderne.
Denne har de samme Pligter med hensyn til saarede eller  

 syge af den anden Hær, som maatte blive dem betroede.
Artikel 60 Genferkonventionen kommer til Anvendelse paa syge og saarede, der ere  

 internerede paa neutralt Territorium.
Konvention om Anvendelsen af Grundsætningerne i Genferkonventionen af 22de  

  August 1864 paa Krig til Søs.
Hans Majestæt den tyske Kejser, Konge af Preussen; Hans Majestæt Kejseren  

 af Østerrig; Konge af Bøhmen o. s. v. og apostolisk Konge af Ungarn; Hans  

 Majestæt Belgiernes Konge; Hans Majestæt Kejseren af Kina; Hans Majestæt  

 Kongen af Danmark; Hans Majestæt Kongen af Spanien og i Hans Navn Hendes  

 Majestæt Dronning Regentinden af Kongeriget; Præsidenten for de amerikanske  

 Forenede Stater; Præsidenten for de meksikanske Stater; Præsidenten for den  

 franske Republik; Hendes Majestæt Dronningen af det Forenede Kongerige  

 Storbritannien og Irland, Kejserinde af Indien; Hans Majestæt Hellernes  

 Konge; Hans Majestæt Kongen af Italien; Hans Majestæt Kejseren af Japan; Hans  

 Kongelige Højhed Storhertugen af Luksemborg, Hertugen af Nassau; Hans Højhed  

 Fyrsten af Montenegro; Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Hans  

 Kejserlige Majestæt Shahen af Persien; Hans Majestæt Kongen af Portugal og  

 Algarde o. s. v.; Hans Majestæt Kongen af Rumænien; Hans Majestæt Kejseren af  

 alle Ruslande; Hans Majestæt Kongen af Serbien; Hans Majestæt Kongen af Siam;  

 Hans Majestæt Kongen af Sverig og Norge; Det Schweiziske Forbundsraad; Hans  

 Majestæt Ottomanernes Kejser og Hans Kongelige Højhed Fyrsten af Bulgarien; i lige Grad besjælede af Ønsket om, saa vidt det staar til dem, at  

 formindske de fra Krig uadskillelige Onder, og som i den Hensigt ville lade  

 Principerne i Genferkonventionen af 22. August 1864 komme til Anvendelse paa  

 Krigen til Søs, have besluttet at afslutte konventionen i dette Øjemed; De have som Følge heraf udnævnt til deres befulmægtigede:
 Hans Majestæt den tyske Kejser, Konge af Preussen; Hans Excellence Grev  

 Munster, Fyrste af Derneburg, Hans Majestæts Ambasadør i Paris. i Paris.
Hans Majestæt Kejseren af Østerrig, Konge af bøhmen o. s. v. og apostolisk  

 Konge af Ungarn; Hans Excellence Grev R.
Welsersheimb.
Hans Majestæts  

 overordentlige og befuldmægtigede Ambasadør; Herr Alexander Okoliesanhi  

 d'Okoliesna, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister i Haag.
Hans Majestæt Belgiernes Konge; Hans Excellence Hr.
Auguste Beernaert,  

 Hans Majestæts Statsminister, Formand for Repræsentanternes Kammer; Grev  

 Degrelle Rogier, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister i Haag; RidderDescamps, Senator.
Hans Majestæt Kejseren af Kina; Hr.
Yang Yu, Hans Majestæts overordentlige  

 Gesandt og befuldmægtigede Minister i St.
Petersborg.
Hans Majestæt Kongen af Danmrk; Kammerherre Fr.
C.
Bille, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i London.
Hans Majestæt Kongen af Spanien og i Hans Navn Hendes Majestæt  

 Dronningen-Regentinden af Kongeriget; Hans Excellence Hertugen af Tertuan,  

 forhendværende Udenrigsminister; Hr.
W.
Ramirez de Villa Urrutia, Hans  

 Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Bryssel; Hr.  

 Arthur de Baguer, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister i Haag.
Præsidenten for de amerikanske Forenede Stater; Hr.
Standford Newel,  

 overordentlig Gesandt og befuldmægtiget Minister i Haag.
Præsidenten for de meksikanske Forenede Stater; Hr. de Mier, overordentlig  

 Gesandt og befuldmægtiget Minister i Paris; Hr.
Zenil, Ministerresident i  

 Bryssel.
Præsidenten for den franske Republik; Hr.
Leon Bourgevis, forhenværende  

 Konseilspræsident, forhenværende Udenrigsminister, Medlem af Deputeretkamret;  

 Hr.
George Bihourd, overordentlig Gesandt og befuldmægtiget Minister, Medlem  

 af Deputeretkamret.
 Hendes Majestæt Dronningen af det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Irland, Kejserinde af Indien; Sir Henry Howard, Hendes Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Haag.
Hans Majestæt Hellernes Konge; Hr.
N.
Delhanni, forhenværede  

 Konsejlspræsident, forhenværende Udenrigsminister, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Paris.
Hans Majestæt Kongen af Italien; Hans Excellence Grev Rigra, Hans  

 Majestæts Ambassadør i Wien, Senator; Grev A.
Zannini, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Haag; Kommandør Guido  

 Pompilj, Deputeret i det Italienske Parlament.
Hans majestæt Kejseren af Japan; Hr.
I.
Motono, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Bryssel.
Hans Kongelige Højhed Storhertugen af Luxemborg, Hertug af Nassau; Hans  

 Excellence Hr.
Ehsehen, Haqns Kongelige Højheds Statsminister, Præsident for  

 den Storhertuglige Regering.
 Hans Højhed Fyrsten af Montenegro; Hans Excellence virkelig Gehejmeraad de  

 Staal, russisk Ambasadør i London.
Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Jonkher A.
P.
C. van  

 Karnebeek, forhenværende Udenrigsminister, Medlem af Generalstaternes andet  

 Kammer; General I.
C.
C. den Beer Poortugael, forhenværende Krigsminister,  

 Medlem af Statsradet; Hr.
T.
M.
C.
Asser, Medlem af Statsraadet; Hr, E.
N.  

 Rahusen, Medlem af Generalstaternes første Kammer.
Hans Kejserlige Majestæt Shahen af Persien; Generaladjutant Mirza Riza  

 Khan, Arfa-Dovleh, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister i St.
Petersborg og Stockholm.
Hans Majestæt Kongen af Portugal og Algarve o. s. v.; Grev de Macedo Pair  

 af Kongeriget, forhenværende Minister for Marinen og Kolonierne, Hans  

 Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Madrid; Hr.  

 d'Ornellas-Vasconcellos, Pair af Kongeriget, Hans Majestæts overordentlige  

 Gesandt og befuldmægtigede Minister i St.
Petersborg; Grev de Selir, Hans  

 Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Haag.
Hans Majestæt Kongen af Rumænien; Hr.
Alexander Beldiman, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Berlin; Hr.
Jean N.  

 Papiniu, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i  

 Haag.
 Hans Majestæt Kongen af Alle Ruslande; Hans Excellence virkelig  

 Gehejmeraad de Staal, Hans Majestæts Ambasadør i London; Hr. de Martens,  

 permanent Medlem af det Kejserlige Udenrigsministeriums Raad, Hans Majestæts  

 Gehejmeraad; virkelig Statsraad de Basilh, Kammerherre, Direktør for første  

 Departement i det Kejserlige Udenrigsministerium.
Hans Majestæt Kongen af Serbien; Hr.
Mihatoviteh, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i London og Haag.
Hans Majestæt Kongen af Siam; Hr.
Phya Suriya Nubatr, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister iSt.
Petersborg og Paris;  

 Hr.
Phya Visuddha Suriyasakti, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister i Haag og London.
 Hans Majestæt Kongen af Sverig og Norge; Baron Bildt, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Rom.
Det Schweiziske Forbundsraad; Dr.
Arnold Roth, overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister i Berlin.
 Hans Majestæt Ottomanernes Kejser; Hans Excellence Turkhan Pascha,  

 forhenværende Udenrigsminister, Medlem af Hans Majestæts Statsraad; Noury  

 Bey, Generalsekratær i Udenrigsministeriet.
Hans Kongelige Højhed Fyrsten af Bulgarien; Dr.
Dimitri Staneioff,  

 Diplomatisk Agent i St.
Petersborg; Major Christo Hessaptchieff,  

 Militærattache i Belgrad.
 Hvilke, efter at have meddelt hverandre deres Fulmagter, der befantes at  

 være i god og rigtig form, ere komne overens omm følgende bestemmelser:
 Artikel 1.
 MMilitære Hospitalsskibe : Skibe, der af Staterne ere byggede eller  

 indrettede særligt og udelukkende med det Formaal at bring saarede, syge og  

 skibbrudne Hjælp, og hvis Navne ved Fjentlighedernes Udbrud eller i Løbet af  

 disse, i hvert Fald før de paa nogen Maade tages i brug, ere blevne meddelte  

 de krigsførende Magter, respekteres og kunne ikke opbringes, saa længe  

 Fjentlighederne vare.
 Disse Skibe ere ej heller ligestillede med Krigsskibe med Hensyn til deres  

 Ophold i neutral Havn.
 Artikel 2.
 Hospitalsskibe, der helt eller delvis ere udrustede paa Bekostning af  

 private Personer eller officielt anerkendte Hjælpeforeninger, ere ligeledes  

 at respektere og at undtage fra Opbringelse, dersom den krigsførende Magt,  

 som de høre under, har givet dem en officiel Bemyndigelse og for Modstanderen  

 har bekendtgjort deres Navne ved Fjendtlighedernes Udbrud eller i Løbet af  

 disse, i hvert fald før de paa nogen Måde tages i Brug.
 Disse Skibe skulle føre et Dokument, udstedt af vedkommende Myndighed, der  

 heri erklærer, at de under deres Udrustning og ved deres endelige Afrejse  

 have været underkastede dens Kontrol.
 Artikel 3.
 Hospitalsskibe, der helt eller delvis ere udrustede af private Personer  

 eller af officielt anerkendte Foreninger i neutrale Lande, respekteres og ere  

 undtagne fra Opbringelse, dersom den neutrale Magt, til hvilken de høre, har  

 givet dem en oficiel Bemyndigelse og har bekentgjort deres Navne for de  

 krigsførende Magter ved Fjendtlighedernes Udbrud eller i Løbet af disse, i  

 hvert Fald forinden de paa nogen Maade tages i Brug.
 Artikel 4.
 De i Artiklerne 1, 2 og 3 omtalte Skibe skulle bringe Hjælp og Bistand til  

 de krigsførendes saarede, syge og skibbrudne uden Forskel med Hensyn til  

 Nationalitet.
 Regeringerne forpligte sig til ikke at anvende disse Skibe i noget  

 militært Øjemed.
 Disse Skibe maa paa ingen Maade hindre de kæmpendes Bevægelser.
 Saavel under som efter et Slag handle de paa eget An- og Tilsvar.
 De krigsførende have Kontrol- og Visitationsret over dem; de kunnd afslaa  

 deres Bistand, paalægge dem at fjerne sig, beordre dem at tage en bestemt  

 Retning og sætte en Kommissær om Bord i dem, ja endog anholde dem, dersom  

 Omstændighedernes Vigtighed maatte fordre det.
 Så vidt det lader sig gøre, skulle de krigsførende indføre i  

 Hospitalsskibenes Journal de Ordrer, de give disse.
 Artikel 5.
 De militære Hospitalsskibe skulle gøres kendelige ved hvid udenbords  

 Maling met et horisontalt grønt Bælte ca 1 1/2 Meter bredt.
 Fartøjerne paa ovennævnte Skibe, saa vel som de Smaaskibe, der maatte  

 blive anvendte til Hospitalstjenesten, skulle gøres kendelige ved en lignende  

 Maling.
 Alle Hospitalsskibene give sig til Kende ved samtidig med Nationalflag at  

 hejse det hvide Flag med rødt Kors, der er foreskrevet ved  

 Genferkonventionen.
 Artikel 6.
 Neutrale Handelsskibe, Yachter eller Fartøjer, der have de krigsførendes  

 syge, saarede eller skibbrudne om Bord eller optage saadanne, kunne ikke  

 opbringes for selve det at udføre denne Art Transport; men de ere hjemfaldne  

 til Opbringelse for eventuelt begaaet Brud paa Neutraliteten.
 Artikel 7.
De gejstlige samt Læge- og Hospitalspersonalet i opbragt Skib ere  

 ukrænkelige og kunne ikke gøres til Krigsfanger.
De medtage, naar de forlade  

 Skibet, de Genstande og kirurgiske Instrumenter, der ere deres private  

 Ejendom.
 De fortsætte Udøvelsen af deres Hverv, saa læge det er nødvendigt, og  

 kunne derpaa, naar den øverstkommanderende findet det muligt, trække sig  

 tilbage.
 De krigsførende, i hvis Hænder ovennævnte Personer falde, skulle sikre  

 disse uafkortet Nydelse af deres Lønning.
 Artikel 8.
 De ombordværende saarede eller syge sø- eller landmilitære Personer skulle  

 uanset deres Nationalitet, beskyttes og plejes af Opbringeren.
 Artikel 9.
Skibbrudne, saarede eller syge af den ene krigsførende, som falde i den  

 andens Magt, ere Krigsfanger.
Denne Magt bestemmer da efter Omstændighederne,  

 hvor vidt den vil beholde dem eller sende dem til egen, neutral eller endog  

 til fjendtlig Havn.
I sidste Tilfælde kunne de saaledes til deres Land  

 tilbagegivne Fanger ikke tjene, saa længe Krigen varer.
 Artikel 10.
(Udeladt.) Artikel 11.
 De i ovenstaaende Artikel indeholdte Bestemmelser ere kun bindende for de  

 kontraherende Magter i Tilfælde af Krig mellem to eller flere af disse.
 Nævnte Bestemmelser ophøre at være bindende fra det Øjeblik, da en ikke  

 kontraherende Magt slutter sig til en af de krigsførende under en Krig mellem  

 kontraherende Magter.
 Artikel 12.
 Nærværende Konvention skal ratificeres inden den kortest mulige Tidsfrist.
 Ratifikationerne deponeres i Haag.
 Angaaende Deponeringen af hver Ratifikation optages en Protokol, hvoraf  

 bekræftet Genpart ad diplomatisk Vej tilstilles hver af de kontraherende  

 Magter.
 Artikel 13.
 De ikke undertegnende Magter, som have tiltraadt Genferkonventionen af 22.  

 August 1864, have Adkomst til at tiltræde nærværende Konvention.
 De ville, i denne Hensigt, have at underrette de kontraherende Magter om  

 deres Tiltrædelse ved en skriftlig Notifikation, der rettes til den  

 nederlandske Regering og af denne meddeles hver af de andre kontraherende  

 Magter.
 Artikel 14.
 Dersom en af de høje kontraherende Parter opsagde nærværende Konvention,  

 vilde Opsigelsen først faa Virkning et Aar, efter at skriftlig Notifikation  

 derom var rettet til den nederlandske Regering og af denne uopholdeligt  

 meddelt hver af de andre kontraherende Magter.
 Opsigelsen har kun Virkning for den Magt, som har notificeret den.
 Til Bekræftelse heraf have de befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Konvention og forsynet den med deres Segl.
 Sket i Haag, de ni og tyvende Juli Atten Hundrede og Ni og Halvfems, i et  

 eneste Eksemplar, som forbliver deponeret i den nederlandske Regerings Arkiv,  

 og hvoraf bekræftede Genparter sendes de kontraherende Magter ad diplomatisk  

 Vej.
 Deklaration.
De undertegnede, befuldmægtigede for De ved den internationale  

 Fredskonference i Haag repræsenterede Magter, behørig bemyndigede hertil af  

 deres Regeringer, besjælede af de Følelser, der have fundet Udtryk i St.  

 Petersburger-Deklarationen af 29. November/11. December 1868.
 erklære:
 De kontraherende Magter samtykke, for et Tidsrum af fem Aar, i Forbudet  

 mod at udkaste Projektiler og Sprængstoffer fra Balloner i Luften eller ved  

 andre analoge, nye Fremgangsmaader.
 Nærværende Deklaration er kun bindende for de kontraherende Magter i  

 Tilfælde af Krig mellem to eller flere af dem.
 Den skal ophøre at være bindende fra det Øjeblik, da, under en Krig mellem  

 kontraherende Magter, en ikke kontraherende Magt maatte slutte sig til en af  

 de krigsførende.
 Nærværende Deklaration skal ratificeres snarest muligt.
 Ratifikationerne skulle deponeres i Haag.
 Angaaende Deponeringen af hver Ratifikation skal der optages en Protokol,  

 af hvilken en bekræftet Genpart ad diplomatisk Vej tilstilles alle de  

 kontraherende Magter.
De ikke undertegnende Magter kunne tiltræde nærværende Deklaration.
De  

 ville i dette Øjemed have at tilkendegive de kontraherende Magter deres  

 Tiltrædelse ved en skriftlig Ratifikation, rettet til den nederlandske  

 Regering og af denne meddelt til alle de andre kontraherende Magter.
 Hvis det skulde ske, at en af de høje kontraherende Parter opsagde  

 nærværende Deklaration, vilde saadan Opsigelse først faa Virkning et Aar  

 efter, at skriftlig Ratifikation derom var rettet til den nederlandske  

 Regering og af denne straks meddelt alle de andre kontraherende Magter.
 Denne Opsigelse skal kun faa Virkning i Henseende til den Magt, som har  

 notificeret den.
 Til Bekræftelse heraf have de befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Deklaration og forsynet den med deres Segl.
 Sket i Haag, den ni og tyvende Juli Atten Hundrede Ni og Halvfems, i et  

 eneste Eksemplar, som forbliver deponeret i den nederlandske Regerings Arkiv,  

 og hvoraf bekræftede Genparter blive at tilstille de kontraherende Magter ad  

 diplomatisk Vej.
 Deklaration.
De undertegnede, befuldmægtigede for De ved den internationale  

 Fredskonference i Haag repræsenterede Magter, behørig bemyndigede hertil af  

 deres Regeringer, besjælede af de Følelser, der have fundet Udtryk i St.
Petersburger-  

 Deklarationen af 29. November/11. December 1868.
 erklære:
 De kontraherende Magter forpligte sig til ikke at bruge Projektiler, hvis  

 eneste Øjemed er at udbrede kvælende eller giftige Luftarter.
 Nærværende Deklaration er kun bindende for de kontraherende Magter i  

 Tilfælde af Krig mellem to eller flere af dem.
 Den skal ophøre at være bindende fra det Øjeblik, da, under en Krig mellem  

 kontraherende Magter, en ikke kontraherende Magt maatte slutte sig til en af  

 de krigsførende.
 Nærværende Deklaration skal ratificeres snarest muligt.
 Ratifikationerne skulle deponeres i Haag.
 Angaaende Deponeringen af hver Ratifikation skal der optages en Protokol,  

 af hvilken en bekræftet Genpart ad diplomatisk Vej tilstilles alle de  

 kontraherende Magter.
De ikke undertegnende Magter kunne tiltræde nærværende Deklaration.
De  

 ville i dette Øjemed have at tilkendegive de kontraherende Magter deres  

 Tiltrædelse ved en skriftlig Ratifikation, rettet til den nederlandske  

 Regering og af denne meddelt til alle de andre kontraherende Magter.
 Hvis det skulde ske, at en af de høje kontraherende Parter opsagde  

 nærværende Deklaration, vilde saadan Opsigelse først faa Virkning et Aar  

 efter, at skriftlig Ratifikation derom var rettet til den nederlandske  

 Regering og af denne straks meddelt alle de andre kontraherende Magter.
 Denne Opsigelse skal kun faa Virkning i Henseende til den Magt, som har  

 notificeret den.
 Til Bekræftelse heraf have de befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Deklaration og forsynet den med deres Segl.
 Sket i Haag, den ni og tyvende Juli Atten Hundrede Ni og Halvfems, i et  

 eneste Eksemplar, som forbliver deponeret i den nederlandske Regerings Arkiv,  

 og hvoraf bekræftede Genparter blive at tilstille de kontraherende Magter ad  

 diplomatisk Vej.
 Deklaration.
De undertegnede, befuldmægtigede for De ved den internationale  

 Fredskonference i Haag repræsenterede Magter, behørig bemyndigede hertil af  

 deres Regeringer, besjælede af de Følelser, der have fundet Udtryk i St.
Petersburger-  

 Deklarationen af 29. November/11. December 1868.
 erklære:
 De kontraherende Magter forpligte sig til ikke at bruge Geværkugler, der  

 let udfolde sig eller fladtrykkes i det menneskelige Legeme, saasom Kugler  

 med haardt Hylster, hvor Hylstret ikke helt dækker Kærnen eller er forsynet  

 med Indskæringer.
 Nærværende Deklaration skal ratificeres snarest muligt.
 Ratifikationerne skulle deponeres i Haag.
 Angaaende Deponeringen af hver Ratifikation skal der optages en Protokol,  

 af hvilken en bekræftet Genpart ad diplomatisk Vej tilstilles alle de  

 kontraherende Magter.
De ikke undertegnende Magter kunne tiltræde nærværende Deklaration.
De  

 ville i dette Øjemed have at tilkendegive de kontraherende Magter deres  

 Tiltrædelse ved en skriftlig Ratifikation, rettet til den nederlandske  

 Regering og af denne meddelt til alle de andre kontraherende Magter.
 Hvis det skulde ske, at en af de høje kontraherende Parter opsagde  

 nærværende Deklaration, vilde saadan Opsigelse først faa Virkning et Aar  

 efter, at skriftlig Ratifikation derom var rettet til den nederlandske  

 Regering og af denne straks meddelt alle de andre kontraherende Magter.
 Denne Opsigelse skal kun faa Virkning i Henseende til den Magt, som har  

 notificeret den.
 Til Bekræftelse heraf have de befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Deklaration og forsynet den med deres Segl.
 Sket i Haag, den ni og tyvende Juli Atten Hundrede Ni og Halvfems, i et  

 eneste Eksemplar, som forbliver deponeret i den nederlandske Regerings Arkiv,  

 og hvoraf bekræftede Genparter blive at tilstille de kontraherende Magter ad  

 diplomatisk Vej.
 af Ratifikationerne har fundet Sted i Haag den 4de September 1900.
 Oktober 1900.
 Sehested.
Anmærkning.
Den internationale Fredskonference i Haag har derhos enstemmig  

 vedtaget følgende Beslutning:
 Konferencen holder for, at en Begrænsning af de Militærbyrder, der for  

 Tiden tynge paa Verden, er i høj Grad ønskelig, for at Menneskehedens  

 materielle og aandelige Velvære kan forøges.
 Den har desuden fremsat følgende Ønsker:
 1. I Betragtning af de indledende Skridt, som ere  

 gjorte af den Schweiziske Forbundsregering til en Revision af  

 Genferkonventionen, fremsætter Konferencen det Ønske at der snart maa skrides  

 til Sammenkaldelsen af en særlig Konference med den Opgave at revidere denne  

 Konvention.
 Dette Ønske vedtages enstemmigt.
 2. Konferencen udtaler Ønsket om, at Spørgsmaalet om  

 neutrales Rettigheder og Pligter maa blive sat paa en snart efterfølgende  

 Konferences program.
 3. Konferencen udtaler Ønsket om, at de Spørgsmaal om  

 Geværer og Marinekanoner, som ere blevne drøftede af den, maa blive  

 undergivne en Undersøgelse ved Regeringerne med det Maal for Øje at komme til  

 en Forstaaelse angaaende nye Typers og Kalibers Tagen i Brug.
 4. Konferencen udtaler det Ønske, at Regeringerne,  

 idet de tage Hensyn til de af Konferencen gjorte Forslag, maa overveje  

 Muligheden af at naa til en Forstaaelse angaaende en Indskrænkning af den  

 væbnede Magt til Lands og til Vands og af Militærbudgetterne.
 5. Konferencen udtaler det Ønske, at det Forslag, som  

 sigter til at erklære Privatejendom ukrænkelig i Søkrig, maa blive henvist  

 til en senere Konferences Overvejelse.
 6. Konferencen udtaler det Ønske, at Forslaget om at  

 ordne Spørgsmaalet angaaende Havnes, Byers og Landsbyers Bombardement ved  

 Krigsskibe, maa blive henvist til Undersøgelse paa en senere Konference.
 De fem sidste Ønsker vedtoges enstemmigt, idet dog nogle afholdt sig fra  

 at stemme.
