 Under 12te Februar 1900 er der mellem den kongelige danske og den  

 kejserlig tyske Regering blevet afsluttet følgende Traktat, til hvilken  

 Rigsdagen har meddelt sit Samtykke:
 Hans Majestæt Kongen af Danmark og Hans Majestæt den tyske Kejser, Konge  

 af Preussen, i det tyske Riges Navn, ledede af Ønsket om at fastsætte den ved  

 Fovsaas (Nordaas) og Kjærmølleaas Regulering nødvendiggjorte Forandring af  

 Grænsen mellem Kongeriget Danmark paa den ene Side og Kongeriget Preussen og  

 det tyske Rige paa den anden Side samt i dette Øjemed at træffe en indbyrdes  

 Overenskomst, have udnævnt til befuldmægtigede:
Hans Majestæt Kongen af Danmark, Allerhøjstsammes Udenrigsminister ad interim Viceadmiral Niels  

 Frederik Ravn, Ridder af Elefanten, Hans Majestæt den tyske Kejser, Konge af Preussen, sin overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister,  

 Geheimelegationsraad Wilhelm von Schoen, hvilke, efter at have udvekslet deres i god og rigtig Form befundne  

 Fuldmagter, ere komne overens om følgende Bestemmelser.
 Artikel 1.
 Den foran betegnede Grænse blev, i Følge det vedhæftede Kort, hidtil  

 dannet, mellem Grænsepæl 91 og Grænsepæl 94 af Fovsaa (Nordaa) og mellem  

 Grænsepæl 124 og Grænsepæl 126 af den med Kjærmølleaa sammenfaldende Grænse  

 mellem Heils og Aller Sogne, saaledes at Grænsen overalt fulgte disse to  

 Aaløbs Midtlinie.
 Artikel 2.
 I nyere Tid ere begge Aaløbene blevne regulerede, Fovsaa (Nordaa) ved  

 »die Norderau Ent- und Bewasserungsgenossenschaft« samt et  

 Interessentskab af Lodsejere paa dansk Side, og Kjærmølleaa ved Besidderen af  

 Kjær Mølle, og derved lagte i lige Linie, saaledes at nu ved Fovsaa (Nordaa)  

 enkelte Dele af det tyske Omraade ligge tilhøjre for, og enkelte Dele af det  

 danske Omraade tilvenstre for det nye Aaløb, og at ved Kjærmølleaa enkelte  

 Dele af det tyske Omraade ligge tilvenstre for, og enkelte Dele af det danske  

 Omraade tilhøjre for det nye Aaløb.
 Artikel 3.
Paa begge Sider er Omfanget af det danske Omraade, der skal mageskiftes,  

 større end Omfanget af det tyske Omraade.
Forskellen udgør ved Fovsaa  

 (Nordaa) efter de tyske Kort og Maalinger, der her ogsaa fra dansk Side  

 anerkendes som rigtige, 331 Kv.-Meter eller 840 danske Kv.-Alen.
 Kv.-Meter eller 1,174 danske Kv.-Alen.
 Artikel 4.
De to kontraherende Parter ere enige om, at de ny Aaløb fremtidig skulle  

 danne Grænsen mellem de to Statsomraader.
For at det Tab af 331 + 462,5  

 Kv.-Meter = 793,5 Kv.-Meter eller 2,014 danske Kv.-Alen, som Kongeriget  

 Danmarks Landsomraade ellers vilde lide, kan undgaas, skal imidlertis først  

 Kjærmølleaaen erholde en tilsvarende Forlæggelse mod Syd.
 Artikel 5.
 Denne Forlæggelse skal ske der, hvor nævnte Aas nuværende Løb Øst for Kjær  

 Mølle, paa Kjær Mølles Besidders Grundstykke, indeholder en Udbugtning mod  

 Nord, saaledes at den paa dette Sted allerede af begge Parters  

 Opmaalingsembedsmænd ved Pæle betegnede Linie danner den sydlige Bred af det  

 af det nye Aaleje, der bliver at udgrave i en Bredde af 3,7 Meter eller 12  

 danske Fod.
 Artikel 6.
 Den i foranstaaende Artikel bestemte Forlæggelse af Kjærmølleaa skal  

 udføres af Besidderen af Kjær mølle, efter Anvisning og under Tilsyn af den  

 kongelig preussiske Landraad i Haderslev Kreds.
 Førstnævnte vil ogsaa bære Omkostningerne ved Forlæggelsen, paa nær et  

 Beløb der skal ydes ham af »die Norderau Ent- und  

 Bewasserungsgenossenschaft« i Henhold til den mellem dem trufne  

 Overenskomst, hvilket Beløb, ligesom de øvrige Udgifter ved  

 Grænsereguleringen, skal tilvejebringes med tre Fjerdedele af det nævnte  

 »Norderau Ent- und Bewasserungsgenossenschaft« og med en Fjerdedel  

 af det danske Enginteressentskab.
 Artikel 7.
 Efter Forlæggelsesarbejdernes Afslutning ville de fra dansk og tysk Side  

 valgte Kommissærer paa Stedet overbevise sig om den ordentlige Udførelse og  

 optage en Forhandling derom.
 Artikel 8.
 Efter at den i Artikel 5 fastsatte Forlæggelse af Kjærmølleaa er  

 planmæssigt udført, dannes Landgrænsen fra Grænsepæl 91 til Grænsepæl 94 af  

 Forvsaas (Nordaas) ny Lejes Midtlinie og fra Grænsepæl 124 til Grænsepæl 126  

 af Kjærmølleaas ny Lejes Midtlinie.
 I Følge heraf aftrædes:
 En særlig Betegnelse af den nye Grænse ved Grænsepæle er ufornøden, da de  

 nye Aaløb, paa de Steder, hvor Grænsepælene staa, overalt falde sammen med de  

 tikligere.
 Artikel 9.
 Ratifikationen af denne Traktat skal finde Sted inden tolv Maaneder efter  

 Undertegnelsen.
 Til Bekræftelse heraf have de respektive befuldmægtigede undertegnet og  

 med deres Segl forsynet nærværende Traktat i dobbelte, i det danske og det  

 tyske Sprog udfærdigede Originaler.
 Sket i Kjøbenhavn, den 12te Februar  

 1900.
 L.S.
(undert.) N.F.
Ravn.
 Hvilket, efter at traktaten er blevet ratificeret og Ratifikationerne ere  

 blevne udvekslede i Kjøbenhavn, herved bringes til almindelig Kundskab.
 Indenrigsministeriet, den 4de Marts  

 1902.
 Enevold Sørensen.
 \Schou.
