 I Henhold til kongelig Resolution af 13de August 1909 har den danske  

 Regering med den bulgariske Regering truffet Overenskomst ved Noteudveksling  

 om , at danske Varer og dansk Skibsfart i Aaret 1910 skal behandles i  

 Bulgarien som den mest begunstigede nations Varer og Skibsfart mod, at til  

 Gengæld samme Behandling tilstaas bulgariske Varer og bulgarisk Skibsfart i  

 Danmark i Aaret 1910.
 Hvilket herved bekendtgøres.
 Udenrigsministeriet, den 14de December  

 1909.
 Erik Scavenius.
