I Følge Noter, udvekslede mellem den danske og den britiske Regering, er  

 det fastslaaet, at den under 31te Marts 1873, jfr. allerhøjeste Kundgørelse  

 Nr. 63 af 17de Maj s.
A., mellem Danmark og Strobritannien og Irland  

 afsluttede Konvention om gensidig Udlevering af Forbrydere for Fremtiden også  

 vil være anvendelig i de britiske Protektorater paa Afrikas Fastland, samt at  

 den britiske Regering i dette Forhold agter at ligestille Indfødte i disse  

 Protokorater med britiske Undersaatter.
Hvilket herved bringes til offentlig Kundskab med Tilføjende, at de  

 ommeldte Protekorater ere følgende: Protektoratet Bechuanaland, det  

 øst-afrikanske Protekorat.
Prot.
Gambia, Nord-Øst-Rhodesia,  

 Nord-Vest-Rodesia, Nord-Nigeria, De nordre Territorier af Guldkysten,  

 Nyasaland.
Prot.
Sierra Leone, Prot.
Somaliland, Prot.
Syd-Nigeria,  

 Syd-Rhodesia, Swasiland og Prot.
Uganda.
 Justitsministeriet, den 5te Oktober  

 1909.
 Svend Høgsbro.
 /Rønnenkamp-Holst.
