Efter at de til Forhandling angaaende Spørgsmaalet om, hvorledes Grænsen  

 mellem Danmark og Preussen bør drages i Strækningen mellem Grænsemærkerne Nr.  

 22 og 23, udnævnte Kommissærer, nemlig fra dansk Side Stiftamtmand,  

 Kammerherre v.
Stemann, C. af D.
Dbmd., og fra preussisk Side Landraad  

 Becherer af Haderslev, ved et den 10. December 1907 afholdt Møder vare enedes  

 om at indstille til deres respektive Regeringer, at Grænselinien skal være en  

 ret Linie fra Stenen Nr. 23 til Pælen Nr. 22 a og fra Nr. 22 a en ret Linie  

 til Nr. 22, saaledes at den nuværende Tilstand anerkendes som den rigtige,  

 har saavel den danske som den preussiske Regering tiltraadt denne  

 Indstilling, hvorhos Regeringeren ere enedes om, at det saaledes vedtagne  

 Resultat af de førte Forhandlinger skal fastslaas ved en af de 2 Kommissærer  

 undertegnet Slutningsprotokol med tilhørende Kort, saaledes at Protokollen  

 affattes i to Eksemplarer, der forelægges henholdsvis den danske og den  

 preussiske Regering samt udveksles efter at være billegede af samme.
I denne Anledning mødes Aar 1909 den 2. Juli Gjelsbro de 2 Kommissærer,  

 nemlig fra dansk Side fornævnte Stiftamtmand, Kammerherre v.
Stemann af Ribe,  

 og fra preussisk Side Landraad Dryander af Haderslev, der er udnævnt til  

 Kommissær i Stedet for fornævnte Landraad Becherer, der er forflyttet, for at  

 affatte den fornævnte Slutningsprotokol.
Stiftamtmand v.
Stemann henviste til sin ved Mødet den 10. December 1907  

 foreviste Fuldmagt og fremlagde en bekræftet Afskrift af en Skrivelse af 26.  

 Februar d.
A. fra det danske Indenrigsministerium.
 Landraad Dryander afleverede en bekræftet Afskrift af sin Fuldmagt, som  

 han foreviste.
Som Sagkyndige mødte med Stiftamtmand Stemann Landinspektør H.
H.  

 Müller af Kolding, med Landraad Dryander Katasterkontrollør Schønberger  

 af Toftlund.
Et af de nævnte Sagkyndige udarbejdet Kort over den paagældende  

 Grænsestrækning fremlagedes i 2 Eksemplarer og vedhæftedes begge Eksemplarer  

 af denne Protokol. (* 1) Efter af Kommissærerne paa Stedet havde forvisset sig om Kortets  

 Overensstemmelse med de faktiske Forhold, og efter at Grænsepæl Nr. 22 a - i  

 Henhold til derom forud truffet Aftale - i begge Kommissærers Nærværelse var  

 ombyttet med en Grænsesten, fastsloges det, at Grænselinien mellem Danmark og  

 Preussen paa Strækningen fra Grænsemærke Nr. 22 til Nr. 23 er:
1. en ret Linie fra Stenen Nr. 23 til Stenen Nr. 22 a  

 og 2. en ret Linie fra Stenen Nr. 22 a til Stenen Nr. 22, og at den nuværende Tilstand er rigtige.
 Saaledes passeret.
 Stemann.
Stiftamtmand.
Kammerherre.
 Dryander.
 Landrat.
Stadfæstet fra dansk Side den 10. September 1909 af Udenrigsminister Grev  

 C.
W.
Ahlefeldt-Laurvig i Henhold til kgl.
Resolution af samme Dato og fra  

 tysk Side den 18. Oktober 1909 af Statssekretæren for udenrigske Anliggender,  

 Baron v.
Schoen.
De saaledes ratificerede Protokoller udveksledes i Berlin  

 29. Oktober 1909.
 (* 1) Kortet ikke medtaget her.
