 Under 19de November 1909 har det behaget Hans Majetæt Kongen allernaadigst  

 at ratificere følgende paa den 2den internationale Fredskonference i Haag den  

 18de Oktober 1907 afsluttede Konvention.
Konvention om Indskrænkning i anvendelsen af Magt til Inddrivelse af kontraktmæssig  

 Gæld.
 Hans Majestæt den Tyske Kejser, Konge af Preussen; Præsidenten for de  

 Forenede Stater af Amerika; Præsidenten for den Argentinske Republik; Hans  

 Majestæt Kejseren af Østrig, Konge af Bøhmen etc., og Apostolisk Konge af  

 Ungarn; Hans Majestæt Belgiernes Konge; Præsidenten for Republiken Bolivia;  

 Præsidenten for de Forenede Stater af Brasilien; Hans Kongelige Højhed  

 Fyrsten af Bulgarien; Præsidenten for Republiken Chili; Hans Majestæt  

 Kejseren af China; Præsidenten for Republiken Columbia; den midlertidige  

 Guvernør for Republiken Cuba; Hans Majestæt Kongen af Danmark; Præsidenten  

 for den Dominikanske Republik; Præsidenten for Republiken Equador; Hans  

 Majestæt Kongen af Spanien; Præsidenten for den Franske Republik; Hans  

 Majestæt Kongen af Det Forenede Kongerige Storbritannien og Irland og de  

 Britiske oversøiske Lande, Kejser af Indien; Hans Majestæt Hellenernes Konge;  

 Præsidenten for Republikken Guatemala; Præsidenten for Republiken Haiti; Hans  

 Majestæt Kongen af Italien; Hans Majestæt Kejseren af Japan; Hans Kongelige  

 Højhed Storhertugen af Luxemborg, Hertug af Nassau; Præsidenten for de  

 Mexikanske Forenede Stater; Hans Kongelige Højhed Fyrsten af Montenegro;  

 Præsidenten for Republiken Nicaragua; Hans Majestæt Kongen af Norge;  

 Præsidenten for Republiken Panama; Præsidenten for Republiken Paraguay;  

 Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Præsidenten for Republiken Peru;  

 Hans Kejserlige Majestæt Schahen af Persien; Hans Majestæt Kongen af Portugal  

 og Algarve etc.; Hans Majestæt Kongen af Rumænien; Hans Majestæt Kejseren af  

 alle Ruslande; Præsidenten for Republiken Salvador; Hans Majestæt Kongen af  

 Serbien; Hans Majestæt Kongen af Siam; Hans Majestæt Kongen af Sverig; det  

 Schweitziske Forbundsraad; Hans Majestæt Ottomanernes Kejser; Præsidenten for  

 Uruguays Østlige Republik; Præsidenten for Venezuelas Forenede Stater:
Opfyldte af Ønsket om at undgaa, at der mellem Nationerne gribes til  

 Vaabenmagt i Stridigheder, som have en pekuniær Oprindelse, naar de hidrøre  

 fra kontraktmæssig Gæld, som et Lands Regering indkræver hos et andet Lands  

 Regering, som tilkommende det første Lands Undersaatter, have besluttet, med dette Formaal at afslutte en Konvention, og have  

 udnævnt til deres Befuldmægtigede:
 (Betegnelse af de befuldmægtigede).
 hvilke, efter at have deponeret deres Fuldmagter, der befandtes i god og  

 rigtig Form, ere komne overens om følgende Bestemmelser:
Artikel 1 De kontraherende Magter ere komne overens om ikke at tage Tilflugt til  

 Vaabenmagt ved Inddrivelse af kontraktmæssig Gæld, der indkræves af et Lands  

 Regering hos et andet Lands Regering, som tilkommende det førstnævnte Lands  

 Undersaatter.
 Denne Bestemmelse finder dog ikke Anvendelse, naar Staten, mod hvilken  

 Gældsfordringen haves, afslaar eller lader ubesvaret et Tilbud om Afgørelse  

 ved Voldgift eller, i Tilfælde af Antagelse, umuliggør Afslutning af  

 Kompromissum, eller, efter Voldgiften, undlader at efterkomme Kendelsen.
 Artikel 2.
Man er endvidere kommet overens om, at den i Alinea 2 i foranstaaende  

 Artikel omhandlede Voldgift, skal undergives den Procedure, som er bestemt i  

 IV.
Afsnit, 3. Kapitel, af Haager-Konventionen om fredelig Bilæggelse af  

 internationale Stridigheder.
Medmindre særlige Aftaler mellem Parterne  

 bestemmer det anderledes, afgør Voldgiftskendelsen Kravets Berettigelse,  

 Gældens Beløb, samt naar og hvorledes Betalingen skal finde Sted.
 Artikel 3.
 Nærværende Konvention skal ratificeres saa snart som muligt.
 Ratifikationerne deponeres i Haag.
 Den første Deponering af Ratifikationer optegnes i en Protokol, der  

 undertegnes af Repræsentanterne for de Magter, der tage Del i den, og af den  

 nederlandske Udenrigsminister.
 De senere Deponeringer af Ratifikationer foretages gennem en skriftlig  

 Meddelelse, stilet til den nederlandske Regering og ledsaget af  

 Ratifikationsinstrumentet.
 En bekræftet Genpart af den Protokol, der optages over den første  

 Deponering af Ratifikationer, over de Meddelelser, der er omtalte i  

 foregaaende Alinea, samt over Ratifikationsinstrumenterne, tilstilles  

 uopholdeligt paa den nederlandske Regerings Foranstaltning og ad diplomatisk  

 Vej de Magter, der have været indbudte til den anden Fredskonference og  

 endvidere de Magter, som maatte have tiltraadt Konventionen. - I de i  

 foregaaende Alinea omtalte Tilfælde meddeler nævnte Regering dem samtidig,  

 paa hvilken Dag den har modtaget Notifikationen.
 Artikel 4.
 De Magter, som ikke have undertegnet, kunne senere tiltræde nærværende  

 Konvention.
 Den Magt, som ønsker at tiltræde, tilkendegiver skriftligt den  

 nederlandske Regering sin Hensigt og tilstiller den samtidig  

 Tiltrædelsesdokumentet, som deponeres i nævnte Regerings Arkiv.
 Denne Regering meddeler uopholdeligt alle de andre Magter, der have været  

 indbudt til den anden Fredskonference, bekræftet Genpart af Notifikationen og  

 af Tiltrædelsesakten, med Angivelse af Dagen, paa hvilken den modtog  

 Notifikationen.
 Artikel 5.
 Nærværende Konvention træder i Kraft for de Magter, der have deltaget i  

 den første Deponering af Ratifikationer, tresindstyve Dage efter denne  

 Deponerings Protokollation, og for de Magter, der ratificere senere, eller  

 som tiltræde, tresindstyve Dage efter at den nederlandske Regering har  

 modtaget Notifikationen om deres Ratifikation eller Tiltrædelse.
 Artikel 6.
 Hvis en af de kontraherende Magter maatte ønske at opsige nærværende  

 Konvention, skal Opsigelsen skriftligt erklæres for den nederlandske  

 Regering, der uopholdeligt meddeler de andre Magter bekræftet Genpart af  

 Erklæringen med Opgivelse af Dagen, paa hvilken den modtog Erklæringen.
 Opsigelsen skal kun have Virkning for den Magt, der har notificeret den,  

 og et Aar efter at Notifikationen er indkommet til den nederlandske Regering.
 Artikel 7.
 Et i det nederlandske Udenrigsministerium ført Register skal angive Dagen,  

 paa hvilken Ratifikationsinstrumenters Deponering, i Henhold til Artikel 3,  

 Alinea 3 og 4 har fundet Sted, saa vel som Dagen, paa hvilken Notifikationer  

 om Tiltrædelse (artikel 4, Alinea 2) eller Opsigelse (Artikel 6, Alinea 1)  

 ere indgaaede.
 Enhver af Signatærmagterne har Ret til at gøre sig bekendt med dette  

 Register og forlange bekræftede Uddrag deraf.
 Til Bekræftelse heraf have de befuldmægtigede forsynet nærværende  

 Konvention med deres Underskrifter.
 Sket i Haag den 18de Oktober 1907, i en eneste Udfærdigelse, som skal  

 forblive deponeret i den nederlandske Regerings Arkiv, og hvoraf bekræftede  

 Afskrifter ville blive de kontraherende Magter tilstillede ad diplomatisk  

 Vej.
Den argentinske Republik tager følgende Forbehold: 1. I Tilfælde af Gæld  

 hidrørende fra sædvanlige Kontrakter mellem en Nations Undersaatter og en  

 fremmed Regering gives kun Adgang til Voldgift i egentlige Tilfælde af  

 Rettens Fornægtelse ved Kontraktlandets Domstole, hvis Hjælp forud forgæves  

 har været paakaldt. 2. Offentlige Laan med Emission af Bons hørende til  

 Statsgælden kunne i intet Tilfælde berettige til et militært Angreb paa eller Columbia tager følgende Forbehold: Det anerkender i intet Tilfælde  

 Magtanvendelse til Inddrivelse af Gæld, af hvilken Art denne end er.
Det  

 anerkender kun Voldgift, efter at Skyldlandets Domstole have truffet endelig  

 Afgørelse.
 Med det i Plenarforsamlingen den 16de oktober tagne Forbehold.
 20. For Guatemala.................. Jose Tible  

 Machado.
 1. I Tilfælde af Gæld hidrørende fra sædvanlige  

 Kontrakter mellem en Nations Undersaatter og en fremmed Regering gives kun  

 Adgang til Voldgift i Tilfælde af Rettens Fornægtelse ved Kontraktlandets  

 Domstole, hvis Hjælp forud forgæves har været paakaldt. 2. Offentlige Laan  

 med Emission af Bons hørende til Statsgælden kunne i intet Tilfælde berettige  

 til militært Angreb paa eller Besættelsen af amerikanske Nationers Jord.
 Med Forbehold af Artikel 1, 2det Stykke, fordi Delegationen mener, at man  

 altid med fuld Ret kan afslaa Voldgift, saafremt Skyldlandets Forfatning af  

 ældre Dato end den Kontrakt, der har rejst Tvivl eller Strid, eller selve  

 denne Kontrakt har fastslaaet, at disse Tvivl eller Stridigheder skulde  

 afgøres af Landets Domstole.
 44. For Venezuela.
 Konvention af Tyskland, de Forenede Stater af Amerika, Østrig-Ungarn,  

 Danmark Ratifikation er foretaget med et Forbehold saalydende:
Henvendelse til den staaende Domstol til Afgørelse af de Meningsuligheder,  

 der almindelige eller særlige Voldgiftstraktater, der maatte være eller blive  

 afsluttede fikation af Nicaraguas Tilslutning til Konventionen, dog med følgende  

 Forbehold:
 Undersaatter og en fremmed Regering gives kun Adgang til Voldgift i  

 egentlige forgæves har været paakaldt.
Tilfælde berettige til et militært Angreb paa eller Besættelse af  

 amerikanske af Chinas Tilslutning til Konventionen.
 til offentlig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 20de Januar  

 1910.
 Erik Scavenius.
