I Følge Noter udvekslede mellem den danske og britiske Regering er det  

 fastslaaet, at den under 31te Marts 1873 jfr. allerhøjeste Kundgørelse af  

 17de Maj s.
A. mellem Danmark og Storbritannien og Irland afsluttede  

 Konvention om gensidig Udlevering af Forbrydere for Fremtiden ogsaa vil være  

 anvendelig i de under britisk Protektion staaende Forenede Malajstater Perak,  

 Selanger, Negri Sembillian og Pahang.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 1ste Juli 1919.
 Zahle.
