DET AMERIKANSKE GESANDTSKAB KØBENHAVN Den 18. november 1912.
Deres Excellence, Jeg har den ære hoslagt at forelægge Dem til overvejelse et eksemplar af  

 en kgl. svensk anordning om anvendelse af de svenske love om forfatterret og  

 ret til at gengive kunstværker eller reproducere fotografier af arbejder, som  

 først er offentliggjort i De Forenede Stater, såvel som på hidtil ikke  

 offentliggjorte arbejder af borgere i De Forenede Stater.
Min regerings opmærksomhed er blevet henledet på den nye danske  

 forfatterlov, som trådte i kraft den 1. juli d.å.
I art. 36 i denne lov  

 bestemmes det, at loven skal finde anvendelse på alle værker af danske  

 undersåtter samt på værker af fremmede undersåtter, der er udkommet på danske  

 forlag eller på anden måde udgivet for første gang i Danmark.
Nævnte lov  

 ophæver den tidligere danske lovgivning om forfatter- og kunstnerret.
Det må  

 derefter formodes, at fra 1. juli 1912 er de betingelser, under hvilke  

 amerikanske forfattere hidtil har nydt beskyttelse i Danmark, ophørt at  

 gælde.
Det er utvivlsomt stadig muligt for værker af amerikanske forfattere at  

 opnå beskyttelse i Danmark, for så vidt sådanne værker har opnået beskyttelse  

 i et af de lande, som tilhører den internationale union til beskyttelse af  

 forfatter- og kunstnerret, f.eks.
Storbritannien; men der sikres ikke alle  

 amerikanske værker beskyttelse i Storbritannien ved oprindelig eller samtidig  

 offentliggørelse der, og det vil derfor formentlig være ønskeligt, at der  

 tages forholdsregler, hvorved der gives den nye danske lov om forfatter- og  

 kunstnerret anvendelse på værker af amerikanske forfattere, således at der  

 sikres dem fyldestgørende beskyttelse i Danmark.
Stk. 3 i art. 36 i den nye  

 danske lov foreskriver, at der på grundlag af gensidig beskyttelse ved kgl.  

 anordning kan gives den danske lovs bestemmelser anvendelse enten helt eller  

 delvis på de af et andet lands undersåtter frembragte værker, selv om disse  

 ikke er udkommet på danske forlag.
Jeg håber, ar denne henvendelse må føre til, at der af H.M.
Kongen af  

 Danmark udstedes den nødvendige anordning angående gensidig beskyttelse af  

 forfatter- og kunstnerret i forholdet til De Forenede Stater, ligesom det  

 skete sidste år ved anordning af H.M.
Kongen af Sverige.
Min regering vil  

 sætte meget pris på, at en sådan anordning udstedes af H.M.
Kongen af  

 Danmark, i særdeleshed hvis anordningen kunne få tilbagevirkende kraft,  

 således at den sikrede beskyttelse for alle amerikanske værker, som er  

 offentliggjort efter den nye danske lovs ikrafttræden, d.v.s. den 1. juli  

 1912.
 Jeg benytter denne lejlighed til over for Deres Excellence at forny  

 forsikringen om min udmærkede højagtelse.
Maurice Francis Egan Amerikas gesandt.
Hans Excellence Grev Ahlefeldt-Laurvig Udenrigsminister København.
Oversættelse UDENRIGSMINISTERIET København, den 7. marts 1913.
Hr. minister, I Deres note af 18. november f.å. har De, efter Deres  

 regerings ordre, udtrykt ønske om, at den beskyttelse,  

 som ved den danske I besvarelse heraf har jeg den ære at meddele Dem, at en sådan anordning  

 er udstedt af H.M.
Kongen den 22. f.m.
Jeg vedlægger nogle eksemplarer af  

 anordningen, idet jeg særligt henleder Deres opmærksomhed på art. 3, ifølge  

 hvilken anordningen, som trådte i kraft den 1. d.m., vil have tilbagevirkende  

 kraft for værker af amerikanske forfattere, som er frembragt eller  

 offentliggjort før den 1. marts 1913.
 Jeg har endvidere den ære at meddele Dem, at ved en kg. anordning udstedt  

 samme dag er den beskyttelse, som ved den danske lov af 13. maj 1911 tilstås  

 fremstillere af fotografiske arbejder, med tilbagevirkende kraft udstrakt til  

 fotografier frembragt af amerikanske undersåtter.
 Jeg vedlægger ligeledes nogle eksemplarer af denne anordning.
 Jeg beder Dem, hr. minister, modtage forsikringen om min udmærkede  

 højagtelse.
C.W.
Ahlefeldt-Laurvig.
Hr.
M.F.
Egan De Forenede Staters gesandt.
