Under 1ste Juni d.
A. er der mellem den danske Regering og den tyske  

 Regering blevet afsluttet følgende Deklaration:
 Mellem den Kongelig danske Regering og den Kejserlig tyske Regering er der  

 i Tilslutning til Haager-Konventionen om Civilprocessen af 17de Juli 1905  

 bleven truffet følgende Overenskomst til yderligere Simplificering af  

 Retshjælpsordningen.
 Art. 1.
 I Overensstemmelse med de i Art. 1, 4de Stykke og Art. 9, 4de Stykke i  

 Haager-Konventionen om Civilprocessen af 17de Juli 1905 tagne Forbehold er  

 den direkte Meddelelse mellem danske og tyske judicielle Myndigheder tilladt  

 i alle de Tilfælde, i hvilke der ved Konventioner er truffet Bestemmelse om  

 Retshjælp i civile og kommercielle Sager for Meddelelsen af retlige og  

 udenretlige Dokumenter saavelsom for Udførelse af Retsanmodninger.
 Art. 2.
 Kompetent til direkte Oversendelse af Begæringer om Forkyndelser og af  

 Retsanmodninger er for Danmarks Vedkommende alle judicielle Myndigheder og  

 til Modtagelse af saadanne udenfor Kjøbenhavn Amtmanden paa det Sted, hvor  

 Forkyndelsen skal udføres eller hvor den begærede Handling skal foretages, i  

 Kjøbenhavn, naar Spørgsmaalet er om Forkyndelser, Kjøbenhavns Magistrat og,  

 naar Spørgsmaalet er om Retsanmodninger, Justitsministeriet.
Kompetent til direkte Oversendelse af Begæringer om Forkyndelser og af  

 Retsanmodninger er for Tysklands Vedkommende alle judicielle Myndigheder og  

 til Modtagelse af saadanne Landsretspræsidenterne.(* 1) I Tilfælde af lokal Inkompetence hos den Myndighed, til hvilken  

 Meddelelsen rettes, bliver Meddelelsen ex officio at afgive til den  

 kompetente Myndighed og Meddelelse desangaaende straks at tilstille den  

 Myndighed, fra hvilken Begæringen kommer.
 Art. 3.
 Ved direkte Meddelelse affattes Skrivelserne fra begge Sider i den  

 Myndigheds Sprog, der afsender dem.
 Bestemmelserne i Art. 3 i Haager-Konventionen om Civilprocessen angaaende  

 Affattelse og Oversættelse af de der ommeldte Dokumenter forbliver uberørte.  

 Er disse Dokumenter ikke ledsagede af de foreskrevne Oversættelser, vil  

 saadanne blive fremskaffede af den Myndighed, til hvilken Begæringen er  

 stilet, paa Bekostning af den Myndighed, fra hvilken Begæringen er udgaaet.
 Art. 4.
 Bestemmelserne i Art. 3, 2det Stykke i denne Deklaration finder Anvendelse  

 paa de i Art. 19 i Haager-Konventionen om Civilprocessen ommeldte Dokumenter,  

 der skulle vedlægges de Anmodninger, der oversendes ad diplomatisk Vej for at  

 opnaa Eksigibilitet med Hensyn til Procesomkostninger.
 Art. 5.
 I Overensstemmelse med det i Art. 7, 2det Stykke i Haager-Konventionen om  

 Civilprocessen tagne Forbehold skal Refusion af Omkostninger foraarsagede ved  

 Bistand af en eksekutiv Embedsmand i de i Konventionens Art. 3 omtalte  

 Tilfælde ikke forlanges, naar det i denne Artikel forudsatte Ønske kun var  

 udtrykt for det Tilfælde, at den i Konventions Art. 2 fastsatte  

 Fremgangsmaade ikke fører til Maalet.
Endvidere skal i Overensstemmelse med Forbeholdet i Konventionens Art. 16,  

 2det Stykke Refusion af Vidnegodtgørelser og af Omkostninger, der er  

 foraarsagede ved Bistand af en Embedsmand, nødvendiggjort ved, at Vidnerne  

 ikke har givet Møde, ikke forlanges.
Det samme gælder de i Konventionens Art.  

 23, 2det Stykke omtalte Vidnegodtgørelser.
 Art. 6.
 For saa vidt i Følge Haager-Konventionen om Civilprocessen sammenholdt med  

 Art. 5 i nærværende Deklaration Omkostninger kunne føres paa Regning, bliver  

 de at beregne efter de Regler, som gælder i den Stat, til hvilken Begæringen  

 har været rettet, for tilsvarende Handlinger i indenlandske Sager.
 Art. 7.
Nærværende Deklaration træder i Kraft den 15de Juni 1910 og gælder indtil  

 Udløbet af seks Maaneder efter stedfunden Opsigelse fra en af Siderne. (* 2) Denne Deklaration udveksles imod en tilsvarende Deklaration fra den  

 Kejserlig tyske Regering.
 Kjøbenhavn, den 1ste Juni 1910.
 I den Kongelige danske Regerings Navn:
Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Deklarationen i Overensstemmelse med dens Art. 7 er traadt i Kraft den 15de  

 Juni d.
A.
Udenrigsministeriet, den 6te Juli 1910 C.
W.
Ahlefeldt Laurvig.
 (* 1) Landsretter findes i Følgende Byer:
Aachen.
Allenstein.
Altenburg, Sachsen-Altenburg.
Altona.
Amberg.
Ansbach.  

 Arnsberg.
Aschaffenburg.
Augsburg.
Aurich.
Bamberg.
Bartenstein.
Bautzen.  

 Bayreut.
Berlin I, II, III.
Beuthen, Oberschlesien.
Bielefeld.
Bochum.
Bonn.  

 Braunsberg.
Braunschweig Bremen.
Breslau.
Brieg, Bezirk Breslau.
Bromberg.  

 Bückeburg.
Cassel.
Chemnitz.
Cøln.
Colmar, Elsasz.
Crefeld.
Danzig.  

 Darmstadt.
Deggendorf.
Dessau.
Detmold.
Dortmund.
Dresden.
Düsseldorf.  

 Duisburg.
Eichstatt.
Eisenach.
Elberfeld.
Elbing.
Ellwangen.
Erfurt.
Essen.  

 Ruhr.
Flensburg.
Frankenthal, Bayern.
Frankfurt.
Main.
Frankfurt, Oder.  

 Freiberg Freiburg, Breisgau.
Fürth.
Gera.
Gieszen.
Glatz.
Gleiwitz.  

 Glogau.
Gnesen.
Gørliz.
Gøttingen.
Gotha.
Graudenz.
Greifswald.
Greiz.
Guben.  

 Gåstrow.
Hagen.
Westfalen.
Halberstadt.
Hall.
Halle, Saale.
Hamburg.
Hanau.  

 Hannover.
Hechingen.
Heidelberg.
Heilbronn.
Hildesheim.
Hirschberg.
Schesien.  

 Hof, Bayern, Insterburg.
Kaiserslautern.
Karlsruhe.
Kempten.
Kiel.
Kleve.  

 Koblenz.
Kønigsberg, Ostpreuszen.
Køslin.
Konitz.
Konstanz.
Kottbus.
Landau,  

 Pfalz.
Landsberg, Warthe.
Landshut.
Leipzig.
Liegnitz.
Limburg, Lahn.
Lissa  

 Lübeck.
Lüneburg.
Lyck.
Magdeburg.
Mainz.
Mannheim.
Marburg.  

 Meiningen.
Memel.
Memmingen.
Merseritz.
Metz.
Mosbach, Baden.
Mülhausen,  

 Elsasz.
München I, II.
München-Gladbach.
Münster.
Westfalen.  

 Naumburg, Saale.
Neisze.
Neuburg, Donau.
Neuruppin.
Neustrelitz.
Neuwied.  

 Nordhausen.
Nürnberg. Øls.
Offenburg, Baden.
Oldenburg.
Oppeln.  

 Osnabrük.
Ostrowo.
Paderborn.
Passau.
Plauen, Vogtland.
Postdam.
Posen.  

 Ratibor.
Ravnsburg.
Regensburg.
Rostock.
Rottweil.
Rudofstadt.  

 Saarbrücken.
Saargemünd.
Schneidemühl.
Schweidnitz.  

 Schweinfurt.
Schwerin, Mecklenburg.
Stade.
Stargard, Pommern.
Stendal.  

 Stettin.
Stolp.
Straubing.
Straszbuug, Elsasz.
Stuttgart.
Thorn.
Tilsit.  

 Torgau.
Traunstein.
Trier.
Tübingen.
Ulm, Donau.
Verden.
Waldshut.  

 Weiden.
Weimar.
Wiesbaden.
Würzburg.
Zabern.
Zweibrücken.
Zwickau.
 (* 2) Denne Deklaration gælder ikke for Elsass-Lothringen, hvortil  

 Fremsendelse skal ske ad diplomatisk Vej, jfr. den under Dags Dato gjennem  

 Justitsministeriet udfærdigede Bekendtgørelse om Fremgangsmaaden ved  

 Fremsættelse af Anmodninger fra Danmark til Udlandet og omvendt i henhold til  

 Justitsministeriets bekendtgørelse Nr. 119 af 19de Maj 1909, til hvilken der  

 i det Hele henvises.
