 Ved denne Noteveksling træffes Aftale mellem Danmark og Tyskland om  

 gensidig Tilstillelse af Meddelelser om Indlæggelse paa eller Udskrivning fra  

 de to Landes Sindssygehospitaler af tyske, respektive danske Undersaatter.
 Meddelelserne, der skal være affattet efter et ved Notevekslingen aftalt  

 Skema, skal af Sindssygehospitalerne indsendes til det paagældende Lands  

 Udenrigsministerium, der videregiver dem til det andet Lands Gesandtskab.
Justitsministeriets Cirkulære Nr. 26 af 20. Februar 1912 til Direktionerne  

 for Statens Sindssygehospitaler, og Indenrigsministeriets Cirkulære Nr. 32 af  

 28. Februar 1912, til samtlige Amtmænd (Ministerialtid.
A, pag. 35 og 48).
