 Under 19de November 1909 har det behaget Hans Majestæt Kongen  

 allernaadigst at ratificere følgende paa den 2den internationale  

 Fredskonference i Haag den 18de Oktober 1907 afsluttede Konvention.
 Konvention om Udlægning af undersøiske selvvirkende Stødminer.
 Hans Majestæt den Tyske Kejser, Konge af Preussen; Præsidenten for de  

 Forenede Stater af Amerika; Præsidenten for den Argentinske Republik; Hans  

 Majestæt Kejseren af Østrig, Konge af Bøhmen etc., og Apostolisk Konge af  

 Ungarn; Hans Majestæt Belgiernes Konge; Præsidenten for Republiken Bolivia;  

 Præsidenten for de Forenede Stater af Brasilien; Hans Kongelige Højhed  

 Fyrsten af Bulgarien; Præsidenten for Republiken Chile; Præsidenten for  

 Republiken Columbia; den midlertidige Guvernør for Republiken Cuba; Hans  

 Majestæt Kongen af Danmark; Præsidenten for den Dominikanske Republik;  

 Præsidenten for Republiken Equador; Præsidenten for den Franske Republik,;  

 Hans Majestæt Kongen af det Forenede Kongerige Storbritannien og Irland og de  

 Britiske oversøiske Lande, Kejser af Indien; Hans Majestæt Hellenernes Konge;  

 Præsidenten for Republiken Guatemala; Præsidenten for Republiken Haiti; Hans  

 Majestæt Kongen af Italien; Hans Majestæt Kejseren af Japan; Hans Kongelige  

 Højhed Storhertugen af Luxemborg, Hertug af Nassau; Præsidenten for de  

 Mexikanske Forenede Stater; Hans Majestæt Kongen af Norge; Præsidenten for  

 Republiken Panama; Præsidenten for Republiken Paraguay; Hendes Majestæt  

 Dronningen af Nederlandene; Præsidenten for Republiken Peru; Hans Kejserlige  

 Majestæt Schahen af Persien; Hans Majestæt Kongen af Rumænien; præsidenten  

 for Republiken Salvador;, Hans Majestæt Kongen af Serbien; Hans Majestæt  

 Kongen af Siam; det Schweitziske Forbundsraad; Hans Majestæt Ottomanernes  

 Kejser; Præsidenten for Republiken Uruguay; Præsidenten for Venezuelas  

 Forenede Stater:
gaaende ud fra Princippet om, at Søvejene ere frie og aabne for alle  

 Nationer; tagende i Betragtning, at, naar man under den nuværende Tingenes Tilstand  

 ikke kan forbyde Brugen af undersøiske selvvirkende Stødminer, er det af  

 Vigtighed at begrændse og regulere deres Anvendelse, for at formindske  

 Krigens Haardhed, og saa vidt gørligt give den fredelige Skibsfart den  

 Tryghed, som den har Krav paa trods Tilstedeværelsen af en Krig; afventende en Tid, da det vil være muligt at ordne Forholdet paa en Maade,  

 der giver de Interesser, som det berører, enhver ønskelig Garanti; have bestemt sig til at afslutte en Konvention i dette Øjemed og have som  

 Følge deraf udnævnt til deres befuldmægtigede:
 (Angivelse af de befuldmægtigede).
 Hvilke efter at have deponeret deres Fuldmagter, som fandtes at være i god  

 og behørig Form, ere blevne enige om følgende Regler.
 Artikel 1.
 Det er forbudt:
 Artikel 2. Det er forbudt at udlægge selvvirkende stødminer udfor  

 Modstanderens Kyster og Havne alene i det Øjemed at afbryde  

 Handelsskibsfarten.
 Artikel 3.
 Ved anvendelsen af forankrede selvvirkende Stødminer skal alle mulige  

 Forsigtighedsforholdsregler træffes til Betryggelse af den fredelige Søfart.
 De Krigsførende forpligte sig til saa vidt muligt at sørge for, at disse  

 miner blive uskadelige efter Forløbet af en begrændset Tid, og i Tilfælde af  

 at Kontrollen med dem ophører, til at henlede Opmærksomheden paa de farlige  

 Egne, saa snart de militære Krav tillade det, gennem en Bekendtgørelse for  

 Søfarende, der ogsaa skal meddeles Regeringerne ad diplomatisk Vej.
 Artikel 4.
 Naar en nevtral Magt udlægger selvvirkende Stødminer udfor sine Kyster,  

 skal den iagttage de samme Regler og træffe de samme  

 Forsigtighedsforholdsregler, som ere foreskrevne for de Krigsførende.
Den nevtrale Magt skal ved en forudgaaende Bekendtgørelse give de  

 søfarende Underretning om de Egne, hvor selvvirkende Stødminer ville blive  

 forankrede.
Denne Bekendtgørelse skal uopholdelig meddeles Regeringerne ad  

 diplomatisk Vej.
 Artikel 5.
 De kontraherende Magter forpligte sig til ved Krigens Slutning at gøre,  

 hvad de kan, for, hver paa sin Side, at bortfjerne de Miner, som de have  

 udlagt.
 For saa vidt angaar forankrede selvvirkende Stødminer, udlagte af en af de  

 Krigsførende langs med den andens Kyster, skal deres Beliggenhed meddeles den  

 anden Part af den Magt, som har udlagt dem, og hver af Magterne skal med  

 mindst muligt Ophold skride til Bortfjernelsen af de Miner, der findes i dens  

 Farvande.
 Artikel 6.
 De kontraherende Magter, der endnu ikke raade over saadanne forbedrede  

 Miner, som nærværende Konvention har for Øje, og som følgelig ikke i  

 Øjeblikket kunne efterkomme de i Artiklerne 1 og 3 opstillede Regler,  

 forpligte sig til snarest muligt at omdanne deres Minemateriel og bringe det  

 i Overensstemmelse med de fornævnte Forskrifter.
 Artikel 7.
 Bestemmelserne i nærværende Konvention komme kun til anvendelse i Forhold  

 mellem de kontraherende Parter, og kun naar alle de Krigsførende ere  

 Deltagere i Konventionen.
 Artikel 8.
 Nærværende Konvention skal snarest muligt ratificeres.
 Ratifikationerne skulle deponeres i Haag.
 Den første Deponering af Ratifikationer skal konstateres ved en Protokol  

 undertegnet af Repræsentanterne for de Magter, som deltage deri og den  

 Nederlandske Udenrigsminister.
 Senere Deponeringer af Ratifikationer foregaa ved Hjælp af en skriftlig  

 Notifikation rettet til den Nederlandske Regering og bilagt med  

 Ratifikationsinstrumentet.
Bekræftet Genpart af Protokollen angaaende den første Deponering af  

 Ratifikationer, af de i foregaaende Stykke omtalte Notifikationer samt af  

 Ratifikationsinstrumenterne skal af den Nederlandske Regering ad diplomatisk  

 Vej straks tilstilles de Magter, der have været indbudte til den 2den  

 Fredskonference, saavelsom de andre Magter, der maatte have tiltraadt  

 Konventionen.
I de i foregaaende Stykke omhandlede Tilfælde vil den nævnte  

 Regering samtidig meddele den hvilken Dag, den har modtaget Notifikationen.
 Artikel 9.
 De Magter, der ikke have undertegnet nærværende Konvention, have Adgang  

 til at tiltræde den.
 Den Magt, der ønsker at tiltræde Konventionen, skal skriftlig meddele den  

 Nederlandske Regering sit Ønske derom og sende den Tiltradelses-Akten, der  

 vil være at deponere i nævnte Regerings Arkiver.
 Denne Regering sender straks alle de andre Magter en bekræftet Genpart af  

 Notifikationen og af Tiltrædelses-Akten med Angivelse af hvilken Dag, den har  

 modtaget Notifikationen.
 Artikel 10.
 Nærværende Konvention træder i Kraft for de Magter, der have deltaget i  

 den første Deponering af Ratifikationer, 60 Dage efter  

 Deponeringsprotokollens Dato, og for de Magter, der ratificere senere eller  

 tiltræde Konventionen, 60 Dage efter at Notifikationen om deres Ratifikation  

 eller Tiltrædelse er kommen den Nederlandske Regering i Hænde.
 Artikel 11.
 Nærværende Konvention gælder i syv Aar at regne fra den tresindstyvende  

 Dag efter Dagen for den første Deponering af Ratifikationer.
 Opsiges den ikke, forbliver den i Kraft ogsaa efter Udløbet af denne  

 Frist.
 Opsigelsen skal skriftlig notificeres til den Nederlandske Regering, der  

 straks sender en bekræftet Genpart af Notifikationen til alle Magterne med  

 Angivelse af Dagen for dens modtagelse.
 Opsigelsen faar kun Virkning i Forhold til den Magt, der har notificeret  

 den, og først et halvt Aar efter at Notifikationen er kommen den Nederlandske  

 Regering i Hænde.
 Artikel 12.
 De kontraherende Magter forpligte sig til at genoptage Spørgsmaalet om  

 Brugen af selvvirkende Stødminer et halvt aar før Udløbet af den i  

 foregaaende Artikels første Stykke nævnte Frist, saafremt det ikke tidligere  

 er blevet genoptaget og løst af den tredie Fredskonference.
 Hvis de kontraherende Magter afslutte en ny Konvention om Brugen af Miner,  

 skal straks ved dennes Ikrafttræden nærværende Konvention ophøre at gælde.
 Artikel 13.
 Et Register, der føres af det Nederlandske Udenrigsministerium, skal  

 angive Datoen for Deponeringen af Ratifikationer i Henhold til Artikel 8,  

 3die og 4de Stykke saavelsom Datoen for Modtagelsen af  

 Tiltrædelses-Notifikationer (artikel 9, 2det Stykke) og af  

 Opsigelses-Notifikationer (artikel 11, 3die Stykke).
 Enhver af de kontraherende Magter har adgang til at lære dette Register at  

 kende og til at forlange bekræftede Udskrifter af det.
 Til Bekræftelse heraf have de befuldmægtigede forsynet nærværende  

 Konvention med deres Underskrifter.
 Udfærdiget i Haag d. 18de Oktober 1907 i et eneste Eksemplar, der  

 forbliver deponeret i den Nederlandske Regerings arkiver, og hvoraf  

 bekræftede Genparter ad diplomatisk Vej tilstilles de Magter, der have været  

 indbudte til den 2den Fredskonference.
 Med Forbehold af følgende Erklæring:
 Idet de britiske Befuldmægtigede underskriver denne Konvention, erklærer  

 de, at det simple Faktum, at nærværende Konvention ikke forbyder en Handling  

 eller Fremgangsmåde, ikke kan anses som berøvende Hans Britiske Majestæts  

 Regering Retten til at bestride Lovligheden af den paagældende Handling eller  

 Fremgangsmaade.
 Med forbehold af Art. 1, 1ste Stk.
40. For Sverig 41. For Schweitz.....................Carlin 42. For Tyrkiet.......................Turkhan Med Forbehold af Erklæringerne tilførte Protokollen for Konferencens 8de  

 Plenarmøde den 9. Oktober 1907.
43. For Uruguay....................... Jose Battle y  

 Ordonez 44. For Venezuela..................... J.
Gil Fortoul Den 27de November 1909 deponeredes i Haag Ratifikationerne til  

 foranstaaende Storbritannien, Mexico, Nederlandene og Salvador.
Tysklands og  

 Storbritanniens Konvention af Tyskland, de Forenede Stater af Amerika,  

 Østrig-Ungarn, Danmark, Ratifikationer ere foretagne med samme Forbehold, der  

 toges ved Undertegnelsen, se ovenfor.
 Under 16de December 1909 har den nederlandske Regering modtaget  

 Notifikation af Nicaraguas Tilslutning til Konventionen.
 Hvilket herved bringes til offenlig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 20de Januar  

 1910.
 Erik Scavenius.
