 Under 26. August 1913 har Kongeriget Danmark for Kongerigets og Færøernes  

 Vedkommende tiltraadt den den 2. Juni 1911 i Washington undertegnede  

 Konvention, der ændrer den den 20. Marts 1883 i Paris afsluttede og den 14.  

 December 1900 i Bryssel gennemsete Konvention om Beskyttelse af den  

 industrielle Ejendomsret.
 Konventionen er saalydende:
Pariseroverenskomsten af 20. marts 1883 Angaaende Beskyttelse af industriel Ejendomsret, revideret i Bryssel den  

 14. December 1900 og i Washington den 2. Juni 1911.
Hans Majestæt den tyske Kejser, Konge af Preussen, i det tyske Riges Navn;  

 Hans Majestæt Kejseren af Østerrig, Konge af Bøhmen o.s.v., og apostolisk  

 Konge af Ungarn, for Østerrig og for Ungarn; Hans Majestæt Belgiernes Konge;  

 Præsidenten for de Forenede Stater af Brasilien; Republiken Cubas Præsident;  

 Hans Majestæt Kongen af Danmark; den dominikanske Republiks Præsident; Hans  

 Majestæt Kongen af Spanien; Præsidenten for de Forenede Stater af Amerika;  

 den franske Republiks Præsident; Hans Majestæs Kongen for det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Irland og de britiske oversøiske Besiddelser,  

 Kejser af Indien; Hans Majestæt Kongen af Italien; Hans Majestæt Kejseren af  

 Japan; Præsidenten for de Forenede Stater af Meksiko; Hans Majestæt Kongen af  

 Norge; Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene; Præsidenten for  

 Republikken Portugals provisoriske Regering; Hans Majestæt Kongen af Serbien;  

 Hans Majestæt Kongen af Sverige; Det Schweiziske Forbundsraad; den tunesiske  

 Regering, havende anset det for hensigtsmæssigt at foretage visse Ændringer og  

 Tilføjelser til den internationale Overenskomst af 20. Marts 1883, der  

 grundlægger en international Union til Beskyttelse af den industrielle  

 Ejendomsret, gennemset i Bryssel den 14. December 1900; Har udnævnt til deres Befuldmægtigede:
 Hans Majestæt den tyske Kejser, Konge af Preussen :
Hr.
Dr.
Haniel von Haimhausen , Hans Majestæt den tyske Kejsers  

 Ambassaderaad i Washington; Hr.
Robolski , Gehejme Overregeringsraad, Ordførende Raad i det  

 Kejserlige Indenrigsministerium; Hr.
Professor Dr.
Albert Osterrieth ; Hans Majestæt Kejseren af Østerrig, Kongen af Bøhmen o.s.v., og  

 Apostolisk Konge af Ungarn:
 for Østerrig og for Ungarn:
Hans Excellence Hr.
Baron Ladislas Hengelmüller de Hengervar ,  

 Allerhøjstsammes Gehejmeraad, overordentlig og befuldmægtiget Ambassadør i  

 Washington.
 for Østerrig:
Hans Excellence Hr.
Dr.
Paul Chevalier Beck de Mannagetta og  

Lerchenau , Allerhøjstsammes Gehejmeraad, Sektionschef i det K. og K.
Ministerium for  

 offentlige Arbejder og Formand i det K. og K.
Patentbureau.
 for Ungarn:
Hr.
Elemer de Pompery , Ministerialraad i det Kgl. ungarnske  

 Patentbureau.
 Hans Majestæt Belgiernes Konge :
Hr.
Jules Brunet , Generaldirektør i Udenrigsministeriet; Hr.
Georges de Ro , Senatorsuppleant, Belgiens Delegerede ved  

 Konferencerne til Beskyttelse af den industrielle Ejendomsret i Madrid og  

 Bryssel; Hr.
Albert Capitaine , Sagfører ved Appelretten i Lieege.
 Præsidenten for de Forenede Stater af Brasilien :
 Hr, R. de Lima e Silva , Chargee d'Affaires for de Forenede Stater  

 af Brasilien i Washington.
 Republikken Cubas Præsident :
Hans Excellence Hr.
Rivero , Cubas Gesandt og befuldmægtigede  

 Minister i Washington.
 Hans Majestæt Kongen af Danmark :
Hr.
Martin J.C.T.
Clan , Danmarks Generalkonsul i New York.
 Den Dominikanske Republiks Præsident :
Hans Excellence Hr.
Emilio C.
Joubert , den Dominikanske Republiks  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Washington.
 Hans Majestæt Kongen af Spanien :
Hans Excellence Don Juan Riano y Gayangos , Allerhøjstsammes  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Washington; Hans Excellence Don Juan Florez Posada , Bestyrer for  

 Ingeniørskolen i Madrid.
 Præsidenten for de Forenede Stater af Amerika :
Hr.
Edward Bruce Moore , Commissioner og Patents; Hr.
Frederick P.
Fish , Sagfører ved de Forenede Staters Højesteret  

 og Staten New Yorks Højesteret; Hr.
Charles H.
Duell , fhv.
Patentkommissær, fhv.
Dommer ved  

 Distriktet Colombias Appelret, Sagfører ved de Forenede Staters Højesteret og  

 Staten New Yorks Højesteret; Hr.
Robert H.
Parkinsom , Sagfører ved de Forenede Staters  

 Højesteret og Staten Illinois' Højesteret; Hr.
Melville Church , Sagfører ved de Forenede Staters Højesteret.
 Den franske Republiks Præsident :
Hr.
Lefevre-Pontalis , den franske Republiks Ambassaderaad i  

 Washington; Hr.
Georges Breton , Bestyrer af Nationalkontoret for den  

 industrielle Ejendomsret; Hr.
Michel Pelletier , Sagfører ved Appelretten i Paris, Delegeret  

 ved Konferencerne til Beskyttelse af den industrielle Ejendomsret i Rom,  

 Madrid og Bryssel; Hr.
Georges Maillard , Sagfører ved Appelretten i Paris.
 Hans Majestæt Kongen for der Forenede Kongerige Storbritanien og  

 Irland og de britiske oversøiske Besiddelser, Kejser af Indien :
Hr.
Alfred Mitchell Innes , Hans britiske Majestæts Ambassaderaad i  

 Washington; Sir Alfred Bateman , K.C.M.G. flv.
Comptroller-General of Commerce,  

 Labour, and Statistics; Hr.
Temple Franks , Comptroller-General of Patents, Designs, and  

 Trade-marks.
 Hans Majestæt Kongen af Italien :
Nob.
Lazzaro dei Marchesi Negrotto Cambiaso , Hans Majestæt Kongen  

 af Italiens Ambassaderaad i Washington; Hr.
Emilio Venezian , Ingeniør, Inspektør i Ministeriet for  

 Agerbrug, Handel og Industri; Hr.
Dr.
Giovanni Battista Ceccato , Handelsattachee ved Hans  

 Majestæt Kongen af Italiens Ambassade i Washington.
 Hans Majestæt Kejseren af Japan :
Hr.
K.
Matsui , Hans Majestæt Kejseren af Japans Ambassaderaad i  

 Washington; Hr.
Morio Nakamatsu , Bestyrer af Patentbureauet.
 Præsidenten for de Forenede Stater af Meksiko :
Hr.
Jose de las Fuentes , Bestyrer af Patentbureauet.
 Hans Majestæt Kongen af Norge :
Hr.
L.
Aubert , Hans Majestæt Kongen af Norges Legationssekretær i  

 Washington.
 Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene :
Hr.
Dr.
F.W.J.G.
Snyder van Wissenkerke , Direktør i Bureauet for  

 industriel Ejendomsret, Ministerialraad i Justitsministeriet.
 Præsidenten for Republikken Portugals provisoriske Regering :
Hans Excellence Hr.
Vicomte de Alte , Portugals overordentlige  

 Gesandt og befuldmægtigede Minister i Washington.
 Hans Majestæt Kongen af Sverige :
Hans Excellence Hr.
Greve Albert Ehrensvard , Allerhøjstsammes  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Washington.
 Det Schweiziske Forbundsraad :
Hans Ekscellence Hr.
Paul Ritter , Schweiz' overordentlige Gesandt  

 og befuldmægtigede Minister i Washington; Hr.
W.
Kraft , Medlem af Forbundsbureauet for den intellektuelle  

 Ejendom i Bern; Hr.
Henry Martin , Schweiz's Legationssekretær i Washington.
 Den franske Republiks Præsident for Tunis :
Hr.
De Peretti de la Rocca , den franske Republiks første  

 Ambassaderaad i Washington; hvilke, efter at have meddelt hinanden deres Fuldmagter, der befandtes i  

 god og ordentlig Form, er blevet enige om følgende Artikler:
 Artikel 1.
 De kontraherende Lande danner en Union til Beskyttelse af den industrielle  

 Ejendomsret.
 Artikel 2.
Undersaatterne eller Borgerne i de kontraherende Lande skal med Hensyn til  

 Patenter paa Opfindelser, Brugsmønstre, industrielle Mønstre eller Modeller,  

 Fabriks- eller Handelsmærker, Firmanavne, Oprindelsesbetegnelser og  

 Undertrykkelse af uhæderlig Konkurrence i alle Foreningens andre Lande nyde  

 de samme Fordele, som vedkommende Lovgivninger nu tilstaar eller i Fremtiden  

 vil komme til at tilstaa Landets egne Borgere.
Som Følge heraf skal de nyde  

 den samme Beskyttelse og have Adgang til de samme Retsmidler som disse mod  

 ethvert Indgreb i deres Rettigheder under Forbehold af, at de opfylder de  

 Betingelser og Formaliteter, som paahviler Landets egne Borgere.
Der kan ikke  

 paalægges Unionsmedlemmernes Undersaatter nogen Forpligtelse til at have  

 Bopæl eller Forretningsetablissement i det Land, hvor Beskyttelse kræves.
 Artikel 3.
 Med Undersaatter eller Borgere i de kontraherende Lande ligestilles  

 Undersaatter eller Borgere i Lande, der ikke tilhører Unionen, forsaavidt de  

 er bosatte eller har faktiske og virkelige industrielle eller  

 Handelsetablissementer paa et af Unionslandenes Omraade.
 Artikel 4.
a.
Den, som i et af de kontraherende Lande paa foreskreven Maade har  

 indleveret et Andragende om Patent paa en Opfindelse, Registrering af et  

 Brugsmønster, et industrielt Mønster eller Model, et Fabriks- eller  

 Handelsmærke, eller den, til hvem hans Ret er overgaaet, skal under Forbehold  

 af de Rettigheder, som maatte tilkomme Trejdemand, indenfor de nedenfor  

 fastsatte Frister nyde Fortrinsret til Indlevering af tilsvarende Andragende  

 i de andre Lande.
b.
Som Følge heraf kan et Andragende, der senere er indleveret i et af de  

 andre Unionslande inden disse Fristers Udløb, ikke blive ugyldigt paa Grund  

 af Begivenheder, der er indtrufne i Mellemtiden, saaledes navnlig ikke paa  

 Grund af et andet Andragende, paa Grund af Opfindelsens Offentliggørelse  

 eller Udøvelse, paa Grund af, at Eksemplarer af Mønstret eller Modellen er  

 udbudte til Salg eller paa Grund af, at Mærket er blevet benyttet.
c.
De ovennævnte Fortrinsfrister skal udgøre 12 Maaneder for Patenter paa  

 Opfindelser og Brugsmønstre, og 4 Maaneder for industrielle Mønstre og  

 Modeller og for Fabriks- og Handelsmærker.
d.
Enhver, der vil gøre Krav paa Fortrinsret fra et tidligere Andragendes  

 Indlevering, skal afgive en Erklæring om det Tidapunkt, paa hvilket  

 Indleveringen har fundet Sted, saavel som om, i hvilket Land dette er sket.  

 Hvert Land bestemmer, hvornaar denne Erklæring senest skal være afgivet.  

 Disse Augivelser skal optages i de Offentliggørelser, der udgaar fra  

 vedkommende Myndigheder, særlig paa Patentbrevene og de tilhørende  

 Beskrivelser.
De kontraherende Lande kan af den, som afgiver en  

 Fortrinsretserklæring, fordre, at han skal fremskaffe en Afskrift af det  

 tidligere Andragende (Beskrivelse, Tegninger m.m.), hvis Rigtighed er  

 bekræftet af den Myndighed, som har modtaget det.
Denne Afskrift skal være  

 fritaget for enhver Legalisation.
Det kan fordres, at den skal være ledsaget  

 af en af samme Myndighed udfærdiget Attest om Tidspunktet for Andragendets  

 Indlevering og af en Oversættelse.
Andre Formaliteter med Hensyn til  

 Fortrinsretserklæringen kan ikke kræves opfyldt ved Andragendets Indlevering.  

 Det tilkommer hvert af de kontraherende Lande at fastsætte, hvilke Følger  

 Undladelsen af at opfylde de i nærværende Artikel foreskrevne Formaliteter  

 skal medføre, dog at disse Følger ikke maa gaa videre end til Tabet af  

 Fortrinsretten.
c.
Senere kan andre Bevisligheder forlanges.
 Artikel 4 b.
 Patenter, der søges i de forskellige kontraherende Lande af Personer, der  

 nyder godt af Konventionens Bestemmelser i Henhold til Artikel 2 og 3, skal  

 være uafhængige af Patenter, som er opnaaede for den samme Opfindelse i andre  

 Lande, hvad enten disse tilhører Unionen eller ej.
 Denne Bestemmelse skal forstaas uden nogen Indskrænkning, navnlig  

 saaledes, at de Patenter, der er søgte i Løbet af Fortrinsretsfristen, er  

 uafhængige saavel med Hensyn til de Grunde, der kan bevirke deres Ugyldighed  

 og Bortfalden, som med Hensyn til den foreskrevne Varighed.
 Den finder Anvendelse paa alle de Patenter, der eksisterer i det Øjeblik,  

 den træder i Kraft.
 Det samme gælder i Tilfælde af nye Landes Tiltræden for de Patenter, der  

 er i Kraft paa begge Sider i det Øjeblik, Tiltrædelsen finder Sted.
 Artikel 5.
 Det skal ikke medføre Patentets Bortfalden, at Patenthaveren i det Land,  

 hvori han har opnaaet Patentet, indfører Genstande, der er fabrikerede i  

 noget af de til Unionen hørende Lande.
 Patenthaveren skal imidlertid være forpligtet til ar udøve sit Patent i  

 Overensstemmelse med Lovene i det Land, hvortil han indfører de patenterede  

 Genstande, dog med den Begrænsning, at et Patent først kan bortfalde paa  

 Grund af Ikke-Udøvelse i et af Foreningslandene efter en Frist af tre Aar at  

 regne fra Ansøgningens Indlevering i det paagældende Land, og kun for saa  

 vidt han ikke giver fyldestgørende Grunde for sin Uvirksomhed.
 Artikel 6.
 Ethvert Fabriks- eller Handelsmærke, der paa foreskreven Maade er  

 registreret i Oprindelseslandet, skal i de andre Foreningslande modtages til  

 Anmeldelse og beskyttes i den Form, det foreligger.
 Dog skal følgende Mærker kunne tilbagevises eller erklæres ugyldige:
 1. Mærker, der er saaledes beskafne, at de krænker  

 Rettigheder, som Trediemand har erhvervet i det Land, hvor Beskyttelsen  

 søges.
 2. Mærker, der mangler ethvert Særpræg eller  

 udelukkende bestaar af Tegn eller Angivelser, der i Handel og Vandel kan  

 tjene til at betegne de paagældende Produkters Art, Beskaffenhed, Mængde,  

 Bestemmelse, Værdi eller Oprindelsessted eller Tidspunktet for deres  

 Fremstilling, eller som er blevet tagne i Brug i det almindelige Sprog eller  

 gennem redelige og faste Handelssædvaner i det Land, hvor Beskyttelsen søges.
 Ved Bedømmelsen af et Mærkes Særpræg maa der tages Hensyn til alle de  

 faktiske Forhold, navnlig Varigheden af den Brug, der er gjort af Mærket.
 3. Mærker, som strider mod Moralen eller den  

 offentlige Orden.
 Som Oprindelsesland anses det Land, hvor Andrageren har sit  

 Hovedetablissement.
 Dersom dette Hovedetablissement ikke er beliggende i et af Unionslandene,  

 skal det Land, Andrageren tilhører, anses som Oprindelsesland.
 Artikel 7.
 Beskaffenheden af det Produkt, paa hvilket Fabriks- eller Handelsmærket  

 skal anbringes, kan i intet Tilfælde hindre Mærkets Anmeldelse.
 Artikel 7 b.
 De kontraherende Lande forpligter sig til at modtage Anmeldelse af og  

 beskytte Mærker, der tilhører Sammenslutninger, hvis Bestaaen ikke er i Strid  

 med Oprindelseslandets Love, selv om disse Sammenslutninger ikke besidder  

 noget industrielt eller Handelsetablissement.
 Det tilkommer dog hvert Land at afgøre, under hvilke særlige Betingelser  

 det kan tilstedes en Sammenslutning at faa sine Mærker beskyttede.
 Artikel 8.
 Firmanavn skal beskyttes i alle Unionslande uden nogen Anmeldelsespligt,  

 hvad enten det udgør en Del af et Fabriks- eller Handelsmærke eller ej.
 Artikel 9.
 Ethvert Produkt, der retsstridigt bærer et Fabriks- eller Handelsmærke  

 eller et Firmanavn, skal beslaglægges ved Indførselen i de Unionslande, i  

 hvilke dette Mærke eller dette Firmanavn har Ret til lovlig Beskyttelse.
 Dersom et Lands Lovgivning ikke tillader Beslaglæggelse ved Indførselen,  

 skal Indførselsforbud træde i Beslaglæggelsens Sted.
 Beslaglæggelse skal ligeledes finde Sted i det Land, hvor den ulovlige  

 Anbringelse er foretaget, eller i det Land, hvortil Produktet er blevet  

 indført.
 Beslaglæggelsen finder Sted overensstemmende med hvert Lands indre  

 Lovgivning paa Begæring enten af selve Regeringsmyndigheden eller af enhver  

 anden kompetent Myndighed eller af en interesseret Part, være sig en  

 Enkeltmand eller et Selskab.
 Myndighederne er ikke pligtige at foretage Beslaglæggelse i Tilfælde af  

 Gennemførsel.
 Dersom et Lands Lovgivning hverken tillade Beslaglæggelse ved Indførselen  

 eller Indførselsforbud eller Beslaglæggelse i selve Landet, maa disse  

 Foranstaltninger erstattes af de Retsskridt og Retsmidler, som dette Lands  

 Love i saadanne Tilfælde tilsikrer Statsborgerne.
 Artikel 10.
 Bestemmelserne i den foregaaende Artikel skal anvendes paa ethvert  

 Produkt, der som Oprindelsesbetegnelse falskelig bærer Navnet paa et bestemt  

 Sted, saafremt der til denne Angivelse er føjet et opdigtet eller i svigagtig  

 Hensigt tilegnet Firmanavn.
 Som interesseret Part anses enhver Producent, Fabrikant eller Handlende,  

 der beskæftiger sig med Fremstilling eller Fabrikation af eller Handel med  

 saadant Produkt, og som har nedsat sig enten paa det Sted, som falskelig er  

 angivet som produktets Frembringelsessted eller i den Egn, hvor dette Sted er  

 beliggende.
 Artikel 10 b.
 Alle de kontraherende Lande forpligter sig til at sikre Unionsmedlemmernes  

 Undersaatter en virksom Beskyttelse mod uhæderlig Konkurrence.
 Artikel 11.
 De kontraherende Lande skal i Overensstemmelse med deres indre Lovgivning  

 tilstaa Produkter, der stilles til Skue paa officielle eller officielt  

 anerkendte, internationale Udstillinger, der afholdes indenfor et af Landenes  

 Grænser, en midlertidig Beskyttelse for Opfindelser, der er egnede til  

 Patentering, samt for Brugsmønstre, industrielle Mønstre og Modeller saavel  

 som Fabriks- eller Handelsmærker.
 Artikel 12.
 Ethvert af de kontraherende Lande forpligter sig til at oprette en særlig  

 Myndighed for den industrielle Ejendomsret og et Centralkontor for  

 Meddelelser til Almenheden om Patenter paa Opfindelser, Brugsmønstre,  

 industrielle Mønstre eller Modeller og Fabriks- eller Handelsmærker.
 Denne Myndighed skal saa vidt muligt offentliggøre et officielt  

 Tidsskrift.
 Artikel 13.
 Den internationale Myndighed, der under Navnet: »Det internationale  

 Bureau til Beskyttelse af den industrielle Ejendomsret«, er oprettet i  

 Bern, er underordnet den schweiziske Forbundsregerings høje Myndighed, som  

 fastsætter dens Indretning og fører Tilsyn med dens Virksomhed.
Det internationale Bureau indhenter Oplysninger af enhver Art vedrørende  

 Beskyttelsen for den industrielle Ejendomsret og samler dem i en almindelig  

 statistik Beretning, som bliver omsendt til alle Regeringerne.
Det foretager  

 Undersøgelser af almindelig Interesse for Unionen og affatter ved Hjælp af de  

 Dokumenter, der stilles til dets Raadighed fra de forskellige Regeringer, et  

 Tidsskrift i det franske Sprog, der behandler de Spørgsmål, der vedrører  

 Unionens Formaal.
Numrene af dette Blad saavel som alle de Skrifter, der offentliggøres af  

 det internationale Bureau, fordeles mellem Unionslandenes Regeringer i  

 Forhold til det Antal Enheder, hvormed disse i Henhold til det nedenfor  

 anførte bidrager.
De yderligere Eksemplarer og Skrifter, som maatte blive  

 forlangte enten af de nævnte Regeringer eller af Selskaber eller af private  

 Personer, maa betales særskilt.
Det internationale Bureau skal til enhver Tid være til Tjeneste for  

 Unionens Medlemmer for at skaffe dem de særlige Oplysninger, som de maatte  

 have Brug for, angaaende Spørgsmål vedrørende den internationale Behandling  

 af den industrielle Ejendomsret.
Over sin Virksomhed udarbejder det en aarlig  

 Beretning, som skal meddeles alle Foreningens Medlemmer.
 Det franske Sprog skal være det internationale Bureaus officielle Sprog.
Det internationale Bureaus Udgifter skal bæres i Fællesskab af de  

 kontraherende Lande.
De maa i intet Tilfælde overskride en Sum af 60,000  

 Francs aarlig.
 Til Bestemmelse af hvert Lands Andel i denne Udgifternes samlede Sum deles  

 de kontraherende Lande og de, som senere maatte tiltræde Unionen, i 6  

 Klasser, der hver bidrager i Forhold til et bestemt Antal Enheder, nemlig:
Disse Koefficienter bliver multiplicerede med Antallet af Lande i hver  

 Klasse, og Summen af de herved udkomne Produkter angiver det Antal Enheder,  

 med hvilket den samlede Udgift skal deles.
Kvotienten angiver det Antal  

 Enheder, med hvilket den samlede Udgift skal deles.
Kvotienten angiver da  

 Størrelsen af Udgiftsenheden.
 Hvert af de kontraherende Lande fastsætter ved sin Tiltrædelse, i hvilken  

 Klasse det ønsker sig indordnet.
 Den schweiziske Forbundsregering fører Tilsyn med det internationale  

 Bureaus Udgifter, gør de fornødne Forskud og aflægger det aarlige Regnskab,  

 som bliver meddelt alle de andre Regeringer.
 Artikel 14.
 Nærværende Overenskomst skal undergives periodiske Gennemsyn med det  

 Formaal at indføre saadanne Forbedringer, ved hvilke Unionens System gøres  

 mere fuldkomment.
 I dette Øjemed skal der efterhaanden i et af de kontraherende Lande  

 afholdes Konferencer mellem de nævnte Landes Udsendinge.
 Regeringen i det Land, hvor Konferencen skal afholdes, forbereder med det  

 internationale Bureaus Bistand denne Konferences Arbejder.
 Direktøren for det internationale Bureau skal være til Stede ved  

 Konferencens Møder og tage Del i Forhandlingerne, dog uden Stemmeret.
 Artikel 15.
 Det er underforstaaet, at de kontraherende Lande forbeholder sig Ret til  

 hver for sig indbyrdes at indgaa særlige Overenskomster til Beskyttelse af  

 den industrielle Ejendomsret, for saa vidt disse Overenskomster ikke kommer i  

 Strid med Bestemmelserne i nærværende Overenskomst.
 Artikel 16.
 Lande, som ikke har taget Del i nærværende Overenskomst, har Adgang til  

 paa Begæring at tiltræde den.
 Denne Tiltrædelse skal ad diplomatisk Vej meddeles den schweiziske  

 Forbundsregering og af denne alle de andre.
 Den medfører fuldstændig Tilslutning til alle i nærværende Overenskomst  

 indeholdte Bestemmelser og Deltagelse i alle deri fastsatte Fordele og træder  

 i Kraft en Maaned efter, at Meddelelsen om Tiltrædelsen af den schweiziske  

 Forbundsregering er tilstillet de andre Foreningslande, medmindre et senere  

 Tidspunkt er blevet fastsat af det tiltrædende Land.
 Artikel 16 b.
 De kontraherende Lande har Ret til til enhver Tid at tiltræde nærværende  

 Overenskomst, for saa vidt angaar deres Kolonier, Besiddelser, afhængige  

 Lande og Protektorater eller enkelte af dem.
 De kan i dette Øjemed enten afgive en almindelig Erklæring, ved hvilken  

 alle deres Kolonier, Besiddelser, afhængige Lande og Protektorater  

 indbefattes i Tiltrædelsen, eller udtrykkeligt nævne dem, der skal være  

 indfattede deri, eller indskrænke sig til at angive, hvilke der skal være  

 undtagne.
 Denne Erklæring skal skriftligt tilkendegives den schweiziske  

 Forbundsregering, og af denne alle de andre interesserede Regeringer.
 De kontraherende Lande kan paa samme Maade opsige Overenskomsten for deres  

 Koloniers, Besiddelsers, afhængige Landes og Protektoraters Vedkommende eller  

 for saa vidt angaar enkelte af disse.
 Artikel 17.
 Udførelsen af de gensidige Forpligtelser, som indeholdes i nærværende  

 Overenskomst, er, saa vidt fornødent, underkastet Iagttagelsen af de  

 Formaliteter og Forskrifter, som er fastsatte ved de forfatningsmæssige Love  

 i de af de kontraherende Lande, som er forpligtede til at gøre dem  

 anvendelige, hvad de skal gøre indenfor den kortest mulige Frist.
 Artikel 17 b.
 Overenskomsten skal forblive i Kraft i ubestemt Tid indtil Udløbet af et  

 Aar fra den Dag at regne, da Opsigelse deraf finder Sted.
Opsigelsen skal rettes til den schweiziske Forbundsregering.
Den har kun  

 Virkning for det opsigende Land, medens Overenskomsten vedbliver at være  

 gældende for de andre kontraherende Lande.
 Artikel 18.
 Nærværende Akt skal ratificeres og Ratifikationerne skal deponeres i  

 Washington senest den 1. April 1913. Den træder i Kraft mellem de Lande, som  

 har ratificeret den en Maaned efter denne Frists Udløb.
 Denne Akt tillige med dens Slutningsprotokol træder, for saa vidt angaar  

 Forholdene mellem de Lande, som har ratificeret den, i Stedet for  

 Pariser-Overenskomsten af 20. Marts 1883, den til denne Akt føjede  

 Slutningsprotokol, Madrider-Protokollen af 15. April 1981 vedrørende Bidraget  

 til det internationale Kontor og Bryssler-Tillægsakten af 14. December 1900.  

 Derimod forbliver de anførte Akter i Kraft, for saa vidt angaar Forholdene i  

 de Lande, som ikke har ratificeret nærværende Akt.
 Artikel 19.
Nærværende Akt skal underskrives i et Eksemplar, som skal opbevares i de  

 Forenede Staters Regerings Arkiv.
Denne sidste skal tilstilles hver af  

 Unionsregeringerne en bekræftet Afskrift.
 Til Bekræftelse heraf har vedkommende befuldmægtigede underskrevet  

 nærværende Akt.
 Sket i Washington, i et enkelt Eksemplar, den 2. Juni 1911.
 For Tyskland:
 Haniel von Haimhausen.
H.
Robolski.
 Albert Osterrieth.
 For Østerrig og for Ungarn:
 Baron L. de Hengelmüller,  Ambassadeur d'Autriche-Hongrie.
 For Østerrig:
Dr.
Paul Chevalier Beck de Mannagetta et Lerchenau, Chef de Section  

 er President de l'Office Imperial et Royal des Brevets d'lnvention.
 For Ungarn:
 Elemer de Pompery, Conseiller ministeriel a l'Office Royal  

 Hongrois des Brevets d'Invention.
 For Belgien:
J.
Brunet.
 Georges de Ro.
 Capitaine.
 For Brasilien:
 R. de Lima e Silva.
 For Kuba:
 Antonio Martin Rivero.
 For Danmark:
J.
Clan.
 For den dominikanske Republik:
Emilio C.
Joubert.
 For Spanien:
 Juan Riano y Gayangos.
J.
Florez Posada.
 For de Forenede Stater af Amerika:
 Edward Bruce Moore.
Frederick P.
Fish.
 Melville Church.
Robt.
H.
Iarkinson.
Charles H.
Duell.
 For Frankrig:
 Pierre Lefevre-Pontalis.
G.
Breton.
 Michel Pelletier.
 Georges Maillard.
 For Storbritannien:
A.
Mitchell Innes.
A.
E.
Bateman.
W.
Temple Franks.
 For Italien:
 Lazzaro Negrotto Cambiaso.
 Emilio Venezian.
G.B.
Ceccato.
 For Japan:
K.
Matsui.
 Morio Nakamatsu.
 For de Forenede Stater af Meksoko:
 J. de las Fuentes.
 For Norge:
 Ludwig Aubert.
 For Nederlandene:
 Snyder van Wissenkerke.
 For Portugal:
 J.F.H.M. da Franca, Vte. de Alte.
 For Sverige:
 Albert Ehrensvard.
 For Schweiz:
P.
Ritter.
W.
Kraft.
 Henri Martin.
 For Tunis:
 E. de Peretti de la Rocca.
 Slutningsprotokol.
 Staaende i Begreb med at skride til Undertegnelsen af den i Dag afsluttede  

 Akt, er de undertegnede befuldmægtigede blevne enige om følgende:
 Til Artikel 1.
 Ordene »industriel Ejendomsret« skal tages i deres videste  

 Betydning; de omfatter enhver Produktion paa Landbrugserhvervenes Omraade  

 (Vine, Sæd, Frugter, Kvæg, o.s.v.) og Udvinding (af Mineralier, Mineralvande  

 o.s.v.).
 Til Artikel 2.
a.
Under Betegnelsen »Patenter paa Opfindelser« indbefattes de  

 forskellige Arter af industrielle Patenter, som anerkendes af de  

 kontraherende Landes Lovgivninger, saasom Indførselspatenter,  

 Forbedringspatenter o.s.v., saavel for Fremgangsmaader som for Produkter.
b.
Der er Enighed om, at Bestemmelsen i Artikel 2, som fritager  

 Unionsmedlemmernes Undersaatter for Forpligtelsen til at have Bopæl eller  

 Forretningsetablissement, er at anse som en Fortolkning, og som Følge heraf  

 maa komme til Anvendelse paa alle de Rettigheder, Overenskomsten af 20. Marts  

 1883 har medført, forinden nærværende Akt er traadt i Kraft.
c.
Der er Enighed om, at Bestemmelserne i Artikel 2 ikke i nogen Henseende  

 berører hvert af de kontraherende Landes Lovgivning angaaende den  

 processuelle Fremgangsmaade, der følges ved Domstolene, og disse Domstoles  

 Kompetence, lige saa lidt som de Forskrifter, der maatte findes i Lovene om  

 Patenter, Brugsmønstre, Mærker o.s.v. om Valg af Bopæl eller Indsættelse af  

 en Fuldmægtig.
 Til Artikel 4.
 Der er Enighed om, at naar et industrielt Mønster eller Model er anmeldt i  

 et Land under Paaberaabelse af en Fortrinsret, der støttes paa en Anmeldelse  

 af et Brugsmønster, skal Fortrinsfristen kun være den, der i Artikel 4 er  

 fastsat for industrielle Mønstre og Modeller.
 Til Artikel 6.
 Der er Enighed om, at Bestemmelsen i Artikel 6, 1ste Stykke, ikke er til  

 Hinder for, at der afkræves Andrageren en af vedkommende Myndighed udfærdiget  

 Attest om den behørige Registrering i Oprindelseslandet.
 Der er Enighed om, at Brugen af offentlige Vaaben, Kendetegn eller  

 Udmærkelsestegn, som ikke er tilladt af de paagældende Myndigheder, eller  

 Anvendelsen af officielle Kontrol- og Garantitegn og -stempler, der er  

 indførte i et Unionsland, kan anses som stridende imod den offentlige Orden i  

 Henhold til Artikel 6, Nr. 3.
 Dog anses Mærker ikke som stridende mod den offentlige Orden, naar de med  

 Tilladelse fra vedkommende Myndigheder indeholder Gengivelse af offentlige  

 Vaaben, Udmærkelsestegn eller Kendetegn.
 Der er Enighed om, at et Mærke ikke kan anses som stridende mod den  

 offentlige Orden, blot fordi det ikke opfylder en eller anden Forskrift i  

 Mærkelovgivningen, medmindre denne Forskrift selv vedrører den offentlige  

 Orden.
 Nærværende Slutningsprotokol, der skal ratificeres samtidig med den i Dag  

 afsluttede Akt, skal anses som udgørende en integrerende Del af denne Akt, og  

 have samme Kraft, Gyldighed og Varighed.
Til Bekræftelse heraf har vedkommende befuldmægtigede underskrevet nærværende Protokol.
 Sket i Washington i et enkelt Eksemplar,  

 den 2. Juni 1911.
 For Tyskland:
 Haniel von Haimhausen.
H.
Robolski.
 Albert Osterrieth.
 For Østerrig og for Ungarn:
Baron L. de Hengelmüller, For Østerrig:
Dr.
Paul Chevalier Beck de Mannagetta et Lerchenau, For Ungarn:
Elemer de Pompery, For Belgien:
J.
Brunet.
 Georges de Ro.
 Capitaine.
 For Brasilien:
 R. de Lima e Silva.
 For Kuba:
 Antonio Martin Rivero.
 For Danmark:
J.
Clan.
 For den dominikanske Republik:
Emilio C.
Joubert.
 For Spanien:
 Juan Riano y Gayangos.
J.
Florez Posada.
 For de Forenede Stater af Amerika:
 Edward Bruce Moore.
 Melville Church.
Charles H.
Duell.
Frederick P.
Fish.
Robt.
H.
Parkinson.
 For Frankrig:
 Pierre Lefevre-Pontalis.
 Michel Pelletier.
G.
Breton.
 Georges Maillard.
 For Storbritannien:
A.
Mitchell Innes.
A.
E.
Bateman.
W.
Temple Franks.
 For Italien:
 Lazzaro Negrotto Cambiaso.
 Emilio Venezian.
G.B.
Ceccato.
 For Japan:
K.
Matsui.
 Morio Nakamatsu.
 For de Forenede Stater af Meksiko:
 J. de las Fuentes.
 For Norge:
 Ludwig Aubert.
 For Nederlandene:
 Snyder van Wissenkerke.
 For Portugal:
 J.F.H.M. da Franca, Vte. de Alte.
 For Sverige:
 Albert Ehrensvard.
 For Schweiz:
P.
Ritter.
W.
Kraft.
 Henri Martin.
 For Tunis:
 E. de Peretti de la Rocca.
 Hvilket herved bekendtgøres med Tilføjende, at foranstaaende Konvention,  

 der er ratificeret af Tyskland, Østerrig-Ungarn, den dominikanske Republik,  

 Spanien, de Forenede Stater af Amerika, Frankrig, Storbritannien, Italien  

 Japan, de Forenede Stater af Meksiko, Norge, Nederlandene, Portugal, Schweiz  

 og Tunis samt med Virkning fra den 8. August d.A. tiltraadt af Belgien, for  

 Kongerigets og Færøernes Vedkommende træder i Kraft den 26. ds.
 Udenrigsministeriet, dem 25de September 1914.
 Erik Scavenius.
