 Under 19de November 1909 har det behaget Hans Majestæt Kongen  

 allernaadigst at ratificere følgende paa den 2den internationale  

 Fredskonference i Haag de 18de Oktober 1907 afsluttede Konvention.
Konvention om visse Indskrænkninger i Udøvelsen af Opbringelsesretten under Søkrig.
Hans Majestæt Den Tyske kejser, konge af Preussen; Præsidenten for de  

 Forenede Stater af Amerika; Præsidenten for den Argentinske Republik; Hans  

 Majestæt Kejseren af Østrig, Konge af Bøhmen etc. og Apostolisk Konge af  

 Ungarn; Hans Majestæt Belgiernes Konge; Præsidenten for Republiken Bolivia;  

 Præsidenten for de Forenede Stater af Brasilien; Hans Kongelige Højhed  

 Fyrsten af Bulgarien; Præsidenten for Republiken Chile; Præsidenten for  

 Republiken Columbia; den midlertidige Guvernør for Republiken Cuba; Hans  

 Majestæt Kongen af Danmark; Præsidenten for den Dominikanske Republik;  

 Præsidenten for Republiken Equador; Hans Majestæt Kongen af Spanien;  

 Præsidenten for den Franske Republik; Hans Majestæt Kongen af det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Irland og de Britiske oversøiske Lande, Kejser af  

 Indien; Hans Majestæt Hellenernes Konge; Præsidenten for Republiken  

 Guatemala; Præsidenten for Republiken Haiti; Hans Majestæt Kongen af Italien;  

 Hans Majestæt Kejseren af Japan; Hans Kongelige Højhed Storhertugen af  

 Luxemborg; Hertug af Nassau; Præsidenten for de Mexikanske Forenede Stater;  

 Hans Majestæt Kongen af Norge; Præsidenten for Republiken Panama; Præsidenten  

 for Republiken Paraguay; Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene;  

 Præsidenten for Republiken Peru; Hans Kejserlige Majestæt Schahen af Persien;  

 Hans Majestæt Kongen af Portugal og Algarve etc.; Hans Majestæt Kongen af  

 Rumænien; Præsidenten for Republiken Salvador; Hans Majestæt Kongen af  

 Serbien; Hans Majestæt Kongen af Siam; Hans Majestæt Kongen af Sverig; det  

 Schweitziske Forbundsraad; Hans Majestæt Ottomanernes Kejser; Præsidenten for  

 Republiken Uruguay; Præsidenten for Venezuelas Forenede Stater; erkendende Nødvendigheden af, bedre end hidtil, at sikre en med  

 Billighedens Krav stemmende Haandhævelse af Retten paa det internationale  

 Søsamkvem i Krigstid; menende, at det, for at naa dette Maal, vil være rettest i fælles  

 Interesse at opgive visse gamle modstridende Sædvaner eller muligvis bringe  

 dem i indbyrdes Overensstemmelse, og at skride til at samle i fælles Regler  

 de Garantier, som den fredelige Handel og det harmløse Arbejde har Krav paa,  

 saa vel som Bestemmelser om Udøvelsen af Fjendtligheder til Søs; menende  

 fremdeles, at det er af Vigtighed at fastslaa, i Form af skriftlige gensidige  

 Forpligtelser, de principer, der hidtil have hørt til Stridsspørgsmaalenes  

 usikre Omraade eller have været overladte til Regeringernes Vilkaarlighed;, at allerede nu et vist Antal Regler kan opstilles, uden at man derved  

 kommer i Modstrid med den nu gældende Ret om de Æmner, som de ikke skulle  

 omfatte; have udnævnt til deres befuldmægtigede; (Angivelse af de befuldmægtigede).
 Hvilke efter at have deponeret deres Fuldmagter, som fandtes i god og  

 behørig Form, ere blevne enige om følgende Bestemmelser:
 Om Postkorrespondance.
 Artikel 1.
De neutrales eller de Krigsførendes Postkorrespondance, være sig officiel  

 eller privat, der findes til Søs paa neutralt eller fjendtligt Skib, er  

 ukrænkelig.
Anholdes Skibet, skal den besørges videre af Anholderen med den  

 mindst mulige Forsinkelse.
 De i det foregaaende Stykke nævnte Bestemmelser komme i Tilfælde af  

 Blokadebrud ikke til Anvendelse paa den Korrespondance, der er bestemt til  

 eller stammer fra den blokerede Havn.
 Artikel 2.
 Postkorrespondancens Ukrænkelighed stiller ikke de neutrale Postbaade  

 udenfor Søkrigens Love og Vedtægter med Hensyn til neutrale Handelsskibe i  

 Almindelighed.
 Dog maa Visitation kun finde Sted, naar det er nødvendigt, og skal  

 foretages med al mulig Skaansomhed og Hurtighed.
 Om visse Fartøjers Fritagelse for  

 Opbringelse.
 Artikel 3.
 Fartøjer, der udelukkende anvendes til Kystfiskeri eller til den mindre  

 lokale Sejlads, ere fritagne for Opbringelse, tilligemed deres Redskaber,  

 Takkelage, Tilbehør og Ladning.
 Denne Fritagelse ophører at gælde, saa snart de paa hvilken som helst  

 Maade tage Del i Fjendtlighederne.
 De kontraherende Magter forpligte sig indbyrdes til ikke at drage Fordel  

 af de nævnte Fartøjers uskadelige Karakter ved at anvende dem i et militært  

 Formaal med Bevarelse af deres fredelige Udseende.
 Artikel 4.
 Skibe, til hvilke religiøse, videnskabelige eller filantropiske Missioner  

 ere overdragne, ere ligeledes fritagne for Opbringelse.
Om Behandlingen af Mandskab paa fjendtlige  

 Handelsskibe, der Artikel 5.
 Naar et fjendtligt Handelsskib opbringes af en Krigsførende, blive de til  

 Mandskabet hørende Personer, der ere en neutral Stats Undersaatter, ikke  

 gjorte til Krigsfanger.
 Det samme gælder Kaptajnen og Officererne, naar de ligeledes ere en  

 neutral Stats Undersaatter, hvis de afgive et udtrykkeligt skriftligt Løfte  

 om ikke at gøre Tjeneste paa et fjendtligt Skib, saa længe Krigen varer.
 Artikel 6.
 Kaptajnen, Officererne og Mandskabet, Undersaatter af den fjendtlige Stat,  

 blive ikke gjorte til Krigsfanger, hvis de ved et udtrykkeligt skriftligt  

 Løfte forpligte sig til, saa længe Fjendtlighederne vare, ikke at tage nogen  

 Tjeneste, der staar i Forbindelse med Krigsoperationerne.
 Artikel 7.
Navnene paa de Personer, der frigives paa de i Artikel 5, 2. Stykke og i  

 Artikel 6 angivne Betingelser, meddeles af den Krigsførende, der har  

 foretaget Opbringelsen, til den anden krigsførende Part.
Det er forbudt denne  

 sidste med sit Vidende at benytte de nævnte Personer i sin Tjeneste.
 Artikel 8.
 De 3 foregaaende Artiklers Bestemmelser komme ikke til Anvendelse paa  

 Skibe, der tage Del i Fjendtlighederne.
 Slutningsbestemmelser.
 Artikel 9.
 Bestemmelserne i nærværende Konvention komme kun til Anvendelse i Forhold  

 mellem de kontraherende Parter, og kun naar alle de Krigsførende ere  

 Deltagere i Konventionen.
 Artikel 10.
 Nærværende Konvention skal snarest muligt ratificeres.
 Ratifikationerne skulle deponeres i Haag.
 Den første Deponering af Ratifikationer skal konstateres ved en Protokol  

 undertegnet af Repræsentanterne for de Magter, som deltage deri og den  

 Nederlandske Udenrigsminister.
 Senere Deponeringer af Ratifikationer foregaa ved Hjælp af en skriftlig  

 Notifikation rettet til den Nederlandske Regering og bilagt med  

 Ratifikationsinstrumentet.
Bekræftet Genpart af Protokollen angaaende den første Deponering af  

 Ratifikationer, af de i foregaaende Stykke omtalte Notifikationer samt af  

 Ratifikationsinstrumenterne skal af den Nederlandske Regering ad diplomatisk  

 vej straks tilstilles de Magter, der have været indbudte til den 2den  

 Fredskonference, saavelsom de andre Magter, der maatte have tiltraadt  

 Konventionen.
I de i foregaaende Stykke omhandlede Tilfælde vil den nævnte  

 Regering samtidig meddele dem hvilken Dag, den har modtaget Notifikationen.
 Artikel 11.
 De Magter, der ikke have undertegnet nærværende Konvention, have Adgang  

 til at tiltræde den.
 Den Magt, der ønsker at tiltræde Konventionen, skal skriftlig meddele den  

 Nederlandske Regering sit Ønske derom og sende den Tiltrædelsesakten, der vil  

 være at deponere i nævnte Regerings Arkiver.
 Denne Regering sender straks alle de andre Magter en bekræftet Genpart af  

 Notifikationen og af Tiltrædelsesakten med Angivelse af, hvilken Dag den har  

 modtaget Notifikationen.
 Artikel 12.
 Nærværende Konvention træder i Kraft for de Magter, der have deltaget i  

 den Første Deponering af Ratifikationer, 60 Dage efter  

 Deponeringsprotokollens Dato, og for de Magter, der ratificere senere eller  

 tiltræde Konventionen, 60 Dage efter at Notifikationen om deres Ratifikation  

 eller Tiltrædelse er kommen den Nederlandske Regering i Hænde.
 Artikel 13.
 Hvis det skulde ske, at en af de kontraherende Magter vil opsige  

 nærværende Konvention, skal Opsigelsen skriftlig meddeles den nederlandske  

 Regering, der straks sender en bekræftet Genpart af Notifikationen til alle  

 de andre Magter med Angivelse af Modtagelsesdagen.
 Opsigelsen faar kun Virkning i Forhold til den Magt, der har notificeret  

 den, og først et Aar efter Notifikationen er kommen den Nederlandske Regering  

 i Hænde.
 Artikel 14.
 Et Register, der føres af det Nederlanske Udenrigsministerium, skal angive  

 Datoen for Deponeringen af Ratifikationer i Henhold til Artikel 10, 3die og  

 4de Stykke, saavelsom Datoen for Modtagelsen af Tiltrædelses-Notifikationer  

 (Artikel 11, 2det Stykke) og af Opsigelses-Notifikationer (Artikel 13, 1ste  

 Stykke).
 Enhver af de kontraherende Magter har adgang til at lære dette Register at  

 kende og til at forlange bekræftede Udskrifter af det.
Til Bekræftelse heraf have de befuldmægtigede forsynet nærværende  

 Konvention med deres Underskrifter Udfærdiget i Haag d. 18de Oktober 1907 i et eneste Eksemplar, der  

 forbliver deponeret i den Nederlandske Regerings Arkiver, og hvoraf  

 bekræftede Genparter ad diplomatisk Vej tilstilles de Magter, der have været  

 indbudte til den 2den Fredskonference.
Konvention af Tyskland, de Forenede Stater af Amerika, Østrig-Ungarn,  

 Danmark fikation af Nicaraguas Tilslutning til Konventionen.
 til offentlig Kundskab.
 den 20de.Januar 1910.
