I en Note af 18. Maj d.A. har den herværende Gesandt for Nederlandene  

 meddelt, at den nederlandske Regering fra den 25. April d.A. i Henhold til en  

 nederlandsk Lov af 12. April d.A. har tiltraadt den mellem Danmark, Finland,  

 Island, Norge og Sverige den 28. Januar 1926 i København afsluttede  

 Konvention angaaende Skibes Sødygtighed og Udrustning samt Deklarationen af  

 11. Juni 1928 angaaende en ændret Affattelse af Art.
I, III og VI i den  

 nævnte Konvention.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 16. August  

 1929.
Th.
Stauning.
