Uofficiel oversættelse fra fransk a.
UDENRIGSMINISTERIET N o t e V e r b a l e Under henvisning til et fra Legationen for Amerikas Forenede Stater  

 modtaget aide memoire af 11. juni dette år, indeholdende et udkast til en  

 eventuel gensidig afskaffelse af viseringspligt for danske og amerikanske  

 statsborgere, som begiver sig henholdsvis til Amerikas Forenende Stater og  

 til Danmark, har Udenrigsministeriet den ære at meddele Legationen, at den  

 danske Regering er rede til at aftale en ordning med Amerikas Forenede  

 Staters Regering, hvorefter statsborgere i Amerikas Forenede Stater som  

 hovedregel vil kunne få udstedt visum gratis og gyldigt for eet år, hvis  

 vedkommendes pas er gyldigt for samme periode, og på betingelse af, at danke  

 statsborgere, der som ikke-immigranter begiver sig til Amerikas Forenede  

 Stater, ligeledes som hovedregel opnår gratis visum gyldigt for eet år,  

 såfremt den pågældende persons pas er gyldigt for samme periode.
Så snart Amerikas Forenede Staters Regering har erklæret sig rede til at  

 acceptere den danske Regerings forslag, vil Ministeriet ikke forsømme at give  

 de kompentente myndigheder instruktioner med henblik på at afskaffe gebyrer  

 for de nævnte visa fra den dato, som Amerikas Forenede Staters Regering  

 finder passende.
Ministeriet vil dog værdsætte underretning fra Legationen 4  

 uger i forvejen for at give Ministeriet tid til de nødvendige instruktioner.
København, den 2. juli 1925 Til Amerikas Forenede Staters Legation Uofficiel oversættelse fra engelsk b.
AMERIKAS FORENEDE STATERS LEGATION København, den 13. juli 1925 Hr.
Minister, I besvarelse af Deres Excellences note af 2. juli 1925 har  

 jeg den ære at underrette Deres Excellence om, at min  

 Regering er parat Eftersom jeg er blevet instrueret om, at det vil passe the Department of  

 State, at datoen, hvor den nye aftale skal træde i kraft, bliver den 6.  

 august 1925, har jeg den ære at anmode om, at Legationen må blive underrettet  

 om, hvorvidt datoen er acceptabel for den danske regering. (* 1) Hvis datoen  

 er passende, vil de berørte myndigheder inden for Amerikas Forenede Staters  

 Regering blive instrueret om, at der efter den 6. august 1925 ikke skal  

 opkræves gebyrer af danske statsborgere for ikke-immigrations visa og  

 ansøgninger derom.
 Jeg benytter denne lejlighed til på ny over for Deres Excellence at give  

 udtryk for min yderste højagtelse.
JOHN DYNELEY PRINCE Hr.
Th.
Stauning Statsminister og fungerende Udenrigsminister København (* 1) Besvaret bekræftende ved dansk note af 15. juli 1925.
