 Efter at den i Henhold til Versaillestraktatens Art. 111 til Afstikning af  

 Grænsen mellem Danmark og Tyskland nedsatte Kommission, der bestod af  

 Repræsentanter for Danmark, Tyskland, England, Frankrig,Italien og Japan,  

 havde fastsat Grænsens Forløb, og efter at Afmærkning af Grænsen havde fundet  

 Sted, vedtog Kommissionen den 25. November 1920, at den nye Grænselinie  

 skulde være gældende fra den 1. Januar 1921, Kl. 8 Fm. at regne, jfr.  

 Bekendtgørelse herom i Statstidende Nr. 221 for den 24. December 1920.
 Paa Kommissionens afsluttende Møde i Paris den 3. September 1921 blev der  

 truffet Beslutning om, at de paa Kommissionens Foranledning udarbejdede, fra  

 dansk og tysk Side prøvede og godkendte Aktstykker, nemlig:
officielt fremstiller den nye, af Kommissionen vedtagne Grænse mellem  

 Danmark og Tyskland (Preussen). De paagældende Aktstykker udgør et samlet, af  

 58 Blade bestaaende Atlas,der paa nævnte Møde blev undertegnet i tre  

 Eksemplarer af samtlige Kommissionens Medlemmer.
Af disse tre  

 Originaleksemplarer er et deponeret i Ambassadørkonferencens Arkiv, et hos  

 den danske Regering og et hos den tyske Regering.
 Den ovennævnte Beskrivelse af Grænsen er saalydende:
 Beskrivelse af Grænsen mellem det tyske Rige (Preussen og Danmark.
--------------------------------------------------------------------- Søgrænsen i Østersøen.
 Denne grænse, som er bestemt ved 13 rette Linier, begynder:
10,11, 12, 13) gaar den i 4 rette Linier omtrent parallelt med Fjordens Nordkyst til Midten af Broen ved Skomagerhus.
 Fra Grænsens østlige Endepunkt gaar Skillelinien for Territorialfarvandene  

 i sydøstlig Retning i Forlængelse af Grænseliniens første Stykke, idet den  

 følger Midtlinien af Hovedsejlløbet Syd for Bredegrunden indtil  

 Skæringspunktet med Linien Pøls Huk-Sliminde Fyr og derfra vinkelret paa  

 denne Linie til det aabne Hav.
 Landegrænsen.
Grænsen skærer midt igennem den Vest for Skomagerhus beliggende Bro,  

 følger derefter en ret Linie indtil Krusaaens Munding og derfra denne Aas  

 Midtlinie indtil Grænsen for Kobbermøllens Ejendom.
Idet den følger denne  

 Ejendoms sydlige og østlige Skel, naar Grænsen den østlige Bred af  

 Mølledammen Nord for Kobbermøllen, som den derefter følger indtil Markvejen  

 ved Dammens nordlige Ende, saaledes at denne Vej tildeles Danmark.
Grænsen  

 overskærer derpaa Krusaa-Kobbermølle-Vejen og følger Kommunegrænsen mellem  

 Krusaa og Kobbermølle, indtil den møder Chaussen fra Flensborg til Aabenraa.  

 Efter at have fulgt denne Chausses østlige Side i en Længde af ca. 200 Meter  

 i nordlig Retning, skærer Grænsen vinkelret over denne Landevej og, idet det  

 til Krusaagaard hørende Skovareal tildeles Tyskland, fortsætter den i vestlig  

 Retning i en Længde af ca. 350 Meter til et Punkt i Kommunegrænsen mellem  

 Krusaa og Nyhus, som ligger ca. 40 Meter sydøst for den nordlige Spids af  

 Teglværket Krims Jordejendom.
Grænsen dannes derefter af Kommunegrænserne  

 mellem Nyhus og Harreslev paa den ene Side og Krusaa og Bov paa den anden  

 Side indtil Markvejsgaffelen omtrent 200 Meter Øst for Paddeborg station, dog  

 med Undtagelse af nedennævnte Arealer:
Fra Vejgaffelen Øst for Paddeborg følger Grænsen langs med den nordlige  

 Side af den til Stationen førende Vej indtil denne Knæk, hvor den skærer  

 Vejen og bøjer i sydvestlig Retning, indtil den møder Jernbanegrænsen ca. 40  

 Meter Syd for Grænsen mellem Kommunerne Bov og Harreslev.
Grænsen følger  

 derpaa den østlige Grænse af jernbanen i en Længde af ca. 145 Meter mod Syd  

 og skærer her vinkelret over Jernbanen indtil et Punkt, som ligger 15 Meter  

 Vest for den vestligste Skinne.
Den løber derpaa parallelt med denne Skinne i  

 nordlig Retning til et Punkt, som ligger ca. 70 Meter Syd for Kommunegrænsen,  

 bøjer derpaa mod Vest og rammer, efter at have overskaaret Landevejen, et  

 Punkt ca. 20 Meter Syd for Sammenstødspunktet af Grænserne mellem de 3  

 Kommuner Bov, Harreslev og Frøslev.
Derfra følger Grænsen Kommunegrænsen mellem Harreslev og Frøslev til et  

 Punkt ca. 400 Meter Nord fr Gaarden Simondys, skærer derpaa en Markvej og  

 følger derefter det vestlige og sydlige Skel af et paa begge Sider af denne  

 Vej beliggende Grundareal indtil et Punkt 250 Meter Øst for samme Gaard, hvor  

 nævnte Skel atter træffer en Vej; idet den følger den vestlige Side af denne  

 Vej i en Længde af ca. 250 Meter Syd, bøjer den mod Vest og forener sig  

 derefter med det sydlige Skel af Simondys Gaards Jorder, indtil den møder  

 Markvejen fra Ellund til Frøslev, som den overskærer, og drejer mod Nordvest,  

 hvor den 167 Meter længere henne møder Kommunegrænsen mellem Ellund og  

 Frøslev, hvilken Grænse den følger paa en Strækning af ca. 2,300 Meter, for  

 derpaa at omslutte en Del af Arealet med Bygningerne, hørende til de 2 Gaarde  

 paa Ellund Mark.
Denne Del af de 2 Gaarde med en Udstrækning af omtrent 36 ha  

 tildeles derved Danmark, dog saaledes, at Markvejen Syd for de 2 Gaarde  

 forbliver ved Tyskland, og Grænsen møder derefter paany Kommunegrænsen i et  

 Punkt, som ligger ca. 600 Meter længere mod Vest.
Derfra dannes Grænsen af Kommunegrænsen mellem Ellund, Østerby og  

 Jardelund paa den ene Side og Frøslev, Kragelund og Eggebæk paa den anden  

 Side, indtil den møder Skelbækken, hvis Midtlinie den saa følger indtil den  

 skarpe Bøjning mod Nord, som dette Vandløb danner Syd for Gl.
Pebersmark.  

 Grænsen forlader derpaa Vandløbet og fortsætter i vestlig Retning til  

 Gammelaaens Udspring ved Vejen til Ny Pebersmark.
Grænsen følger derefter  

 Gammelaaens Midtlinie og derpaa Sydaaens Midtlinie til omtrent 50 Meter Øst  

 for Landevejen Aventoft-Tønder.
Derfra gaar Grænsen omtrent 18 Meter mod Syd skifter derpaa Retning og  

 gaar omtrent 18 Meter mod Vest, indtil den træffer den østlige Kant af  

 Landevejsgrøften, som den følger omtrent 60 Meter; derefter skærer den  

 vinkelret over Landevejen og følger derpaa Grøfterne i det sumpede Terræn Syd  

 for Vidaaen i en Afstand fra denne Aa, som varierer mellem 100 og 400 Meter,  

 indtil den naar Sommerdiget Nordøst for Ringsværft.
Efter at have fulgt den  

 nordlige Side af dette Dige og derpaa i en Længde af ca. 60 Meter dets  

 vestlige Side, forlader Grænsen Diget for herfra i sydvestlig Retning at  

 følge Midten af en Grøft, der ligger omtrent 180 Meter Nord for Ringsværft,  

 saaledes at de til Ringsværft hørende Arealer bliver tildelt Tyskland, og  

 naar derpaa Rudebøl Sø ca. 200 Meter Vest for Ringsværft.
 Grænsen gaar saa ud i Søen i sydlig Retning, indtil den naar Midten mellem  

 begge Bredder, løber da nærmest i vestlig Retning gennem Søen og træffer  

 atter Landjorden ved Rosenkrans ca. 200 Meter Syd for Afløbet af Vidaaen; den  

 fortsætter til Landsbygadens Midte, hvor den danner en skarp Vinkel mod Syd,  

 idet den følger Gadens Midtlinie i en Længde af ca. 130 Meter og gaar derpaa  

 i vestlig Retning, saaledes at Landsbyens 3 vestlige Gaarde tildeles Danmark,  

 og naar da den nordlige Side af det saakaldte Kærdige ved Rudebøl Kogs  

 sydøstlige Hjørne.
Grænsen dannes derefter af Nordsiden af Kærdiget og dets Forlængelse,  

 saaledes at den nordlige Grøft indtil Dreisprung deles af Grænselinien, som  

 følger dens Midte, og fra Dreisprung indtil dens Endepunkt i Nærheden af  

 Siltoft tildeles hele Grøften Tyskland.
I dette Punkt gaar Grænsen fra den  

 nordlige til den sydlige Side af Grøften, følger derpaa den sydlige Kant af  

 Forhaven til den vestligste Gaard i Gl.
Frederiks Kog og deler saa Kørevejen,  

 som fører fra Nørrediget til Sødiget, i 2 Dele, hvoraf den nordlige bliver  

 tildelt Danmark og den sydlige Tyskland, indtil det Punkt, hvor Sødigets  

 Krone danner en fremtrædende Bøjning mod Vest.
 Grænsen gaar derfra i lige Linie i sydvestlig Retning og følger først  

 Forlængelsen og dernæst selve Midtlinien af den Grøft, som deler det i  

 Digevinklen beliggende Forland, indtil Skæringspunktet mellem denne Midtlinie  

 og Forlængelsen af den Linie, der danner den ydre Kant af Digevejen paa det  

 Stykke, hvor den gaar i Retning Nord-Syd.
 Nævnte Skæringspunkt er Landgrænsens Ende.
 Søgrænsen i Nordsøen.
 Denne Grænse er bestemt ved 9 rette Linier:
3, 4, 5) derfra og indtil Bøjen »Lister Ley« (som vil blive  

 flyttet ca. 200 Meter imod Øst) er den bestemt ved 3 rette Linier, hvis  

 Endepunkter bliver betegnede ved Bøjerne »C«, »B«(hvilken  

 sidste vil blive flyttet ca. 0,35 Sømil mod Vest), »A« og  

 »Lister Lev« (der vil blive flyttet ca. 200 Meter mod Øst); 6, 7, 8) fra Lister Ley og indtil Lystønden Nord for List Vestfyr bestaar  

 den af 3 rette Linier, der omtrent følger Midtlinien af Farvandet; Fra dette Punkt følger Skillelinien for Territorialfanvandene samme  

 Retning, indtil den skærer en ret Linie, som bestemmes ved at holde List  

 østre Fyr over Midtpunktet mellem List`s to vestre Fyr, hvorefter den følger  

 sidstnævnte inie til det aabne Hav.
Mellem Bøjen »C« og Bøjen »Lister Ley« skal Grænsen  

 følge de naturlie Forskydninger af Sejlløbet, saaledes at den frie Adgang til  

 Højer Havn ad da nsk Farvand altid er sikret Danmark i en Udstrækning, der  

 svarer til de nuværende Forhold.
Mellem Bøjen »Lister Ley« og  

 Udløbet af Lister Dyb skal Grænsen og Skillelinien for Territorialfarvandene  

 følge Midtlinien af Farvandet i dettes naturlige Forskydninger.
De  

 Berigtigelser, som saadanne naturlige Forskydninger medfører, kan ordnes  

 mellem de 2 interesserede Parter indbyrdes.
 Bemærkninger.
 I Tilfælde af Uoverensstemmelse mellem Grænsebeskrivelsens Tekst og de  

 kartografiske Dokumenter for Afmærkningen er det disse sidste, som gælder.
Hvor Grænsen er bestemt ved et Vandløb (Krusaa, Skelbæk, Gammelaa,  

 Sønderaa) er det Midtlinien af dette Vandløb, regnet efter den af Græsvæksten  

 angivne Vandstand, som danner Grænsen.
Den saaledes definerede Grænse skal  

 følge Vandløbene i deres langsomme og anturlige Forskydninger.
Forslag til Regulering af Grænsevandløbene kan bringes til Udførelse,  

 forsaavidt de to Stater er enige derom, paa Betingelse af, at de Ændringer,  

 som hidføres ved disse Forslag, er af ringe Betydning og ialt ikke omfatter  

 et større Areal end gennemsnitlig 4 Hektar pr.
Kilometer.
Grænselinien skal  

 herefter i Almindelighed følge Midtlinien af det regulerede Grænsevandløb.
 Hvor Grænsen ikke følger et Vandløb, er den i sine Enkeltheder fastslaaet  

 ved Kortene og Maalebladene.
Søgrænserne skiller de danske Nationalfarvande fra de tyske  

 Nationalfarvande; hver af dem fortsættes af en Skillelinie for  

 Territorialfarvandene.
Grænsens Endepunkter ligger i Skæringspunkterne mellem  

 Grænsen og Grænselinierne for de nationale Farvande.
 Til Bestemmelsen af Endepunktet for den vestlige Søgrænse har Kommissionen  

 betragtet den Linie, der forbinder der vestligste Punkt af Romø Flak med det  

 yderste nordvestlige Punkt af Øen Sild som Grænselinie for Nationalfarvandene  

 i Overensstemmelse med Folkerettens almindelige Regler for Fastsættelse af  

 Nationalfarvandenes Begrænsning og med Aanden i Konventionen af 6. Maj 1882  

 vedrørende Fiskeriinspektionen i Nordsøen.
Ved Overførelsen af den nye Grænse til Matrikulerne i danmark og Tyskland  

 er der forefundet enkelte Trykfejl i de officielle Maaleblade over Grænsen.  

 Paa Foranledning af den danske og den tyske Regering er disse Fejl blevet  

 rettet ved Udfærdigelse af et af den danske og den tyske Repræsentant i  

 Kommissionen under 19. Januar d.
A. i 3 originale Eksemplarer undertegnet  

 »Tillægsblad til Maalebladene over Grænsen«.
Disse 3 originale  

 Eksemplarer er fordelt paa samme Maade som det ovenfor nævnte Atlas.
Ved den  

 skete Berigtigelse er hverken de officielle Grænsekort eller den i Marken  

 fastsatte Grænselinie blevet forandret.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende , at  

 nærværende Bekendtgørelse træder i Stedet for den i Statstidende Nr. 221 for  

 24. December 1920 optagne Bekendtgørelse om Grænsens Afmærkning og  

 Ikrafttræden med tilhørende Meddelelser fra Indenrigsministeriet og  

 Marineministeriet.
 Udenrigsministeriet, den 21. December  

 1923.
C.
M.
T.
Cold.
