 Under 5te Juli 1920 er der mellem Danmark, det britiske Rige, Frankrig,  

 Italien og Japan afsluttet følgende Traktat:
DET BRITISKE RIGE, FRANKRIG, ITALIEN OG JAPAN, DER TILLIGE MED DE FORENEDE  

 STATER AF AMERIKA HAR UNDERSKREVET VERSAILLES-FREDSTRAKTATEN SOM DE ALLIEREDE  

 OG ASSOCIEREDE HOVEDMAGTER; OG DANMARK; I betragtning af, at det ved Art. 109 i den i Versailles den 28. juni 1919  

 afasluttede Fredstraktat er blevet bestemt, at Grænsen mellem Tyskland og  

 Danmark skal fastsættes i Overensstemmelse med Befolkningens Ønsker, I Betragtning af, at nævnte Traktat har foreskrevet Afholdelsen af en  

 Folkeafstemning indenfor den paagældende Befolkning og bestemt, at de  

 Allierede og Associerede Hovedmagter skal fastsætte en Grænselinie, der  

 trækkes efter Forslag af den Internationale Folkeafstemningskommission paa  

 Grundlag af Afstemningsresultaterne og under Hensyntagen til de paagældende  

 Egnes særlige geografiske og økonomiske Forhold, I Betragtning af, at Tyskland ved Art. 110 i nævnte Traktat har erklæret  

 at give endeligt Afkald til Fordel for de Allierede og Associerede  

 Hovedmagter paa enhver Suverænitetsret over de Territorier af Slesvig, der  

 ligger Nord for den saaledes fastsatte Grænselinie, Og i Betragtning af, at nævnte Folkeafstemning har fundet Sted, og at de  

 Allierede og Associerede Hovedmagter, efter at have fastsat Grænsen mellem  

 Danmark og Tyskland i henhold til denne Folkeafstemning samt notificeret  

 denne for sidstnævnte Magter den 15. Juni 1920, ønsker straks at overføre  

 Suveræniteten over de nævnte Omraader til Danmark uden Præjudicering af de  

 særlige Aftaler, ved hvilke de forbeholder sig i Forstaaelse med Danmark og  

 Tyskland at ordne de Spørgsmaal, der opstaar ved den nævnte Overdragelse,  

 saaledes som det er forudsat i Versaillestraktatens Artikel 114, andet  

 Stykke, Har de høje kontraherende Parter i dette Øjemed udnævnt følgende til deres  

 befuldmægtigede, dog med Forbehold af Retten til at substituere andre til at  

 undertegne Traktaten:
 HANS MAJESTÆT KONGEN AF DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG IRLAND OG  

 AF DE BRITISKE OVERSØISKE DOMINIONS, KEJSER AF INDIEN:
The Right Honourable Edward George Villiers, Jarl af Derby,  

 K.G., P.
C., K.
C.
V.
O., C.
B., Hans Britiske Majestæts overordentlige og  

 befuldmægtigede Ambassadør i Paris; og for CANADA:
The Honourable Sir George Halsey Perley, K.C.M.G., Højkommissær for  

 Canada i det Forenede Kongerige; for AUSTRALIEN:
The Right Honourable Andrew Fisher, Højkommissær for Australien i det  

 Forenede Kongerige; for NY ZEALAND:
The Honourable Sir Thomas Mackenzie; K.C.M.G., Højkommissær for Ny  

 Zealand i det Forenede Kongerige; for DEN SYDAFRIKANSKE UNION:
Hr.
Reginald andrew Blankenberg, O.B.E., fungerende Højkommissær  

 for den sydafrikanske Union i det Forenede Kongerige; for INDIEN:
The Right Honourable Edward George Villiers, Jarl af Derby,  

  K.G.,P.C.,K.C.V.O.,C.B., hans Britiske Majestæts overordentlige og  

 befuldmægtigede Ambassadør i Paris; PRÆSIDENTEN FOR DEN FRANSKE REPUBLIK:
Hr.
Jules Cambon, fransk Ambassadør; Hr.
Georges Maurice Palcologue, fransk Ambassadør, Generalsekretær  

 i Udenrigsministeriet; HANS MAJESTÆT KONGEN AF ITALIEN:
Greve Lelio Bonin Longare, italiensk Senator, H.M.
Kongen af  

 Italiens overordentlige og befuldmægtigede Ambassadør i Paris; HANS MAJESTÆT KEJSEREN AF JAPAN:
Vicomte Chinda, H.M.
Kejseren af Japans overordentlige og  

 befuldmægtigede Ambassadør i London; HANS MAJESTÆT KONGEN AF DANMARK OG ISLAND:
Hr.
Herman Anker Bernhoft, H.M.
Kongen af Danmark og Island's  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i Paris; hvilke er blevne enige om følgende Bestemmelser:
 Artikel 1.
De allierede og associerede Hovedmagter erklærer, at de herved overdrager  

 frit og kvit for alle Byrder og Forpligtelser, under Forbehold af  

 Bestemmelserne i nærværende Traktat, til Danmark, som modtager denne  

 Overdragelse, alle Suverænitetsrettigheder, som de i Henhold til Artikel 110,  

 tredje Stykke, i den i Versailles den 28. Juni 1919 undertegnede Fredstraktat  

 med Tyskland besidder over de omraader, øer og Holme af Slesvig, der ligger  

 Nord for den nedenfor beskrevne Grænselinie.
Denne Overdragelse skal regnes  

 fra den 15. Juni 1920, paa hvilken Dag Fastsættelsen af Grænsen er blevet  

 officielt notificeret Tyskland og Danmark.
 Fra østersøen mod Vest indtil Indløbet af Flensborg Fjord:
Hovedsejlløbet; derfra til et Punkt 54 grader 50 minutter N.
Br. og 9 grader 28 minutter  

 Ø.
L. fra Greenwich:
Hovedsejlløbet i Flensborg Fjord; derfra i en Retning af 315 grader (at regne fra Nord mod Øst) indtil 400  

 Meter fra 3-Favne-Linien ved Fjordens nordlige Bred:
en ret Linie; derfra mod Vest indtil mundingen af Krusaaen paa den vestlige Bred af  

 Flensborg Fjord:
en Linie, som i det hele løber parallelt med Fjordens nordlige Kyst; derfra mod Nord indtil det Punkt, hvor Krusaaen skærer  

 Kobbermøllefabrikens sydlige Skel:
dette Aaløb opad; derfra mod nord indtil det vestligste Punkt af kobbermølledammen, omtrent  

 400 meter sydøst for Krusaaen:
en Linie, som følger Kobbermøllefabrikens sydlige og østlige Skel,  

 derefter Dammens nordøstlige og nordvestlige Bredder; derfra mod Vest indtil det Punkt, hvor Krusaaen naar Grænsen mellem  

 Nørresmedeby og Bov Kommuner; en Linie, som fastsættes i Marken, saaledes at den skærer Chausseen fra  

 Flensborg til Aabenraa i et punkt, omtrent 400 Meter syd for Krusaaen; derfra mod Sydsydvest indtil det Punkt, hvor Vejen fra Bov til Nyhus  

 skærer Krusaaen:
dette Aaløb opad; derfra mod Sydvest indtil det punkt, hvor Sydgrænsen for Bov Kommune og  

 Østgrænsen for Frøslev Kommune støder sammen:
en Linie, der fastsættes i Marken, saaledes at den gaar øst om Gaarden  

 Valdemarstoft og syd om Paddeborg og den derværende Jernbanestation; derfra i det hele i vestlig Retning, indtil det Punkt, hvor Sydgrænsen for  

 Eggebæk kommune og Skelbækken mødes:
Sydgrænserne for Frøslev, Kragelund og Eggebæk Kommuner; derfra indtil et Punkt, som bestemmes ved Sønderaa omtrent 500 Meter øst  

 for Sammenløbet mellem denne Aa og Vidaaen:
Skelbækkens, Gammelaas og Sønderaas Løb nedad; derfra mod Vest indtil et Punkt, som skal vælges paa den nordlige Bred af  

 Rudebøl Sø nær ved Ringsvarf:
en linie, som fastsættes i Marken, saaledes at den løber parallelt med  

 Vidaaen højst 400 Meter syd for denne Aa og gaar nord om Avntoft; derfra mod Vest indtil det Punkt, hvor Kjærdiget naar Rudebøl Sø omtrent  

 500 Meter syd for Rudebøl:
Søens Midtlinie; derfra mod Vest indtil Siltoft ved Vesterhavet:
en Linie, der følger Kjærdiget, derpaa Sydgrænserne af Rudebøl Kog, Gammel  

 Frederiks Kog og Ny Frederiks Kog; derfra en Linie i hovedsagelig nordvestlig Retning, saaledes at øen Sild  

 overlades til Tyskland og øen Romø til Danmark:
Den ovenfor beskrevne Grænse vil blive udstukket paa Stedet af den Kommissionen, der skal nedsættes i henhold til Artikel 111 i den i  

 Versailles den 28. Juni 1919 undertegnede Fredstraktat med Tyskland.
 Artikel 2.
 De Omraader, der omhandles i Artikel 1, første Stk., skal fremtidig  

 forblive uafhændelige, medmindre der foreligger Samtykke fra Raadet for  

 FolkenesForbun d.
 Artikel 3.
 De Allierede og Associerede Hovedmagter forbeholder sig ved særlige  

 Aftaler, i hvilke Tyskland og Danmark vil være Medkontrahenter, senere at  

 sørge for Ordningen af de Spørgsmaal, navnlig Nationalitetsspørgsmaal,  

 finansielle eller økonomiske Spørgsmaal, der opstaar ved Danmarks Erhvervelse  

 af Suveræniteten over de i Artikel 1 omhandlede Territorier, saaledes som det  

 er bestemt ti Artikel 114, andet Stykke, i Versailles-Traktaten.
 DENNE TRAKTAT, der er affattet paa Fransk og Engelsk, skal ratificeres.
 Deponeringen af Ratifikationerne skal finde Sted i Paris snarest muligt.
 De Magter, hvis Regeringer har deres Sæde udenfor Europa, vil have Ret til  

 at indskrænke sig til at meddele den franske Republiks Regering gennem deres  

 diplomatiske Repræsentant i Paris, at de har ratificeret Traktaten; i saa  

 Fald maa de snarest muligt fremsende Ratifikationsinstrumentet.
 Der vil blive optaget en Protokol vedrørende ratifikationernes Deponering,  

 saa snart alle de underskrivende Magter har ratificeret, og fra dette Øjeblik  

 træder Traktaten i Kraft.
 Den franske Regering vil tilstille alle de underskrivende Magter en  

 bekræftet genpart af protokollen vedrørende Ratifikationernes Deponering.
 Ved at ratificere Versailles-Fredstraktaten vil de Forenede Stater eo ipso  

 erhverve Adgang til at tiltræde nærværende traktat.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har nedennævnte Befuldmægtigede, hvis Fuldmagter er  

 blevet befundet at være i god og behørig Form, undertegnet nærværende  

 Traktat.
 UDFÆRDIGET i paris den femte Juli nitten Hundrede og tyve i eet Eksemplar,  

 som forbliver deponeret i den franske Republiks Regerings Arkiv, og hvoraf  

 bekræftede Genparter vil blive tilstillet enhver af de underskrivende Magter.
(L.S.) Derby (L.S.) George H.
Perley.
 (L.S.) Andrew Fisher.
 (L.S.) James Allen.
(L.S.) R.A.
Blankenberg.
 (L.S.) Derby.
 (L.S.) Jules Cambon.
 (L.S.) Paleologue.
 (L.S.) Bonin.
(L.S.) K.
Matsui.
(L.S.) H.A.
Bernhoft.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab, idet det tilføjes, at  

 Ratifikationsinstrumenterne med Undtagelse af det japanske er blevet  

 deponeret i paris den 15. M., efter at den japanske Regering forinden havde  

 underrettet den franske Regering om, at Japan ligeledes har ratificeret  

 Traktaten.
 Udenrigsministeriet, den 31te December  

 1920.
 Harald Scavenius.
