 Under 18. April 1925 er der mellem den danske Gesandt i Prag og den  

 czekoslovakiske udenrigsminister blevet udvekslet omstaaende Noter angaaende  

 Handels- og Skibsfartsforbindelsen mellem Danmark og Czekoslovakiet:
 Prag, den 18. April 1925.
Hr.
Minister, Idet jeg udtrykker et levende Ønske om at begunstige og udvikle de  

 økonomiske Forbindelser mellem vore to Lande samt om at fortsætte paa samme  

 Basis som hidtil de Forhandlinger, som har fundet Sted om Afsluttelse af en  

 endelig Handelstraktat mellem Kongeriget Danmark og den czekoslovakiske  

 Republik og faa dem til saa snart som muligt at resultere i en for begge  

 Parter tilfredsstillende Løsning, har jeg, efter behørig Bemyndigelse, den  

 Ære at meddele Deres Excellence, at indtil Afsluttelsen af en saadan endelig  

 Traktat og paa Betingelse af Gensidighed vil czekoslovakiske Statsborgere og  

 Erhvervsselskaber, Agenter og Handelsrejsende, der er forsynet med et af  

 deres Hjemlands kompetente Myndigheder behørigt udstedt Legitimationskort  

 saavel som Naturprodukter og Fabrikata, der hidrører fra og udføres fra den  

 czekoslovakiske Republik, samt Handelsrejsendes Vareprøver paa dansk  

 Territorium ubetinget nyde en i alle Henseender ligesaa gunstig Behandling,  

 som den, der tilstaas den mestbegunstigede Nations Statsborgere, Selskaber,  

 Naturprodukter og Fabrikata.
Denne Behandling tilstaas navnlig i alt, hvad  

 vedrører czekoslovakiske Statsborgeres og Erhvervsselskabers  

 Handelsvirksomhed, deres Adgang til at nedsætte sig paa dansk Territorium,  

 Retten til der at erhverve og besidde al Slagt Ejendom, udøve Handel og  

 Industri og enhver anden Erhvervsvirksomhed, idet det dog er en Aftale, at  

 Adgangen for alle saadanne Selskaber til den anden Parts Territorium  

 fremdeles er undergivet de Love og Bestemmelser, som er eller maatte være  

 gældende i det paagældende Land.
Czekoslovakiske Statsborgere skal med Hensyn  

 til Skatter og Afgifter, af hvad Art de end maatte være, ikke underkastes  

 andre eller højere end saadanne, som er eller maatte blive paalagt de  

 indfødte.
 Behandlingen som mestbegunstiget Nation indrømmes i alt, hvad angaar  

 Indførsels og Udførselsafgifter, Toldformaliteter og Transit saavel som med  

 Hensyn til Indførsels- og Udførselskontrollen, saaledes at enhver selv  

 midlertidig Ophævelse af Indførsels- og Udførselsforbud eller -restriktioner,  

 som tilstaas en tredie Stats Produkter, øjeblikkelig og ubetinget vil finde  

 Anvendelse paa de samme eller lignende Varer, som hidrører fra og udføres fra  

 den czekoslovakiske Republik, dog med forbehold af Forbud og Restriktioner,  

 som Haandhæves eller pålægges af Hensyn til den offentlige Sikkerhed og  

 Sundhed eller som Værn mod Dyre- og Nytteplantesygdomme, saavel som for  

 Varer, der er undergivet et Statsmonopol.
 Indtil Afsluttelsen af den ovenfor forudsatte, endelige Handelstraktat,  

 som paa en tilfredsstillende Maade skal sikre den gensidige Vareludveksling,  

 vil der fra Kongeriget Danmarks Side blive tilstaaet en velvillig Behandling,  

 forsaavidt angaar Udstedelsen af Indførselstilladelser for czekoslovakiske  

 Varer.
 Czekoslovakiske Skibe skal i de danske Havne og paa de danske Vandveje  

 nyde en Behandling, der ikke er mindre gunstig end den, som er eller maatte  

 blive tilstaaet den mestbegunstigede Nations Skibe, dog med Forbehold af  

 Retten til at drive Kystfart.
 Paa Jernbanerne skal czekoslovakiske Varer forsaavidt angaar Ekspeditionen  

 og Transportomkostningerne nyde samme Behandling, som anvendes overfor den  

 mestbegunstigede Nation.
 Den czekoslovakiske Republik skal ikke i Kraft af ovenstaaende  

 Bestemmelser kunne gøre Krav paa de Begunstigelser, som Kongeriget Danmark  

 har givet eller i Fremtiden maatte give Norge eller Sverige eller begge disse  

 Lande, saa længe disse Fordele ikke tilstaas nogen tredie Stat.
 Kongeriget Danmark skal ikke i Kraft af ovenstaaende Bestemmelser kunne  

 paaberaabe sig Fordelene ved enhver særlig Ordning, som maatte blive truffet  

 af den czekoslovakiske Republik med Østrig eller med Ungarn i  

 Overensstemmelser med de økonomiske Bestemmelser i Fredstraktaterne med  

 Østrig og Ungarn for at oprette et særligt Toldsystem til Begunstigelse af  

 specielle Naturprodukter og Fabrikata hidrørende fra og kommende fra disse  

 Lande.
 Kongeriget Danmark vil ikke kunne kræve de Fordele med Hensyn til  

 Grænsehandel, -trafik og -samfærdsel, som af lokale Hensyn maatte blive  

 tilstaaet tilgrænsende Stater i Grænsezonerne.
 Kongeriget Danmark og den czekoslovakiske Republik indrømmer hinanden Ret  

 til at udnævne Konsuler og Konsularlagenter paa det andet Lands Territorium,  

 hvorhos det er en Aftale, at disse Embedsmænd skal nyde de samme privilegier,  

 Rettigheder og Fritagelser som den mestbegunstigede Nations Konsuler og  

 Konsularagenter.
Ovenstaaende Bestemmelser finder ikke Anvendelse overfor Grønland.
Det er  

 en Aftale, at Forhandlinger om Afsluttelse af særlige Overenskomster  

 vedrørende visse socialpolitiske Spørgsmaal og den gensidige behandling af  

 Statsborgere med Hensyn til Militærtjeneste vil blive optaget snarest muligt.
Ovenstaaende midlertidige Ordning træder i Kraft den 1. Maj 1925 og  

 forbliver gældende, indtil de deri fastsatte bestemmelser overflødiggøres af  

 ovenomtalte endeligt Traktat.
Efter den 30. Juli 1925 vil den af hver af  

 Parterne kunne opsiges med 3 Maaneders Varsel.
Nærværende Ordning ophører at  

 være i Kraft 3 Maaneder efter at være blevet opsagt paa ovennævnte Maade.
Modtag Hr.
Minister Forsikringen om min udmærkede Højagtelse.
(sign.) N.
HØST.
Hans Exellence Hr.
Dr.
Eduard Benes, Udenrigsminister i Prag.
 Prag, den 18. April 1925.
Hr.
Minister, Idet jeg udtrykker et levende Ønske om at begunstige og udvikle de  

 økonomiske Forbindelser mellem vore to Lande samt om at fortsætte paa samme  

 Basis som hidtil de Forhandlinger, som har fundet Sted om Afsluttelse af en  

 endelige Handelstraktat mellem den czekoslovakiske Republik og Kongeriget  

 Danmark, og faa dem til saa snart som muligt at resultere i en for begge  

 Parter tilfredsstillende Løsning, har jeg, efter behørig Bemyndigelse, den  

 Ære at meddele Deres Excellence, at indtil Afsluttelsen af en saadan endelig  

 Traktat og på Betingelse af Gensidighed vil danske Statsborgere og  

 Erhvervsselskaber, Agenter og Handelsrejsende, der er forsynet med et af  

 deres Hjemlands kompetente Myndigheder behørigt udstedt legitimationskort,  

 saavel som Naturprodukter og Fabrikata, der hidrører fra og udføres fra  

 Kongeriget Danmark, samt Handelsrejsendes Vareprøver på czekoslovakisk  

 Territorium ubetinget nyde en i alle Henseender lige saa gunstig Behandling,  

 som den, der tilstaas den mest begunstigede Nations Statsborgere, Selskaber,  

 Naturprodukter og Fabrikata.
Denne Behandling tilstaas navnlig i alt, hvad  

 ved rører danske Statsborgeres og Erhvervsselskabers Handelsvirksomhed, deres  

 Adgang til at nedsætte sig paa czekoslovakisk Territorium, Retten til der at  

 erhverve og besidde al Slags Ejendom, udøve Handel og Industri og enhver  

 anden Erhvervvirksomhed, idet det dog er en Aftale, at Adgangen for alle  

 saadanne Selskaber til den anden Parts Territorium fremdeles er undergivet de  

 Love og Bestemmelser, som er eller maatte være gældende i det paagældende  

 land.
Danske Statsborgere skal med Hensyn til Skatter og Afgifter, af hvad  

 Art de end maatte være, ikke underkastes andre eller højere end saadanne, som  

 er eller maatte blive paalagt de indfødte.
 Behandlingen som mestbegunstiget Nation indrømmes i alt, hvad angaar  

 Indførsels- og Udførselskontrollen, saaledes at enhver selv midlertidig  

 Ophævelse af Indførsels- og Udførselsforbud eller -restriktioner, som  

 tilstaas en tredie Stats produkter, Øjeblikkelig og ubetinget vil finde  

 Anvendelse paa de samme eller lignende Varer, som hidrører fra og udføres fra  

 Kongeriget Danmark, dog med Forbehold af Forbud og Restriktioner, som  

 haandhæves eller paalægges af Hensyn til den offentlige Sikkerhed og Sundhed  

 eller som Værn mod Dyre- og Nytteplantesygdomme, saavel som for Varer, der er  

 undergivet et Statsmonopol.
 Indtil Afsluttelsen af den ovenfor forudsatte, endelige handelstraktat,  

 som paa en tilfredsstillende Maade skal sikre den gensidige Vareudveksling,  

 vil der fra den czekoslovakiske Republiks Side blive tilstaaet en velvillig  

 Behandling, forsaavidt angaar Udstedelsen af Indførselstilladelser for danske  

 Varer.
 Danske Skibe skal i de czekoslovakiske Havne og paa de czekoslovakiske  

 Vandveje nyde en Behandling, der ikke er mindre gunstig end den, som er,  

 eller maatte blive tilstaaet den mestbegunstigede Nations Skibe, dog med  

 Forbehold at Retten til at drive Kystfart.
 Paa Jærnbanerne skal danske Varer, forsaavidt angaar Ekspeditionen og  

 Transportomkostningerne nyde samme Behandling, som anvendes overfor den  

 mestbegunstigede Nation.
 Den zcekoslovakiske Republik skal ikke i Kraft af ovenstaaende  

 bestemmelser kunne gøre Krav paa de Begunstigelser, som Kongeriget Danmark  

 har givet eller i Fremtiden maatte give Norge eller Sverige eller begge disse  

 Lande, saa længe disse Fordele ikke tilstaas nogen tredie Stat.
 Kongeriget Danmark skal ikke i Kraft af ovenstaaende Bestemmelser kunne  

 paaberaabe sig Fordele ved enhver særlig Ordning, som maatte blive truffet af  

 den czekoslovakiske Republik med Østrig eller med Ungarn i Overensstemmelse  

 med de økonomiske Bestemmelser i Fredstraktaterne med Østrig og Ungarn for at  

 oprette et særligt Toldsystem til Begunstigelse af specielle Naturprodukter  

 og Fabrikata hidrørende fra og kommende fra disse Lande.
 Den czekoslovakiske Republik vil ikke kunne kræve de Fordele med Hensyn  

 til Grænsehandel, -trafik og -samfærdsel, som af lokale Hensyn maatte blive  

 tilstaaet tilgrænsende Stater i Grænsezonerne.
 Den czekoslovakiske Republik og Kongeriget Danmark indrømmer hinanden Ret  

 til at udnævne Konsuler og Konsularagenter paa det andet Lands Territorium,  

 hvorhos det er en Aftale, at disse Embedsmænd skal nyde de samme  

 privilelgier, Rettigheder og Rettigheder og Fritagelser som den  

 mestbegunstigede Nations Konsuler og Konsularagenter.
 Ovenstaaende Bestemmelser finder ikke Anvendelse overfor Grønland.
 Det er en Aftale, at Forhandlinger om Afsluttelse af særlige  

 Overenskomster vedrørende visse social politiske Spørgsmaal og den gensidige  

 behandling af Statsborgere med Hensyn til Militærtjeneste vil bliv optaget  

 snarest muligt.
Ovenstaaende midlertidige ordning træder i Kraft den 1. Maj 1925 og  

 forbliver gældende indtil de deri fastsatte bestemmelser overflødiggøres af  

 overomtalte endelige Traktat.
Efter den 30. Juli 1925 vil den af hver af  

 Parterne kunne opsiges med 3 Maaneders Varsel.
Nærværende Ordning ophører at  

 være i Kraft 3 Maaneder efter at være blevet opsagt paa ovennævnte Maade.
Modtag, Hr.
Minister, Forsikringen om min udmærkede Højagtelse.
(sign.) Dr.
EDLUARD BENES.
Til Hans Exellence hr.
Niels Johan Wulfsberg Høst, Danmarks overordentlige  

 Gesandt og befuldmægtigede Minister i Prag.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 28. April 1925.
C.
Molkte.
