I Følge Noter udvekslede mellem den danske og den britiske Regering er det  

 fastslået, at den under 31. Marts 1873, jfr. allerhøjeste Kundgørelse af 17.  

 Maj s.
A. mellem Danmark og Storbritannien og Irland afsluttede Konvention om  

 gensidig Udlevering af Forbrydere, for Fremtiden ogsaa vil være anvendelig i  

 efternævnte britiske Mandatomraader, nemlig; Palæstina (med Undtagelse af Transjordan), britisk Camerun, britisk Togo,  

 Tanganyika-Omraadet samt i de under den australske Forbundsstat, Ny-Zealand  

 og den sydafrikanske Union staaende Mandatomraader henholdsvis Ny-Guinea,  

 Vest-Samoa og Sydvestafrika samt i Nauru.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 15. Marts 1928.
 Svenning Rytter.
