Oversættelse Artikel 1.
 Ethvert Medlem af den internationale Arbejds-Organisation, der ratificerer  

 denne Konvention, forpligter sig til at sikre Arbejdere, der bliver  

 uarbejdsdygtige som Følge af Erhvervssygdomme eller, i Tilfælde af, at  

 saadanne Sygdomme ender med Døden, deres Efterladte, Erstatning i  

 Overensstemmelse med den nationale Lovgivnings almindelige Regler vedrørende  

 Erstatning for Ulykkestilfælde, indtrufne under Arbejdet.
Satserne for saadan Erstatning maa ikke være mindre end de, der i den  

 nationale Lovgivning er foreskrevet for Beskadigelser som Følge af  

 Ulykkestilfælde, indtrufne under Arbejdet.
Med denne Begrænsning kan hvert  

 Medlem ved Fastsættelsen i sin nationale Lovgivning af de Betingelser, under  

 hvilke der skal ydes Erstatning for Erhvervssygdomme, anvende sin  

 Ulykkesforsikringslovgivning paa disse Sygdomme, saaledes ændret og  

 tilpasset, som den maatte anse det for mest formaalstjenligt.
 Artikel 2.
 Ethvert medlem af den internationale Arbejds-organisation, der ratificerer  

 denne Konvention, forpligter sig til at anerkende de Sygdomme og  

 Forgiftninger, der fremkaldes ved de paa hosføjede Skema opførte Stoffer, som  

 Erhvervssygdomme, naar disse Sygdomme og Forgiftninger angriber Arbejdere,  

 ansatte i de Virksomheder, der paa vedføjede Skema er anført overfor hver  

 enkelt, og naar de er foraarsagede af Arbejde i en Virksomhed, der omfattes  

 af den nationale Lovgivning.
 Skema.
 Liste over Sygdomme og de giftige Stoffer.
 Forgiftning ved Bly, dets Legeringer eller Sammensætninger, og de direkte  

 Følger af saadan Forgiftning.
 Liste over tilsvarende Virksomheder og Fag.
 Behandling af mineraler, indeholdende Bly, derunder indbefattet Blyaske i  

 Zinkværker.
 Sammensmeltning af gammel Zink og Bly i Barrer.
 Fremstilling af Genstande af smeltet Bly eller af blyholdige Legeringer.
 Arbejde i grafiske Industrier.
 Fremstilling af Blyforbindelser.
 Fremstilling og Reparation af elektriske Akkumulatorer.
 Tilvirkning og Anvendelse af Emaille, indeholdende Bly.
 Polering ved Hjælp af Blyfilspaaner eller blyholdig Tinaske.
 Malerarbejder, omfattende Tilberedning og Brug af Beklædningsmaterialer,  

 Kit eller Farvestoffer, indeholdende Blypigment.
 Liste over Sygdomme og de giftige Stoffer.
 Forgiftning ved Kviksølv, dets Legeringer eller Sammensætninger, og de  

 direkte Følger af saadan Forgiftning.
 Liste over de tilsvarende Virksomheder og Fag.
 Behandling af Mineraler, indeholdende Kviksølv.
 Fremstilling af Kviksølvsblandinger.
 Fremstilling af Maale- eller Laboratorieapparater.
 Tilberedning af Raastoffer til Brug i hatteindustrien.
 Ovnforgyldning.
 Anvendelse af Kviksølvspumper ved Fremstillingen af elektriske  

 Glødelamper.
 Fremstilling af Fænghætter ved Hjælp af Knaldkviksølv.
 Liste over Sygdommene og de giftige Stoffer.
 Miltbrandsinfektion.
 Liste over de tilsvarende Virksomheder og Fag.
 Arbejde i Forbindelse med Dyr, inficeret med Miltbrand.
 Behandling af døde kroppe af saadanne Dyr, inclusive Huder, Hove og Horn.
 Lastning, Losning eller Transport af Varer.
 Artikel 3.
 De formelle Ratifikationer af denne Konvention skal, paa de i  

 Versailles-Traktatens Afsnit XIII og de tilsvarende bestemmelser i de øvrige  

 Fredstraktater fastsatte Betingelser, meddeles Folkeforbundets  

 Generalsekretær til Registrering.
 Artikel 4.
 Denne Konvention træder i Kraft paa den Dag, da to Medlemmer af den  

 internationale Arbejds-organisation har ratificeret Konventionen, og dette er  

 registreret af Generalsekretæren.
 Den er kun bindende for de Medlemmer, hvis Ratifikationer er blevet  

 registrerede i Sekretariatet.
 Derefter træder Konventionen i kraft for hvert enkelt Medlem paa den Dag,  

 paa hvilken dets Ratifikation er blevet registreret i Sekretariatet.
 Artikel 5.
Saasnart to Medlemmer af den internationale Arbejds-organisation har  

 ratificeret Konventionen, og dette er blevet registreret af Sekretariatet,  

 skal Folkeforbundets Generalsekretær udsende Meddelelse herom til alle  

 Medlemmer af den internationale Arbejds-Organisation.
Han skal ligeledes  

 udsende Meddelelse om Registrering af samtlige de Ratifikationer, som senere  

 tilstilles ham til Registrering fra Organisationens andre Medlemmer.
 Artikel 6.
 Med forbehold af Bestemmelserne i Artikel 4 skal ethvert Medlem, som  

 ratificerer denne Konvention, forpligte sig til at lade Bestemmelserne i  

 Artikel 1 og 2 træde i Kraft senest 1. Januar 1927 og træffe saadanne  

 Foranstaltninger, som er nødvendige for at føre disse Bestemmelser effektive.
 Artikel 7.
 Ethvert Medlem af den internationale Arbejds-Organisation, som ratificerer  

 denne Konvention, forpligter sig til at bringe den i Anvendelse i sine  

 Kolonier, Besiddelser og Protektorater i Overensstemmelse med Bestemmelsen i  

 Versailles-Traktatens Artikel 421 og de tilsvarende Artikler i de andre  

 Fredstraktater.
 Artikel 8.
Ethvert medlem, der har ratificeret denne Konvention, kan opsige den efter  

 Forløbet af 5 Aar fra den Dag, da Konventionen først traadte i Kraft, ved at  

 sende Meddelelse herom til Registrering i Folkeforbundets Sekretariat.
Saadan  

 Opsigelse faar først Gyldighed et Aar efter Sekretariatets Registrering.
 Artikel 9.
 Mindst een Gang hvert tiende Aar skal Styrelsen for det internationale  

 Arbejdsbureau forelægge General-Konferencen en Rapport over Virkningerne af  

 denne Konvention og træffer tillige Bestemmelse om, hvorvidt der er Grund til  

 paa Konferencens Dagsorden at opføre Spørgsmaalet om dens Revision eller  

 Forandring.
 Artikel 10.
 De franske og engelske Tekster af denne Konvention er begge fuldt gyldige.
 (* 1)De i Konventionen stillede Krav er for Danmarks Vedkommende opfyldt  

 ved de i § 1 i Lov nr. 183 af 20. Maj 1933 optagne Bestemmelser om Erstatning  

 for erhvervssygdomme.
 (* 2) Den vedføjede Tidsangivelse er Datoen for Ratifikationens  

 Deponering.
 (* 3) Forbeholder sig senere Meddelelse med Hensyn til Konventionens  

 Anvendelse i Kolonierne.
 (* 4) Ratifikationen omfatter kun selve britisk Indien, men ikke de under  

 britisk Højhed staaende indiske Stater.
 (* 5) Ratifikationen ikke gældende for Korea, Formosa, Karafuto og  

 Kwan-Tungterritoriet eller for Sydhavsøer under japansk Mandat.
