INDHOLDSFORTEGNELSE HANS MAJESTÆT KONGEN AF DANMARK OG ISLAND og PRÆSIDENTEN FOR DET TYSKE  

 RIGE er - besjælet af Ønsket om yderligere at befæste det mellem de to Riger  

 bestaaende gode og venskabelige Forhold - kommet overens om at ordne de som  

 Følge af Overgangen til Danmark af Suveræniteten over Nordslesvig opstaaede  

 Spørgsmaal, og har i dette Øjemed udnævnt til deres Befuldmægtede:
 Hans Majestæt Kongen af Danmark og Island:
Sin Udenrigsminister, Hans Excellence Kammerherre Harald Roger  

 Scavenius og Sin overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister ved  

 det tyske Rige, Kammerherre Carl Poul Oscar Moltke, Præsidenten for det tyske Rige:
Virkelig Gehejmeraad, Dr.
Paul von Koerner og det tyske Riges  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister hos Hans Majestæt Kongen  

 af Danmark og Island, Herr Frederic Hans von Rosenberg.
 Efter at de Befuldmægtigede har meddelt hinanden deres Fuldmagter og  

 befundet disse i god og behørig Form, er de kommet overens om følgende:
 Artikel 1.
 Nedennævnte Overenskomster, nemlig:
1. Overenskomst angaaende Vedligeholdelsen af  

 Grænselinien mellem de to Lande og de denne betegnende Grænsemærker, 2. Overenskomst vedrørende Benyttelse og  

 Vedligeholdelse af Overgange over den dansk-tyske Grænse, 3. Overenskomst vedrørende Ordningen af Vandløbs- og  

 Digeforhold ved den dansk-tyske Grænse, med Slutprotokol og Forretningsorden  

 for Grænsevandløbskommisionen og Overgrænsevandløbskommissionen, 4. Overenskomst vedrørende Fiskeri og Sivskær i  

 Rudebøl Sø og Vidaa samt Høbjergning og Rørskær i Gudskog,med Slutprotokol, 5. Overenskomst om fortsat Benyttelse af Kirkegaardene  

 i Bov og Hanved, 6. Overenskomst vedrørende Afgiftsfrihed ved Salg af  

 faste Ejendomme i Grænseomraadet.
7. Overenskomst angaaende Ordningen af Skibsfarten i  

 de dansk-tyske Grænsefarvande, 8. Overenskomst vedrørende Lodsningen i Flensborg  

 Fjord, 9. Overenskomst angaaende fælles Fiskeri i Flensborg  

 Fjord, 10. Overenskomst angaaende Fiskeriet paa Bredegrunden,  

 med Slutprotokol, 11. Overenskomst om Gennemførelse af  

 Versaillestraktatens Artikler 112 og 113, med Slutprotokol, 12. Overenkomst vedrørende Forsorgen for  

 Krigsinvalider (Militærrentemodtagere) og Pensionister, med Slutprotokol, 13. Overenskomst til Ordning af skatteretlige  

 Spørgsmaal, med Slutprotokol, 14. Overenskomst om Gennemførelse af  

 Versaillestraktatens Artikel 312, med Slutprotokol, 15. Overenskomst vedrørende Afstaaelse til Danmark af  

 statlige Renterettigheder o.s.v. i Nordslesvig, med Slutprotokol, 16. Overenskomst angaaende Overgivelse af  

 Matrikulsdokumenter, 17. Overenskomst vedrørende Udlevering af  

 Forvaltningsakter, 18. Noteveksling af 12. Juli 1921 vedrørende  

 Nedsættelse af en Kommission til Fordeling af Formue og Gæld m.v. vedrørende  

 de af den nye Grænse overskaarne offentlig-retlige Korporationer, afsluttes  

 mellem Danmark og Tyskland.
 Overenskomsterne, derunder den under Nr. 18 opførte Noteveksling, er  

 vedhæftet denne Traktat som Bilag og er at betragte som Dele af denne.
 Artikel 2.
 Denne Traktat skal snarest ratificeres; Ratifikationsinstrumenterne skal,  

 saavidt muligt inden Udløbet af 14 Dage derefter, udveksles i Berlin.  

 Traktaten tilligemed de i Artikel 1 under 1 - 18 opførte Overenskomster  

 træder i Kraft ved Udvekslingen af Ratifikationsinstrumenterne.
 Til Bekræftelse har de Befuldmægtigede underskrevet denne Traktat og  

 forsynet den med deres Segl.
 Udfærdiget i to Originaler i København den 10. April 1922.
 S l u t p r o t o k o l.
 Ved den Dags Dato stedfundne Undertegnelse af foranstaaende Traktat mellem  

 Danmark og Tyskland angaaende Ordning af de som Følge af Overgangen til  

 Danmark af Suveræniteten over Nordslesvig opstaaede Spørgsmaal er de  

 kontraherende Parter kommet overens om følgende:
1. Med Hensyn til Behandlingen af det tyske Riges og  

 den preussiske Stats den 15. Juni 1920 endnu løbende privatretlige Kontrakter  

 og Forpligtelser, der vedrører Forvaltningen af det Danmark tilfaldne  

 Omraade, har den danske Regering paa Grundlag af de Samme fra tysk Side  

 oversendte Fortegnelser over de i Betragtning kommende Kontrakter og  

 Forpligtelser tilstillet den tyske Regering Meddelelser, hvoraf fremgaar, at  

 den danske Stat i Almindelighed er indtraadt i saadanne Kontrakter og  

 Forpligtelser eller har truffet mindelig Overenskomst med de paagældende  

 Medkontrahenter.
Angaaende visse særlig nævnte Kontrakter har den danske  

 Regering meddelt, at den maa forbeholde sig at være frit stillet med Hensyn  

 til Spørgsmaalet om Indtrædelse i disse Kontrakter.
Den tyske Regering har  

 erklæret sig indforstaaet med de af den danske Regering saaledes afgivne  

 Meddelelser.
2. Med hensyn til et Antal finansielle Mellemværender,  

 der bestod dels mellem de kontraherende Parter, dels mellem en af disse og  

 offentlig-retlige Korporationer eller Privatpersoner i den anden Stat eller  

 mellem offentlig-retlige Korporationer i begge Stater, er der efter  

 stedfunden Prøvelse blevet opstillet Lister over de fra hver Side anerkendte  

 Beløb.
Paa Grundlag af disse Lister fremkommer der et Overskud i Favør af  

 Danmark til et Beløb af Mark 7.593.163,56. Dette Beløb vil den tyske Regering  

 udbetale til den danske Regering inden Udløbet af en Maaned efter Traktatens  

 Ikrafttræden.
 Hver af de kontraherende Parter vil - hvor det ikke drejer sig om Statens  

 egne Fordringer - overvise de i Listerne opførte Beløb til de paagældende  

 Fordringshavere i vedkommende Stat.
 Der bestaar herefter Enighed om, at de helt eller delvis anerkendte  

 Fordringer, der har været opført under Listernes enkelte Poster, ikke paany  

 skal kunne gøres gældende af diplomatisk Vej overfor den anden kontraherende  

 Part.
 Heraf berøres ikke Spørgmaalet om Udbetaling paa Grundlag af de i  

 foranstaaende Traktat under Nr. 1 - 18 opførte Overenskomster.
 3. For at bidrage til Afhjælpningen af de vanskelige  

 økonomiske Forhold, i hvilke nogle af de før 15. Juni 1920 i det Danmark  

 tilfaldne Omraade ansatte, men efter denne Dag afskedigede Tjenestemænd, som  

 ikke i Henhold til dansk Lov Nr. 289 af 28. Juni 1920 eller de paa Basis af  

 denne Lov udstedte kommunale Vedtægter har Krav paa Ventepenge og Pension,  

 skal befinde sig, vil den danske Regering, som ikke i alle Tilfælde er i  

 Stand til at overse, hvorvidt særlig Hjælp tiltrænges, udover de Beløb, som i  

 Overensstemmelse med derom til den tyske Regering given Meddelelse vil blive  

 tilstillet forskellige af de paagældende Personer, udbetale til den tyske  

 Regering et Beløb af 4 Millioner Mark, som skal anvendes til ovennævnte  

 Formaal.
Beløbet skal udbetales senest en Maaned efter traktatens Ikrafttræden.
Den  

 tyske Regering erkender herefter, at alle fremtidige Spørgsmaal, som maatte  

 opstaa vedrørende de ovenfor nærmere betegnede, før Traktatens Underskrift  

 afskedigede Tjenestemænds Forsørgelse, paahviler det tyske Rige.
 4. De kontraherende Parter er kommet overens om, at  

 den Frist paa seks Maaneder, der i Notevekslingen af 12. Juli 1921 vedrørende  

 Kommissionen til Fordeling af de af den nye Grænse overskaarne  

 offentlig-retlige Korporationers Formue og Gæld m.v. er fastsat for  

 Varigheden af Kommissionens Forhandlinger, forlænges med tre Maaneder.
 -København, den 10. April 1922.
 Hrald Scavenius. von Koerner.
C.
Moltke. von Rosenberg.
Den nye Grænse mellem Danmark og det tyske Rige er blevet fastsat,  

 afmærket og opmaalt af den i Overensstemmelse med Versaillestraktatens  

 Artikel 111 nedsatte Grænsekommission.
Den vedtagne Grænse og Resultatet af  

 de foretagne Opmaalinger indeholdes i tre Atlas med samme Indhold, som er  

 blevet underskrevet den 3. September 1921. Af disse tre officielle  

 Grænseatlas findes et Eksemplar i Ambassadørkonferencens Arkiv i Paris og et  

 hos hver af de interesserede Parter Regeringer.
 Artikel 1.
De to kontraherende Parter forpligter sig til at drage Omsorg for, at de  

 af Grænsekommissionen opstillede Grænsemærker saavidt muligt beskyttes imod  

 ubeføjet og ondsindet Fjernelse og Beskadigelse.
Til disse Grænsemærker  

 hører: Grænsestenene og Grænsepælene, Grænsebøjerne i Rudebøl Sø og de  

 Søgrænsen betegnende Baaker.
Søer, Vandløb eller Farvande, der betegner  

 Grænsen, maa ikke ubeføjet ændres, ej heller deres Bredder, Skraaninger  

 o.s.v. beskadiges.
De ved Vedligeholdelsen af Grænselinien og Grænsemærkerne beskæftigede  

 Tjenestemænd og Arbejdere har Ret til frit at færdes i Grænseomraadet, for  

 saa vidt deres Arbejde kræver det.
De skal være forsynet med  

 Legitimationspapirer fra saavel dansk som tysk Side.
De vedkommende  

 Myndigheder paa begge Sider skal underrette hinanden inden saadanne Arbejders  

 Begyndelse.
 Artikel 2.
 Hver Stat vedligeholder paa egen Bekostning de helt paa dens Omraade  

 staaende Grænsemærker.
Fælles-Grænsemærkerne deles mellem de to Stater, saaledes at  

Danmark paa egen Bekostning vedligeholder følgende Grænsemærker:  

 -Sten:- 5-9; 14-26; 30a-33a; 44-55; 57-58; 60; 62-71.  Pæle: 4; 10-13;  

 40-43, og at -det tyske Rige- paa egen Bekostning vedligeholder følgende  

 Grænsemærker:  Sten: 72-84 a; 87-89; 227; 228; 229; 242-248; 252;  

 259-278.  Pæle: 227 a.  Baaken paa Skomagerhus-Broen og  

Grænsebøjerne i Rudebøl Sø.
 Ingen af de to Stater har Ret til at reparere, ombytte eller flytte nogen  

 af de Grænsemærker, som den skal vedligeholde, uden i Forvejen at have  

 truffet Aftale herom med den anden Stat, saaledes at denne eventuelt kan lade  

 det Arbejde, der skal udføres, kontrollere.
 Ved Reparation eller Ombytning af et Grænsemærke maa ikke uden anden  

 indbyrdes Aftale benyttes andet Materiale end det i hvert enkelt Tilfælde nu  

 anvendte.
 Artikel 3.
 Vedligeholdelsen af Grænselinien, Tilsynet med Grænsemærkerne og disses  

 Vedligeholdelse paahviler paa dansk Side det Amt, hvori vedkommende  

 Del af Grænsen ligger (det er for Tiden fra Grænsens østligste Punkt indtil  

 Grænsepunkt »G« i Flensborg Fjord incl.: Sønderborg Amt; herfra til  

 Grænsemærke 113 excl.: Aabenraa Amt og fra Grænsemærke 113 incl. til Grænsens  

 vestligste Punkt: Tønder Amt); paa tysk Side de vedkommende preussiske  

 Landraadsamter (det er fra Grænsens østligste Punkt til Grænsemærke 93 incl.:  

 Flensborg Landraadsamt; fra Grænsemærke 93 excl. til Grænsens vestligste  

 Punkt: Landraadsamtet i Niebøl).
Begge Stater drager Omsorg for, at indtræffende Begivenheder, som berører  

 Vedligeholdelsen af Grænselinien, meldes til de ovennævnte Myndigheder.  

 Amtmændene og Landraaderne skal sætte sig i Forbindelse med hinanden for at  

 afhjælpe de anmeldte Mangler.
Forsaavidt det bliver nødvendigt at konstatere  

 Grænsen ved Landmaalingsarbejder, skal de vedkommende  

 Landmaalingstjenestemænd tilkaldes.
Eventuelt er det tilstrækkeligt at  

 tilkalde den ene Stats Landmaalingstjenestemænd.
Hvert 10ende Aar (første Gang 1924) foretages inden Udgangen af August  

 Maaned, efter forudgaaende Aftale mellem de danske Amter i Sønderborg,  

 Aabenraa og Tønder paa den ene Side og de preussiske Landraadsamter i  

 Flensborg og Niebøl paa den anden Side, en fælles Inspektion af deres  

 Grænseafsnit, hvortil de vedkommende Matrikuls-(Landmaalings-) tjenestemænd  

 tilkaldes.
Herved skal navnlig Grænsemærkerne efterses og Grænsens Forløb om  

 fornødent revideres.
 Kan man af særlige Grunde ikke lade et Grænsemærke blive staaende paa det  

 Sted, hvor det hidtil har staaet, eller ikke genopstille det der, skal  

 Landmaalingstjenestemændene vælge en ny Plads til det under Hensyntagen til  

 Stedforholdene.
 Over den nye Afmærkning skal optages Tillægsprotokoller i dobbelt  

 Udfærdigelse tilligemed Maaleblade, der indeholder alle de til Grænsemærkets  

 Bestemmelse nødvendige Maal.
 Angaaende Grænseændringer, som hidrører fra naturlige eller kunstige  

 Ændringer af Grænsevandløbene, gælder Bestemmelserne i den af  

 Grænsekommissionen udarbejdede Grænsebeskrivelse.
Hvor Grænsen i Henhold til disse Bestemmelser skal følge Vandløb eller  

 Farvande i deres Forskydninger, prøves det i den Udstrækning, hvori det anses  

 for nødvendigt, hvorvidt vedkommende Vandløb eller Farvand har ændret sig  

 saaledes, at en tilsvarende Grænseændring vilde have praktisk Værdi.
Er dette  

 Tilfældet, aftaler de to Stater efter derom modtagne Indberetninger, hvad der  

 skal foretages.
 Over alle ved Grænsen udførte Arbejder samt over Grænseinspektionerne  

 optages fælles Protokoller paa Dansk og Tysk, som henholdsvis gennem  

 vedkommende Amtmænd tilstilles den danske Regering (Indenrigsministeriet) i  

 København og gennem Regeringspræsidenten i Slesvig Landesgrenzstelle i  

 Berlin.
 Artikel 1.
 Bestaaende Grænseovergange.
 Følgende Grænseovergange skal holdes aaben for den offentlige Trafik:
A.
Veje med Told- og Paskontrol (Toldveje).
I.
For Jernbanetrafiken:
1. Jernbanedæmningen ved Grænsestenene 51/52, 2. Jernbanebroerne ved Grænsestenene 213/214.
II.
For Landevejstrafiken:
1. Landevejen fra Flensborg til Aabenraa ved  

 Grænsestenene 20/21, 2. Vejen fra Harritslev til Padborg (Oxevejen) ved  

 Grænsesten 54, 3. Vejen ved Pebersmark (Ladelund-Renz) ved  

 Grænsestenene 157/158, 4. Broen for Landevejen fra Sønderløgum til Sæd ved  

 Grænsestenene 202/203, 5. Landevejen fra Aventoft til Tønder ved  

 Grænsestenene 228/229, 6. Grænseovergangen i Rosenkrans ved Grænsestenene  

 242/246.
 Med Hensyn til de Tider af Døgnet paa hvilke de fornævnte Veje skal være  

 aabne for Trafik, henvises til Artikel V i Tillægsoverenskomst af 12. Juli  

 1921 til Traktat angaaende Lettelser i Pasbestemmelser for Indbyggere i de  

 dansk-tyske Grænseomraader.
B.
Andre Veje.
 Af Hensyn til den lille Grænsetrafik kan ogsaa andre af de nuværende  

 Overgange benyttes ifølge særlig Overenskomst mellem de kontraherende  

 Regeringer.
 Artikel 2.
 Private Overgange over Grænsen.
Samtlige øvrige Overgange over Grænsen skal nedlægges og spærres.
Dog skal  

 Ejere og Brugere af Ejendomme, der ligger paa begge Sider af Grænsen og nu  

 drives samt før 23. Oktober 1920 blev drevet under Et som Landbrug, samt  

 Ejere og Brugere, hvis Ejendom vel er beliggende paa samme Side af Grænsen,  

 men som for at komme fra den ene Del af deres Ejendom til den anden, er nødt  

 til at passere denne, have Ret til at bebeholde de Overgange, som hidtil er  

 benyttet til Ejendommens Drift.
De er dog forpligtet til indenfor to Maaneder  

 efter denne Overenskomsts Ikrafttræden at anmelde Overgangene hos den  

 paagældende Amtmand og Landraad.
 Grundstykker, som er gennemskaaret af Grænsen, skal stedse holdes saaledes  

 indhegnet, at løsgaaende Kreaturer er afspærret fra Naboejendommene.
 Saafremt Overgange, der i Henhold til Art, 1 B. bliver opretholdt for den  

 lille Grænsetrafik, senere maatte blive nedlagt, skal de Ejere og Brugere,  

 der benytter Overgangene til Ejendommens Drift, have Ret til at bevare  

 overgangen til dette Brug, naar de derom gør fornøden Anmeldelse i  

 Overensstemmelse med Reglen i 1ste Stykke.
 Artikel 3.
 Tilladelse til nye private Overgange over Grænsen.
 Oprettelsen af nye private Overgange over Grænsen i Analogi med Reglerne i  

 Art. 2 er kun tilladt, saafremt vedkommende danske og tyske Grænsemyndigheder  

 (Amtmanden og Landraaden) er blevet enige derom.
 Artikel 4.
 Stemmeværker.
 Stemmeværker eller lignende Indretninger, som er eller bliver anbragt i  

 Grænsevandløbene skal indrettes saaledes, at de ikke kan benyttes til ulovlig  

 Overskriden af Grænsen.
 Artikel 5.
 Vedlægeholdelse af Grænsebroer.
Broen for Landevejen fra Sønderløgum til Sæd (Grænsesten 202/203)  

 vedligeholdes fra tysk Side.
Halvdelen af de derved opstaaende dokumenterede  

 Omkostninger vil være at refundere fra dansk Side af Tønder Amt.
Afregning  

 finder Sted mellem den vedkommende Amtmand og Landraad.
 Forsaavidt andre af de over grænsevandløbene førende Broer skal benyttes  

 til den lille Grænsetrafik (jfr.Art.1 B.), vil ved Overenskomsten  

 desangaaende tillige være at træffe Bestemmelse om Reglerne for saadanne  

 Broers Vedligeholdelse og Udgifternes Fordeling.
Broer, der kun benyttes til den i Art.2 ommeldte Trafik, vil være at  

 vedligeholde af de paagældende private Ejendomsbesiddere.
Kan Enighed ikke  

 opnaas, træffes Afgørelsen af vedkommende Amtmand og Landraad i Forening.
 De Personer, hvem Tilsynet med eller Udførelsen af Arbejder ved Broernes  

 Vedligeholdelse eller Levering af Materiale er overdraget, vil være at  

 forsyne med Legitimationsbeviser fra den vedkommende Amtmand eller Landraad.  

 Saadanne Beviser skal i det Omfang, Arbejdet udkræver, gælde som Pas for  

 disse Personer, hvorhos de giver Frihed for Toldafgift af de indførte  

 Materialer.
 Med Hensyn til Jernbanebroerne over Sønderaa (Grænsesten 213/214) vil  

 særlig aftale være at træffe imellem de tvende Jernbaneforvaltninger.
 Artikel 6.
 Vedligeholdelse af Veje, der fører til Overgange og Grænsen.
De offentlige Veje, som paa begge Sider af Grænsen fører til de i Art. 1  

 under A.
II. og B. nævnte Overgange, skal vedligeholdes efter det paagældende  

 Lands Vejlovgivning.
Nedsættelse af en Vej i en lavere Vejklasse er ikke  

 tilladt uden begge Regeringers Samtykke.
Den mellem Grænsestene 242 og 245 i Rosenkrans liggende Kommunevej, i hvis  

 Midte Grænsen løber i Vejens Længderetning, deles med Hensyn til  

 Vedligeholdelsen paa Tvers saaledes, at den nordlige Halvdel vedligeholdes  

 fra dansk Side og den sydlige Halvdel fra tysk Side.
Amtmanden i Tønder Amt  

 og Landraaden i Sydtønder Kreds fastsætter i Forening ved et Aastedsmøde  

 Grænsen for Vedligeholdelsespligten.
 Artikel 7.
 Særlige Vejrettigheder.
a.
Den Gaard ved Ellund Mark, som ligger umiddelbart Nord for Grænsen  

 imellem Grænsestenene 82 og 83, har Ret til Færdsel paa den udfor Ejendommen  

 paa tysk Grund liggende Vej hen til den paa dansk Grund ved Grænsesten 83  

 nyanlagte Vej.
Sidstnævnte Vej skal paa dansk Side afspærres for løsgaaende  

 Kreaturer med et Hegn.
b.
Ejerne og Brugerne af de paa Grænsestrækningen fra Grænsesten 245 til  

 Grænsesten 275 umiddelbart Nord for Grænsen liggende Grundstykker i  

 Rudebølkog og Gammel Frederikskog bevarer Retten til som hidtil at benytte  

 den paa de langs Grænsen gaaende Diger (Kjærdige og Norddige) værende Vej som  

 Driftsvej.
De derværende Overkørsler over Grænsegrøften bevares.
 Rudebølkog og Gammel Frederikskog overtager en forholdsmæssig Andel af  

 Omkostningerne ved Vedligeholdelsen af Vejen paa Kjærdige og Norddige.  

 Saafremt Enighed ikke opnaas, fastsættes Andelen af den til Ordning af de ved  

 Grænsen overskaarne Kommuners økonomiske Forhold nedsatte Kommission.
 Artikel 8.
 Hver af de kontraherende Parter bevarer uafhængig af denne Overenskomst  

 sin Ret til at ændre de gældende Pas- samt Ind- og Udførselsbestemmelser,  

 forsaavidt det ikke strider imod andre Traktater eller Overenskomster,  

 ligesom hver af Parterne bevarer sin Ret til under ekstraordinære Forhold,  

 saasom paa Grund af Udbrud af smitsomme Sygdomme blandt Mennesker eller Dyr,  

 Oprør, Krig eller lignende, midlertidigt at spærre Grænsen helt eller delvis.
A.
Almindelige Bestemmelser.
 Artikel 1.
 Betegnelsen af Grænsevandløbene.
 Bestemmelserne i nærværende Overenskomst gælder for følgende Vandløb og  

 Søer, der for en Del danner Grænsen mellem Danmark og Tyskland, nemlig:
1. Krusaa paa Strækningen fra Nyhus Sø (Grænsepæl Nr.  

 43) til Flensborg Fjord, 2. Grøften imellem Jardelund og Frøslev Enge (fra  

 Grænsepælene Nr. 93 til Udløbet i Skelbæk ved Grænsestenene N. 124).
 3. Skelbæk fra Grænsestenene Nr. 124 indtil  

 Grænsestenene Nr. 155.
 4. Gammelaa fra Grænsestenene Nr. 157 til dens Udløb i  

 Sønderaa ved Grænsestenene Nr. 191.
 5. Sønderaa fra Grænsestenene Nr. 191 til dens Udløb i  

 Vidaa, herunder Forbindelseskanalerne til og fra Haasberger Sø.
 6. Rudebøl Sø, for denne dog under Hensyntagen til  

 Bestemmelsen i Artikel 55.
 Bestemmelserne angaar ogsaa de til Vandløbene under 1-5 sig knyttende  

 Grøfte- og Kanalsystemer.
 Artikel 2.
 Grænsevandvandløbskommissionen.
 Til Behandling og Paakendelse af Sager vedrørende de i Art. 1 nævnte  

 Vandløb nedsættes en Grænsevandløbskommission, der vælges paa seks Aar ad  

 Gangen og bestaar af et Medlem valgt af Amtsraadet for Tønder eller Aabenraa  

 Amt, eftersom Vandløbet er beliggende i Tønder eller Aabenraa Amt, et Medlem  

 valgt af Kredsudvalget for Flensborg eller Sydtønder Kreds, eftersom Sagen  

 drejer sig om et i Flensborg eller Sydtønder Kreds beliggende Vandløb, samt  

 af en af den danske og en af den tyske Regering udnævnt Dommer eller højere  

 administrativ Embedsmand, der dog ikke maa have Jurisdiktion eller  

 Forvaltningsomraade i nogen af de ovennævnte Amter eller Kredse.
Af disse sidste skal den ene være Formand i de første tre Aar, den anden i  

 de tre sidste Aar.
Første Gang afgøres det ved Lodtrækning, hvem der skal  

 være Formand.
Senere veksler Formandsstillingen saaledes, at en af den ene  

 Regering udnævnt Formand stedse efterfølges af en af den anden Regering  

 udnævnt Formand.
Den Dommer eller administrative Embedsmand, der ikke fungerer som Formand,  

 er berettiget til at overvære Kommissionens Møder og udtalte sig over Sagen,  

 men har ingen Stemmeret.
Han skal have betimelig Underretning om Tid og Sted  

 for Mødernes Afholdelse.
 For ethvert Medlem udnævnes en Suppleant, der kan tiltræde Kommissionen i  

 Tilfælde af det paagældende Medlems Forfald.
 Skulde en Sag være af Interesse for Ejendomme, beliggende i begge de  

 danske Amter eller begge de tyske Kredse, vil henholdsvis de tvende danske  

 Amtsraad og de tvende tyske Kredsudvalg have at træffe Afgørelse af, hvilket  

 af de tvende udnævnte danske henholdsvis tyske Medlemmer, der skal tiltræde  

 Kommissionen.
 Artikel 3.
 Overgrænsevandløbskommissionen.
 De af Grænsevandløbskommissionen.
De af Grænsevandløbskommissionen afsagte Kendelser kan - med den i Art. 6  

 nævnte Undtagelse - appelleres til en Overgrænsevandløbskommission som  

 øverste Instans.
Denne nedsættes for hver enkelt Sag og skal bestaa af to  

 Medlemmer, udnævnte af den danske Regering, to Medlemmer udnævnte af den  

 tyske Regering, samt en af den nederlandske Regering udnævnt Formand, der  

 skal have juridisk Uddannelse og tillige Kendskab til Forhold af den  

 heromhandlede Art.
Begæring om Appel skal inden otte Uger, efter at  

 Grænsevandløbskommissionens Kendelse er tilstillet den paagældende, indsendes  

 til denne Kommissions Formand.
Kommissionens Formand har derefter ved  

 Henvendelse til den danske og tyske Regering (det danske og det tyske  

 Udenrigsministerium) at foranledige Overgrænsevandløbskommissionens  

 Nedsættelse.
 Paa Forlangende af Grænsevandløbskommissionens Formand skal Appellanten  

 stille Sikkerhed for de med Appellen forbundne Omkostninger.
Tilbagekaldelse af Appellen kan ske til enhver Tid.
De ved Appellen alt  

 opstaaede Omkostninger vil være at bære af Appellanten.
 Artikel 4.
 Omkostninger ved Kommissionsforretninger.
 Grænsevandløbskommissionen og Overgrænsevandløbskommissionen fastsætter i  

 hvert enkelt Tilfælde, af hvem Omkostningerne ved Kommissionsforretningerne,  

 herunder indbefattet de tekniske Forarbejder og andre Undersøgelser, vil være  

 at udrede.
Forsaavidt Omkostningerne ikke ved de efterfølgende Bestemmelser  

 umiddelbart er paalagt de Interresserede, udredes de forskudsvis af  

 vedkommende Amt og Kreds saa vidt muligt efter det Forhold, hvori henholdsvis  

 de danske og tyske Ejendomme taget under Et skal bære Udgifterne.
Saafremt de  

 udlagte Omkostninger ikke skal bæres af Amtet eller Kredsen, vil de være at  

 indbetale af de Interesserede med eller uden Renter i en eller flere Terminer  

 efter vedkommende Amtsraads eller Kredsudvalgs Bestemmelse.
Beløbene kan i  

 Mangel af godvillig Betaling inddrives.
 Kommissionernes Forretningsorden.
 Iøvrigt gælder for Grænsevandløbskommissionens og  

 Overgrænsevandløbskommissionens Forretningsgang den vedføjede  

 Forretningsorden, der kun kan ændres, naar begge de kontraherende Regeringer  

 er enige deri.
B.
Vedligeholdelse af Grænsevandløbene.
 Artikel 5.
 Regulativernes Indhold.
For de i Art. 1 nævnte Vandløb skal der, forsaavidt, saadant ikke allerede  

 er sket, snarest muligt affattes Regulativer.
Disse skal foruden en tydelig  

 Betegnelse af Vandløbet indeholde nøjagtige Bestemmelser om dets Profil,  

 Retning og Fald, om Gennemløbs, Stemmeværkers, Sluser og Broers Beskaffenhed,  

 om Flodemaal for de ved Vandløbet beliggende Møller eller andre Vandværker og  

 Stemmeværker, samt om Vandløbets Vedligeholdelse.
Specielt skal angives, hvem  

 Vedligeholdelsesbyrden paahviler, hvorledes Vedligeholdelsesarbejderne skal  

 udføres, paa hvilke Tider den sædvanlige Oprensning bør finde Sted, naar Syn  

 herover vil være at optage, samt om og hvorledes et særligt Tilsyn med  

 Vandløbet skal føres.
 Ethvert Regulativ skal henvise til de Kendelser, Overenskomster eller  

 Sædvaner, der er lagt til Grund for samme.
 Forefindes alt Regulativer, vil disse være at gennemgaa og supplere i  

 fornødent Omfang.
 Flodemaal.
For ethvert alt lovligt eksisterende eller senere tilladt Stemmeværk skal  

 der være fastsat Flodemaal, angivende den tilladte Opstemningshøjde.
Der kan  

 fastsættes forskellige Flodemaal for de forskellige Aarstider, herunder  

 eventuelt en bestemt Mindstehøjde.
Samtlige Flodemaal skal paa Grundlag af  

 Fikspunkter angives med tydelige og varige Mærker og være tilgængelige for  

 Kontrol af de Interesserede.
Omkostningerne ved Fastsættelse eller Forandring af et Flodemaal bæres af  

 den Opstemningsberettigede.
Omkostninger, opstaaede ved ubegrundede  

 Indsigelser eller Krav kan dog paalægges den, der fremsætter dem.
 Omkostningerne ved Vedligeholdelsen og Fornyelsen af Flodemaalsmærkerne  

 bæres af den Opstemningsberettigede.
 Artikel 6.
 Udarbejdelse af Regulativerne.
 Regulativerne udarbejdes henholdsvis revideres af Amtmanden for det  

 paagældende danske Amt og Landraaden for den paagældende tyske Kreds i  

 Forening, med Tilkaldelse af den fornødne tekniske Assistance.
 Forinden Arbejdet hermed paabegyndes, indkaldes med tre Ugers præclusivt  

 Varsel i de lokale danske og tyske Aviser alle, der maatte ønske at gøre  

 deres særlige Rettigheder gældende.
 Naar Amtmand og Landraad herefter i Fællesskab har udarbejdet et Udkast  

 til Regulativet, fremlægges dette til almindeligt Eftersyn i fire Uger efter  

 forudgaaet Bekendtgørelse i de lokale Aviser, hvorefter de efter Overvejelse  

 af de fremkomne Indsigelser affatter Regulativet.
 Saafremt en Indsigelse ikke tages til Følge, vil Afgørelsen kunne  

 appelleres til Grænsevandløbskommissionen.
 Kan Amtmand og Landraad ikke opnaa Enighed om Udkastet, fremlægges det paa  

 tilsvarende Maade i begge Udarbejdelser, hvorefter den endelige Afgørelse,  

 naar den ovennævnte Frist er udløbet, træffes af Grænsevandløbskommissionen.
 Dennes Kendelse er inappellabel, saafremt den er afsagt enstemmigt af  

 Kommisionens tre Medlemmer.
 I modsat Fald kan den appelleres til Overgrænsevandløbskommissionen paa  

 Betingelse af, at Appellanten stiller Sikkerhed for samtlige med Appellen  

 forbundne Omkostninger.
 Iøvrigt udredes alle Omkostninger ved Regulativets Udarbejdelse af  

 vedkommende Amt og Kreds, saaledes at hver bærer Halvdelen deraf.
 Det endelige Regulativ tilligemed en Foretegnelse over Deltagerne i  

 Vedligeholdelsesbyrden med Angivelse af Ejendommenes Matrikuls- og  

 Grundbogsbetegnelse vil være at trykke og Eksemplarer af samme at tilstille  

 Styrelsen for enhver Kommune, i hvilken der findes Ejendomme, der skal  

 deltage i Vandløbets Vedligeholdelse.
 Foregaar der senere Forandringer i Fordelingen af Vedligeholdelsesbyrden  

 (Udstykninger), skal den kommunale Styrelse have Meddelelse herom.
 Artikel 7.
 Forandring af Regulativer.
 Forandringer i Regulativernes Bestemmelser kan foretages af de samme  

 Myndigheder, der i Henhold til Art. 6 har udarbejdet Regulativerne, med  

 Iagttagelse af den der foreskrevne Fremgangsmaade.
 Foregaar der Forandringer i de faktiske Forhold, om hvilke Regulativet  

 indeholder Oplysninger, bliver den fornødne Bemærkning herom at tilføre  

 Regulativet.
 Artikel 8.
 Almindelig Vedligeholdelsespligt.
 Forpligtelsen til Vedligeholdelse af de i Art. 1 nævnte Vandløb paahviler  

 efter de for samme hidtil gældende Regler enten Bredejerne alene eller  

 tillige andre Lodsejere, som har Nytte eller Interesse af deres  

 Tilstedeværelse og gode Tilstand.
 Artikel 9. Erstatning for Skade ved den almindelige Vedligeholdelse.
 De tilgrænsende Lodsejere skal paa Grundstykker ved Bredden uden  

 Erstatning taale den ved den almindelige Vedligeholdelse fremkommende  

 Aflagring af oprenset Jord, Sten, Grus, Sand, Træ og lignende og sørge for  

 Bortfjernelsen af det oprensede, forsaavidt det er nødvendigt for Opnaaelsen  

 af et uhindret Vandafløb og er muligt, uden at der paalægges den vedkommende  

 Lodsejer urimelige Byrder.
Det er tilladt den, hvem Vedligeholdelsen paahviler samt hans  

 Underordnede, naar disse er forsynede med særligt Legitimationsbevis, ved  

 Forberedelsen og Udførelsen af Vedligeholdelsesarbejdet at færdes paa  

 Grundstykkerne langs Bredden og der midlertidigt henlægge Materialer.
For den  

 derved foraarsagede Skade skal ydes Erstatning.
 Forsaavidt mindelig Overenskomst ikke kan opnaas, fastsættes Erstatningens  

 Størrelse af Grænsevandløbskommissionen.
 Artikel 10.
 Omkostningerne ved Vedligeholdelsen.
De Erstatningsbeløb, der bliver at udrede i Anledning af Vedligeholdelsen,  

 saavel som Udgifter ved Arbejder vedrørende Vedligeholdelsen - forsaavidt  

 disse Arbejder ikke udføres in natura af de dertil forpligtede - afholdes  

 forskudsvis af vedkommende Amt og Kreds saavidt muligt efter det Forhold,  

 hvori henholdsvis dansk og tyske Ejendomme taget under Et skal bære  

 Udgifterne.
Disse Forskud tilbagebetales af de forpligtede med eller uden  

 Renter i en eller flere Terminer efter vedkommende Amtsraads eller  

 Kredsudvalgs Bestemmelse.
 Beløbene kan i Mangel af godvillig Betaling inddrives.
 Artikel 11.
Fordeling af Vedligeholdelsespligten ved Udstykning.
Naar en Ejendom, som  

 deltager i Vedligeholdelsesbyrden, udstykkes, fordeles den Ejendommen  

 paahvilende Andel i denne Byrde paa Parcellisternes Bekostning af henholdsvis  

 Amtsraad eller Kredsudvalg mellem de Parceller, der vedblivende er  

 interesserede i Vandløbet.
Det paahviler vedkommende Parcellister selv at foranledige Fordelingen  

 foretaget.
Indtil Fordelingen er sket, hæfter enhver af Parcellisterne for  

 hele den Andel i Vedligeholdelsesbyrden, der paahviler den udstykkede  

 Ejendom.
Enhver Parcellist kan inden fire Uger efter, at han har modtaget  

 Meddelelse om Fordelingen, nedlægge Indsigelse mod samme for  

 Grænsevandløbskommissionen.
 Artikel 12.
Bidragspligt, naar Ejendommen benyttes af andre end Ejeren.
Bidraget til  

 Vandløbets sædvanlige Vedligeholdelse paahviler i første Række Brugeren af  

 den paagældende Ejendom, men kan, naar det forgæves er søgt inddrevet hos  

 denne, fordres ydet af Ejeren.
 Artikel 13.
 Afgørelse af Spørgsmaal vedrørende den almindelige Vedligeholdelsespligt.
Ønsker en Interesseret Grænsevandløbskommissionens Afgørelse i Spørgsmaal,  

 der udelukkende angaar den almindelige vedligeholdelsespligt, har den  

 paagældende selv at tilkalde Kommissionen.
Omkostningerne, der i saa Fald er  

 Amt og Kreds uvedkommende, vil da være at udrede af de Interesserede efter  

 Kommissionens Skøn.
 Artikel 14.
 Tilsyn med Grænsevandløbene.
Tilsynet med Grænsevandløbene føres fra dansk Side af den for det  

 paagældende Amt ansatte Amtsvandinspektør og fra tysk Side af Formanden for  

 det vedkommende »Schauamt« henholdsvis Digegreven.
De paagældende  

 foretager i Forening de ved Regulativerne fastsatte periodiske Syn og har at  

 indberette forefundne Forsømmelser fra dansk Side til Amtmanden og fra tysk  

 Side til Landraaden.
Disse har da at lade manglende Arbejde udføre paa de  

 Forsømmeliges Bekostning og kan efter Omstændighederne, navnlig i Tilfælde af  

 Gentagelse, forlange dem straffet.
 Omkostningerne saavel ved de Arbejder, der saaledes maa udføres for den  

 Forsømmeliges Regning, som ved de af Forsømmelsen foranledigede Syn, kan i  

 Mangel af godvillig Betaling inddrives.
C.
Regulering af Grænsevandløbene.
 Artikel 15.
Forslag til Reguleringer ved Udarbejdelsen af Regulativer.
Skønner  

 vedkommende Amtmand eller Landraad ved Regulativets Affattelse, at der maatte  

 være Grund til at søge hidført Forandringer i de for Vandløbet bestaaende  

 Forhold, eller de efter Art. 6,2det og 3die Stykke indkomne Andragender  

 foranlediger ham til at gaa ind paa Ønsker i saa Henseende, saa at der altsaa  

 bliver Spørgsmaal om en egentlig Regulering af Vandløbet, bliver Sagen ved  

 hans Foranstaltning at forelægge for Grænsevandløbskommissionen tilligemed en  

 af de fornødne tekniske Forarbejder ledsaget Plan for Reguleringen.
 Artikel 16.
 Beslutning om Regulering.
Naar Grænsevandløbskommissionen i Henhold til Art. 15 møder i Anledning af  

 en tilsigtet Regulering af et af de i Art. 1 nævnte Vandløb, har den først at  

 undersøge samtlige foreliggende Forhold og give alle Vedkommende Lejlighed  

 til at udtale sig og fremsættte deres Indsigelser eller Krav i Anledning af  

 Reguleringen efter de i Art. 31 givne Regler.
Det afgøres derefter, om og  

 hvorvidt denne bør nyde Fremme, samt efter hvilken Plan den i bekræftende  

 Fald bør foretages.
 Ved Overvejeelsen heraf bliver i Almindelighed de Fordele, Reguleringen  

 vil medføre, at afveje mod de Bekostninger og mulige Ulemper eller  

 Beskadigelser, som vil være forbundne dermed.
Reguleringen kan omfatte 1. Fremstilling af et nyt Løb og Højvandsregulering  

 eller 2. andre Forbedringer, der gaar ud over den sædvanlige  

 Vedligeholdelse.
 Ligestillet med Regulerings foranstaltninger efter Nr. 2 er kunstig  

 Skabning af nyt Land ved Grundstykkerne langs Bredden.
 Artikel 17.
 Nærmere Bestemmelser angaaende Regulering.
 Ligesom der skal gives nøjagtige og fuldstændige Bestemmelser om  

 Reguleringsarbejderne, disses Omfang og Beskaffenhed, Fristerne for deres  

 Udførelse m.v., saaledes bliver ogsaa i Mangel af Forlig alle ved  

 Reguleringen foranledigede Indsigelser eller Krav at afgøre ved Kendelse.
 Den Omstændighed, at Forholdene ved et Vandløb tidligere er blevet ordnede  

 enten ved Overenskomst eller Kendelse, skal ikke ubetinget være til Hinder  

 for, at der angaaende de samme Forhold foreskrives nye og afvigende Regler,  

 naar enten de faktiske Forhold, som danner Grundlaget for den ældre  

 Afgørelse, senere er undergaaet Forandring eller Erfaring har vist, at den  

 ved den ældre Ordning trufne Afgørelse nu i væsentlige Punkter er  

 ufyldestgørende; dog bliver herved at paaagte, at ingen velerhvervet Ret  

 tilsidesættes uden fuldstændig Erstatning.
 Artikel 18.
Medfører Reguleringen, at Vandløbet fremtidig gennemskærer en Ejendom  

 saaledes, at eet eller flere Jordstykker derved lægges over til den modsatte  

 Bred, skal Grænsevandløbskommissionen søge tilvejebragt hensigtsmæssige  

 Omdelinger enten ved Overdragelse mod Vederlag i Penge eller ved Magelæg.
I  

 Mangel af mindelig Overenskomst kan det, naar de stedlige Forhold i væsentlig  

 Grad taler derfor, ved Kendelse af Kommissionen paabydes, at enten  

 Jordstykker med samme Værdi skal magelægges, eller at Jordstykker overføres  

 fra en Ejendom til en anden mod Vederlag i Penge.
 Omlægning af afskaarne Jordstykker.
 Dette sidste maa dog kun ske, forsaavidt det Areal, der herved tillægges  

 en enkelt Ejendom, ikke udgør over en ha.
 Den, der saaledes mod Vederlag overtager et fra en anden Ejendom  

 fraskaaret Areal, har Valget imellem enten at udrede Betalingen paa een Gang  

 eller med en aarlig Afgift.
Efter Reguleringens Gennemførelse har Amtmanden eller Landraaden  

 uopholdelig at foranledige Opmaaling af de omlagte Grundstykker samt  

 Berigtigelse i Matrikulen og Grundbogen.
Ejendommens Overgang regnes fra  

 Indførelsen i Grundbogen.
 Har Magelæg af Grundstykker af lige Værdi fundet Sted, træder det nye  

 Grundstykke i retslig Henseende paa enhver Maade i det gamles Sted.
 Brugeren af en Ejendom, fra hvilken et grundstykke er taget mod Erstatning  

 i Penge, er berettiget til at opsige Brugsforholdet til Ophør ved Udløbet af  

 det paagældende Driftsaar, medmindre han ikke lider nogen nævneværdig Skade  

 ved Fraskillelsen.
 Forbliver Brugsforholdet bestaaende, har Brugeren Ret til i Brugstiden at  

 erholde udbetalt 4 pCt. p.a. af Erstatningen eller, saafremt denne betales  

 afdragsvis af dens Kapitalværdi.
 Artikel 19.
 Forandringer af Grænsen.
 Ved Udarbejdelsen af Projekter til Regulering af de i Art. 1 nævnte  

 Vandløb vil iøvrigt følgende af den internationale  

 Grænsereguleringskommissionen i Grænsebeskrivelse af 3. September 1921 trufne  

 Bestemmelse være at iagttage:
Oversættelse: Forslag til Regulering af Grænsevandløbene kan bringes til  

 Udførelse, forsaavidt de to Stater er enige derom, paa Betingelse af, at de  

 Ændringer, som hidføres ved disse Forslag, er af ringe Betydning og ialt ikke  

 omfatter et større Areal end gennemsnitlig 4 Hektar pr.
Kilometer.  

 Grænselinien skal herefter o Almindelighed følge Midtlinien af det regulerede  

 Grænsevandløb.
De kunstigt forandrede Strækninger af de Vandløb, der ligger i  

 Grænselinien, vil være at opmaale af begge Landes Landmaalingstjenestemænd i  

 Tilslutning til de til Grænseopmaalingen hørende Dokumenter.
Derefter skal  

 Tillægsprotokoller optages i det danske og tyske Sprog i dobbelt Udfærdigelse  

 af vedkommende Amtmand og Landraad.
Samtlige Dokumenter skal af vedkommende  

 Amtmand tilstilles den danske Regering i København og af Regeringspræsidenten  

 i Slesvig »Landsgrenzstelle« i Berlin.
 Artikel 20.
 Omkostninger ved Regulering.
Forpligtede til Deltagelse i de med Reguleringsarbejdernes Udførelse  

 forbundne Udgifter (eller i selve Udførelsen af disse Arbejder, jfr.
Art. 22)  

 er alle de Lodsejere, som skønnes at have Nytte og Interesse af Reguleringen,  

 hvad enten deres Ejendomme grænser til Vandløbet eller ikke.
 Hver enkelt Lodsejers Bidrag afpasses efter det Omfang, i hvilket  

 Reguleringen kommer ham tilgode; men hvilket praktisk Grundlag for  

 Fordelingen der med dette Princip for Øje skal benyttes, afgøres i hvert  

 enkelt Tilfælde under fornødent Hensyn til de stedlige Forhold.
De Erstatningsbeløb, der bliver at udrede i Anledning af Reguleringen,  

 saavel som Udgifter ved Arbejder vedrørende Reguleringen - forsaavidt disse  

 Arbejder ikke udføres in natura af de dertil forpligtede - afholdes  

 forskudsvis af vedkommende Amt og Kreds saavidt muligt efter det Forhold,  

 hvori henholdsvis danske og tyske Ejendomme taget under Et skal bære  

 Udgifterne.
Disse Forskud tilbagebetales af de forpligtede med eller uden  

 Renter i en eller flere Terminer efter vedkommende Amtsraads eller  

 Kredsudvalgs Bestemmelse.
 Beløbene kan i Mangel af godvillig Betaling inddrives.
 Artikel 21.
 Bidragspligt naar Ejendommen benyttes af andre end Ejeren.
 Naar en Ejendom bruges af en anden end dens Ejer, paahviler det Ejendommen  

 vedkommende Bidrag til Vandløbets Regulering Ejeren.
 Overenskomster mellem Ejer og Bruger, hvorved disse ordner Forholdet paa  

 en fra foranstaaende Regler afvigende maade, vedkommer ikke det offentlige.
 Artikel 22.
 Udførelsen af Reguleringsarbejder.
Udførelsen af de til Vandløbenes Regulering fornødne Arbejder skal ske  

 efter offentlig Licitation, udskrevet i begge Lande.
Arbejdet skal overdrages  

 den lavestbydende, saafremt han kan stille betryggende Sikkerhed for  

 Arbejdets Gennemførelse.
Opnaas intet Tilbud, som efter  

 Grænsevandløbskommissionens Skøn er antageligt, sker Udførelsen ved Akkord  

 underhaanden.
Dog kan Grænsevandløbskommissionen, naar saadant findes  

 hensigtsmæssigt, bestemme, at et vist, mindre omfattende Reguleringsarbejde  

 skal udføres ved Arbejde in natura af de deri interesserede.
 Artikel 23.
 Tilsyn med Reguleringsarbejder.
Tilsynet med Reguleringsarbejder føres fra dansk Side af  

 Amtsvandingspektøren for det paagældende danske Amt og fra tysk Side af  

 Formanden for det paagældende tyske »Schauamt« - henholdsvis  

 Digegreven - i Forening.
Skulde Uenighed opstaa imellem dem, bliver Sagen at  

 forelægge Grænsevandløbskommissionen til Afgørelse.
 Artikel 24.
 Forsømmer ved Udførelse af Arbejder in natura.
 Saafremt en Ejer, der er tilpligtet at udføre et vist Arbejde, ikke maatte  

 udføre dette paa rette Maade, vil Sagen henholdsvis af Amtsvandinspektøren,  

 af Schauamtets Formand eller af Digegreven være at indberette til Amtmanden  

 henholdsvis Landraaden, der da vil have at drage Omsorg for, at Arbejdet  

 udføres paa den Forsømmeliges Bekostning.
Samtlige herved opstaaende Omkostninger kan i Mangel af godvillig Betaling inddrives.
 Artikel 25.
 Foranstaltninger foranledigede ved Regulering.
Det paahviler den, der lader foretage Regulering af et af de i Art. 1  

 nævnte Vandløb at træffe saadanne Foranstaltninger, der er nødvendige til  

 Sikring af Grundstykker og Anlæg mod Fare og Skade, naar disse  

 Foranstaltninger er forenelige med Foretagendet og økonomisk forsvarlige.
Han  

 har ogsaa at træffe de Foranstaltninger, der kræves i det Offentliges  

 Interesse.
Til disse hører de ved Reguleringen nødvendiggjorte Forandringer  

 ved offentlig og private Veje og de i deres Forlængelse liggende Broer.
Den,  

 hvem Vejens eller Broens Vedligeholdelse paahviler, har - bortset fra  

 Forpligtelser, hvilende paa et særligt Grundlag - at bidrage saa meget til  

 Omkostningerne, som han ved Forandringen vil spare i de Udgifter, han ellers  

 vilde have at udrede til Opfyldelse af sin Vedligeholdelsespligt.
Maa det paa  

 den anden Side antages, at den fremtidige Vedligeholdelse ved Ombygningen  

 eller Forandringen bliver dyrere, uden at den, hvem Vejens eller Broens  

 Vedligeholdelse kommer til at paahvile, opnaar nogen Fordel, vil der være at  

 tillægge vedkommende en passende Erstatning herfor.
 Artikel 26.
 Erstatning for Tab, foranlediget ved Regulering.
 Enhver, der lider Tab ved Reguleringen eller ved den gennem Reguleringen  

 tilvejebragte Forandring i Vandløbets Tilstand, har Krav paa fuld Erstatning  

 for dette Tab, hvilken Erstatning bliver at udrede af den eller dem, der har  

 Fordel af de paagældende Arbejder efter Kommissionens Bestemmelser.
 De tilgrænsende Lodsejere er mod Skadeserstatning pligtige at tillade  

 Udførelsen af de for Reguleringen af et Vandløb nødvendige Hjælpeanlæg i og  

 ved Vandløbet, Aflagring af Jord, Sten, Grus Sand, Træ og lignende paa  

 Grundstykkerne ved Bredden, Fra- og Tilkørsel af saadanne Materialer ligesom  

 Oplagring, Fra- og Tilkørsel af Byggematerialer samt en nærmere bestemt  

 Færdsel af Arbejdere og Tilsyn.
 Dette gælder ogsaa for de bag Grundstykkerne ved Bredden liggende  

 Grundstykker og deres Ejere.
 Forsaavidt mindelig Overenskomst ikke kan opnaas, fastsættes Erstatningens  

 Størrelse af Grænsevandløbskommissionen.
 Artikel 27.
 Vedligeholdelsespligt efter en Regulering.
 Bliver ved Reguleringen af et Vandløb Vedligeholdelsesbyrden forøget, skal  

 denne Forøgelse fordeles paa samtlige Lodsejere, der har Nytte eller  

 Interesse af Reguleringen, uden Hensyn til om disse hidtil har deltaget i  

 Vedligeholdelsen eller ikke.
 Artikel 28.
 Senere Andragender om Regulering.
Andragende om Regulering eller Ændring i tidligere foretagne Reguleringer  

 kan ogsaa senere indgives til den vedkommende Amtmand eller Landraad af  

 enhver Interesseret.
Amtmanden eller Landraaden er da forpligtet til at  

 forelægge Andragendet for Grænsevandløbskommissionen.
Andrageren har paa  

 Forlangende at stille behørig Sikkerhed for samtlige med Forretningen  

 forbundne Omkostninger.
D.
Indretning af nye of Forandring af bestaaende Anlæg.
 Artikel 29.
 Almindelige Grundsætninger.
 Indretningen af nye Anlæg eller væsentlige Forandringer af bestaaende  

 Anlæg ved et af de i Art. 1 nævnte Vandløb udkræver  

 Grænsevandløbskommissionens Tilladelse.
Dette gælder i Særdeleshed Retten til 1. at bruge Vandet eller forbruge det, navnlig ogsaa  

 til umiddelbart eller middelbart at aflede det over eller under Jorden, 2. umiddelbart eller middelbart, over eller under  

 Jorden at tillede Vand eller andre flydende Stoffer, 3. at sænke eller hæve Vandspejlet, specielt ved  

 Opstemning af Vandløbet at hidføre en vedvarende Ansamling af Vand.
Ved  

 Benyttelsen maa 1. Vandets Af- eller Tilløb ikke forandres til Skade  

 for andre eller Vandet forurenes.
2. Vandstanden ikke forandres saaledes, at andre  

 bliver hæmmede i Udøvelsen af deres Ret til at benytte Vandløbet, eller at  

 fremmed Ejendom beskadiges, 3. den andre paahvilende Vedligeholdelse af Vandløbet  

 eller Bredden ikke besværliggøres, medmindre de Fordele, der kan opnaas ved Anlæget, afgjort opvejer den  

 Skade og de Ulemper, som vil forvoldes derved.
Saafremt den tilsigtede  

 Benyttelse af Vandløbet strider imod vægtige Interesser for det Offentliges  

 Vel, skal Tilladelse nægtes eller kun meddeles paa Betingelser, hvorved disse  

 Interesser bevares.
 I Almindelighed skal en Fordring om Afvanding have Fortrin for Fordringer  

 om anden Benyttelse.
 Anlæget skal derhos som Hovedregel indrettes saaledes, at det Vand, der  

 ikke gaar tabt ved Anlæget, ledes tilbage til det oprindelige Vandløb paa et  

 saadant Punkt, at det ikke føres udenom nogen til Vandløbet grænsende  

 Ejendom, hvis Ejer og Bruger ikke har givet Samtykke dertil.
Ved Anlæg af større Omfang kan Grænsevandløbskommissionen dog bestemme,  

 dels at Vandet uagtet Vedkommendes Protest føres udenom en eller flere til  

 Vandløbet stødende Ejendomme, dels at Vandet føres over i et andet Vandløb.
I  

 saadanne Tilfælde bliver der at tillægge dem, der herved maatte lide Skade,  

 Erstatning for ethvert dem paaført Tab eller Ulempe.
Beskyttelsesforanstaltninger, der i Nødstilfælde er trufne under en  

 faretruende Situation, behøver ingen Tilladelse.
Skal de imidlertid forblive  

 bestaaende, maa en Tilladelse indhentes, naar den øjeblikkelige Fare er  

 overstaaet.
 Artikel 30.
 Fremsættelse af Andragender.
Andragende om de i Art. 29 nævnte Anlægs Indretning eller Forandring skal  

 være bilagt de fornødne Tegninger og Oplysninger.
Andragendet vil være at  

 tilstille vedkommende Amtmand eller Landraad, der da, eventuelt efter behørig  

 Sikkerhedsstillelse for Omkostningerne, er pligtig at forelægge det for  

 grænsevandløbskommissionen.
 Er det for Grænsevandløbskommissionen klart, at Andragendet ikke kan  

 imødekommes, kan det uden videre afslaas ved en med Grunde forsynet Kendelse.
 I alle andre Tilfælde skal den tilsigtede Benyttelse af Vandløbet  

 offentligt bekendtgøres paa sædvanemæssig Maade i alle de Kommuner, indenfor  

 hvis Omraade Anlæget, om det tillades, kan udøve Virkning.
 Desforuden skal alle de Personer, om hvem det er givet, at de, saafremt  

 Anlæget tillades, vil lide Skade derved, ved anbefalet Brev gøres opmærksom  

 paa den offentlige Bekendtgørelse.
 Artikel 31.
 Bekendtgørelsens Indhold.
Bekendtgørelsen skal angive, hvor de indsendte Tegninger og Oplysninger er  

 fremlagte, og for hvilken Myndighed Indsigelser imod Tilladelsen eller Krav  

 om Anlæg og Vedligeholdelse af Indretninger, som kan afbøde den skadelige  

 Virkning eller om Skadeserstatning skriftligt eller mundtligt kan fremsættes  

 og protokolleres.
Den skal endvidere indeholde en Frist for Fremsættelsen af  

 disse Indsigelser eller krav.
Denne skal være mindst to og højst seks Uger og  

 begynder at løbe fra den Dag, den sidste af de Bekendtgørelsen indeholdende  

 Tidender er udgivet.
 Bekendtgørelsen skal udtale, at de, der ikke fremsætter de ovennævnte  

 Indsigelser eller Krav indenfor den bestemte Frist, har fortabt deres Ret i  

 saa Henseende, samt at de herefter kun kan fremsætte saadanne Krav om Anlæg  

 og Vedligeholdelse af Indretninger eller om Skadeserstatning, der er  

 begrundet ved en skadelig Virkning, der ikke kunde forudses ved Fristens  

 Udløb.
 Dog skal Fristens Udløb ikke afskære Fremsættelsen af andre Krav, naar den  

 Skadelidte godtgør, at han ved Naturbegivenheder eller andre uafvendelige  

 Forhold var forhindret i at overholde Fristen.
 De Krav, der kan fremsættes efter Fristens Udløb, forældes dog efter tre  

 Aars Forløb fra det Tidspunkt at regne, paa hvilket den Skadelidte har  

 erholdt Kendskab til den skadelige Virknings Indtræden.
 I Bekendtgørelsen skal endvidere fastsættes den samme Frist for  

 Fremsættelse af andre Andragender om Tilladelse til Benyttelse af Vandløb,  

 ved hvilke den af den første Andrager tilsigtede Benyttelse vilde blive  

 indskrænket, hvorhos det skal udtales, at der efter Fristens Udløb ikke ved  

 Sagens Behandling vil blive taget Hensyn til saadanne Andragender.
 Til Fremskaffelse af Bevisligheder og Oplysninger kan en passende  

 yderligere Frist tilstaas.
 Artikel 32.
 Kendelsens Indhold.
 Kendelsen skal indeholde en nøjagtig Beskrivelse af den tilladte Ret, af  

 de Foretagender, for hvilke Retten er givet, samt, saafremt Retten er knyttet  

 til fast Ejendom, en nøje Beskrivelse af denne.
Med Hensyn til Tilladelsen til Opstemningsrettigheder skal Kendelsen  

 endvidere indeholde Bestemmelser om 1. de tekniske Indretninger, som har Indflydelse paa  

 den bortflydende Vandmængde eller paa Af- eller Tilløbet, 2. de Opstemningstider, der skal overholdes, 3. den fastsatte Opstemningshøjde, eventuelt, hvis  

 Vandstanden skal holdes i en bestemt Mindstehøjde, ogsaa denne, 4. den Vandmængde, der maa benyttes, saafremt denne  

 skal underkastes en Indskrænkning, 5. de Forholdsregler, der skal overholdes til  

 Beskyttelse mod skadelig Virkning af Opstemningen.
 Artikel 33.
 Foranstaltninger mod Anbringelse af uhjemlede Indretninger.
 Anbringer nogen uden Hjemmel saadanne Indretninger ved et Vandløb som i  

 Art. 29 omhandlet, eller gør han Skade paa Vandløbet ved Ufred af Kreaturer,  

 ved Opfyldning af Løbet, ved Brud paa Hegn og Sideskrænter eller deslige, kan  

 vedkommende Amtmand eller Landraad paa hans Bekostning lade Skaden udbedre  

 eller de paagældende Indretninger borttage, naar han ikke selv efter Paalæg  

 fjerner dem, hvorhos den paagældende vil kunne ifalde Straf.
Forsaavidt slige Indretninger allerede forefindes ved Vandløbet, kan de  

 ligeledes af Amtmanden eller Landraaden fordres borttages, naar samme  

 erhverver Grænsevandløbskommissionens Kendelse for, at Indretningen ikke kan  

 bibeholdes uden at skade Vandløbets Tilstand.
Paastaar den paagældende ved  

 særlig Adkomst at have erhvervet Ret til Indretningen, og dette ikke erkendes  

 af vedkommende Amtmand eller Landraad, vil denne have at søge Spørgsmaalet  

 afgjort ved Dom.
 Opstemmes Vandet ved et Vandværk over den ved Flodemaalet fastsatte  

 Grænse, kan Værkets Ejer (eller Bruger), saafremt Overskridelsen kan  

 tilregnes ham, ifalde Straf, ligesom han er pligtig at erstatte al den Skade,  

 der bevirkes ved den ulovlige Opstemning.
 Omkostningerne saavel ved de Arbejder, der saaledes maa udføres for den  

 paagældendes Regning, som ved de af Sagen foranledigede Syn, samt de paalagte  

 Erstatningsbeløb kan i Mangel af godvillig Betaling inddrives.
 Artikel 34.
 Vandingsanlæg.
I Almindelighed maa det Vand, som ved et Vandingsanlæg optages af et af de  

 i Art. 1 nævnte Vandløb, kun benyttes til Vanding af de Vandløbet tilstødende  

 Ejendomme; men naar den tilstedeværende Vandmasse er tilstrækkelig dertil,  

 kan Grænsevandløbskommissionen dog ved større Vandingsanlæg af  

 Interessentskaber (jfr.
Art. 40) give Ejerne af Jorder, der er beliggende i  

 samme Aadal, men ikke grænser umiddelbart til Vandløbet, Adgang til at  

 deltage i Vandingen, i hvilken Henseende særlig de Jorder skal komme i  

 Betragtning, over hvilke de til Vandingsanlæget fornødne Kanaler og  

 Ledningsrender maa føres (jfr.
Art. 38).
 Ved Afgørelsen af, om der saaledes kan indrømmes andre end Bredejerne  

 Adgang til at deltage i Vandets Benyttelse, bliver endelig ogsaa at tage  

 Hensyn til, at herved ikke til Skade for de nedenfor Vandingsanlægets Omraade  

 til Vandløbet grænsende Jorder bevirkes nogen væsentlig Formindskelse af  

 dettes Vandmasse.
 Artikel 35.
 Fordeling af Vandet ved Vandingsanlæg.
Lodsejerne paa begge Bredder af et af de i Art. 1 nævnte Vandløb har lige  

 Ret til Afbenyttelsen af dettes Vand, saaledes at der altsaa, naar et  

 Vandingsanlæg iværksættes paa den ene Bred, kun kan tildeles dette halvdelen  

 af Vandløbets Vandmasse.
Grænsevandløbskommissionen foreskriver de nærmere  

 Regler, som med Hensyn til en saadan Deling af Vandet bliver at iagttage ved  

 Indretningen af Vandingsanlægget.
 Forsaavidt samtlige Ejere og Brugere af de Jorder, som støder til den  

 modsatte Bred af Vandløbet paa den Strækning, der ligger mellem det Punkt,  

 hvor Vandet optages, og det Punkt, hvor det føres tilbage til Vandløbet,  

 dertil giver deres Samtykke, kan der dog tildeles et Vandingsanlæg paa den  

 ene Bred mere end Bred mere end Vandløbets halve Vandmasse.
 Artikel 36.
 Erstatning for Skade ved Vandingsanlæg.
 Saafremt et Vandingsanlæg paa den ene Bred af et af de i Art. 1 nævnte  

 Vandløb vil medføre tab eller Ulemper for Lodsejerne paa den modsatte Bred,  

 enten ved at bevirke ene for stærk Udtørring eller paa anden Maade, skal der,  

 forsaavidt de paagældende Ulemper ikke opvejes ved de Fordele, Anlæget i  

 andre Henseender, saasom ved en forbedret Afvanding, matte medføre for de  

 Vedkommende, og de ej heller er fjernet ved dertil sigtende efter  

 Grænsevandløbskommissionens Bestemmelse trufne Foranstaltninger, tillægges de  

 Skadelidte en af Grænsevandløbskommissionen fastsat Godtgørelse hos  

 Deltagerne i Vandingsanlæget.
 Denne Godtgørelse skal i Mangen af anden Overenskomst fastsættes til et  

 aarligt Vederlag, der senere vil kunne nedsættes eller forhøjes af  

 Kommissionen, forsaavidt Forholdene matte forandre sig saaledes, at de  

 paagældende Ulemper i større eller mindre Omfang formindskes eller forøges.
 Artikel 37.
 Bredejernes og andre Ejeres Pligter.
 Til Brug ved Fremstillingen af de i Art. 29 omhandlede Anlæg har de til  

 Vandløbet grænsende Lodsejere samt Ejerne af de bagved liggende Arealer  

 Forpligtelse til mod Skadeserstatning at stille det fornødne Areal til  

 Raadighed, derunder ogsaa til Arbejds- og Lagerplads, ligesom Anlæget kan  

 støttes til Andenmands grund paa den modsatte Bred.
 Et Stemmeværk kan, naar saadant af grænsevandløbskommissionen skønnes at  

 være hensigtsmæssigt, anbringes paa et Punkt Vandløbet, der ligger højere  

 oppe end de øverste af de Jorder, som agtes vandede, saa at Værket paa begge  

 Bredder støttes til fremmed Grund, ligeledes mod fuld Erstatning til de  

 Vedkommende, derunder, ogsaa for den midlertidige Benyttelse af den fremmede  

 Grund i Anledning af Værkets Anlæg, Pasning og Vedligeholdelse.
 Artikel 38.
Benyttelse af Andenmands Grund til Anlæg af Kanaler og Ledninger.
Saavel  

 den til Iværksættelsen af et Afvandings- eller Vandingsanlæg fornødne  

 Hovedkanal som de øvrige til Anlæget hørende Kanaler og Ledninger kan fordres  

 anlagt over Andenmands Grund, naar dette af Grænsevandløbskommissionen  

 skønnes at være en nødvendig Betingelse for en heldig Gennemførelse af  

 Anlæget.
Kommissionen vil da have at fastsætte den Godtgørelse, der tilkommer  

 Vedkommende for Skade og Ulemper saavel ved Anlæget som ved den senere  

 Vedligeholdelse, samt Betingelserne for hans eventuelle Medbenyttelse af  

 Anlæget.
 Artikel 39.
 Senere Medafbenyttelse af Afvandings- eller Vandingsanlæg. Ønsker en  

 Lodsejer, som ikke har deltaget i Iværksættelsen af et Afvandings- eller  

 Vandingsanlæg, og altsaa heller ikke i de dermed forbundne Omkostninger,  

 senere at benytte noget af de i Anledning af et saadant Anlæg opførte Værker  

 eller udførte Arbejder ved Afvanding eller Vanding af sine Jorder (f.Eks. ved  

 at benytte et Stemmeværk, der oprindelig hører til et paa den modsatte Bred  

 iværksat Afvandings- eller Vandingsanlæg, eller ved at benytte Vandet fra en  

 gennem eller forbi hans Jorder førende Kanal, der hører til et allerede  

 udført Afvandings eller Vandingsanlæg), kan saadant kun tilstedes, saafremt  

 der ikke af denne Medbenyttelse kan opstaa nogen betydeligere Ulempe for  

 Deltagerne i det oprindelige Afvandings- eller Vandingsanlæg, samt mod at den  

 paagældende overtager en passende Andel af Omkostningerne saavel ved dette  

 Anlægs oprindelige Udførelse som ved dets fremtidige Vedligeholdelse.
 Grænsevandløbskommissionen afgør i Mangel af mindelig Overenskomst, om og  

 i bekræftende Fald under hvilke Betingelser en Medbenyttelse af den  

 omhandlede Art kan finde Sted.
 Artikel 40.
 Dannelse af Afvandings- eller Vandingsinteressentskaber.
Forsaavidt flere end fem Lodsejere (eller Brugere) er Deltagere i et  

 Afvandings- eller Vandingsanlæg ved de i Art. 1 nævnte Vandløb, udgør de et  

 »Afvandings- eller Vandingsinteressentskab«, hvis nærmere Ordning  

 skal bestemmes ved en af samtlige Deltagere tiltraadt Vedtægt, medmindre  

 vedkommende Amtmand og Landraad i Forening paa Grund af Anlægets ringere  

 Betydning fritager herfor.
Som følge heraf maa der ikke skrides til  

 Iværksættelse af et Afvandings- eller Vandingsanlæg, hvori flere end fem  

 Lodsejere (eller Brugere) er Deltagere, ligesom der heller ikke maa finde en  

 Forøgelse Sted af Deltagerne i et allerede bestaaende Afvandings- eller  

 Vandingsanlæg, hvorved Antallet af disse kommer til at overskride fem,  

 forinden der foreligger en Vedtægt, der fyldestgør Forskrifterne i denne  

 Artikel.
En saadan Vedtægt er gyldig, naar den, efter at være tiltraadt af  

 samtlige Deltagere, bekræftes af vedkommende Amtmand og Landraad i Forening  

 eller, saafremt disse ikke kan blive enige eller nægter at bekræfte  

 Vedtægten, af Grænsevandløbskommissionen.
Iagttager et Interessentskab ikke  

 disse Regler, kan Benyttelsen af Vandet fra det paagældende Vandløb forbydes  

 det, indtil Vedtægten er godkendt.
 Vedtægten skal foruden er Beskrivelse af Anlæget og Angivelse (med Ejer-  

 og fuldstændig Matrikulsfortegnelse) af de i samme delagtige Ejendomme  

 indeholde Bestemmelser om Afvandings- eller Vandingsinteressentskabets Navn,  

 Hjemsted (Værneting), Bestyrelse, Medlemmernes Rettigheder og Pligter,  

 Benyttelsen og Vedligeholdelsen af de fælles Anlæg, de Interessentskabet  

 paahvilende særlige Forpligtelser overfor Trediemand, Interessentskabets  

 Regnskabsvæsen, Medlemmernes Indtræden og Udtræden, samt Maaden, hvorpaa  

 Vedtægten kan forandres.
 Forandringer i eller Tillæg til Vedtægten skal godkendes efter Reglerne i  

 nærværende Artikels 1ste Stykke.
 Vedtægten skal bekendtgøres paa sædvanemæssig Maade i de Kommuner, hvor de  

 interesserede Ejendomme er beliggende.
 De en Interessent som saadan tilkommende Rettigheder og paahvilende  

 Forpligtelser gaar umiddelbart over paa enhver senere Erhverver af den  

 paagældende Ejendom.
 For de alt bestaaende Afvandings- eller Vandingsanlæg paahviler det  

 Interessentskabetinden et Aar efter nærværende Overenskomsts Ikrafttræden at  

 fyldestgøre Bestemmelserne i denne Artikels 1st Stykke.
 Deltagere i et ældre eller nyt Afvandings- eller Vandingsanlæg, som ikke  

 skal have Vedtægt, har at befuldmætige en Mand til at repræsentere dem  

 overfor Trediemand og derom at meddele vedkommende Amtmand og Landraad  

 Underretning.
 Artikel 41.
 Tilsyn med Afvandings- og Vandingsanlæg.
De i Art 14 ommeldte Tilsynshavende har at paase, at de Kanaler med  

 tilhørende Stemmeværker, Sluser og Broer, som hører til Afvandings- eller  

 Vandingsanlæg, der ligger ved Vandløbet, vedligeholdes i Overensstemmelse med  

 de godkendte Planer og Vedtægtet.
Forefindes der Mangler i saa Henseende,  

 skal Tilsynet anmelde det for vedkommende Amtmand eller Landraad, der da kan  

 lade de manglende Arbejder udføre og gøre Ansvar gældende mod Deltagerne i  

 Overensstemmelse med de i Art. 14 givne Regler.
Formener Amtmanden eller Landraaden, at den første Udførelse af de  

 Kanaler, med tilhørende Stemmeværker, Sluser og Broer, som hører til  

 Afvandings- eller Vandingsanlæget, ikke stemmer med den godkendte Plan, kan  

 Spørgsmaalet herom saavel af ham som af Deltagerne i Afvandings- eller  

 Vandingsanlæget indbringes for Grænsevandløbskommissionen.
Bliver det da ved  

 Kendelse af denne eller eventuelt af Overgrænsevandløbskommissionen afgjort,  

 at de udførte Arbejder ikke stemmer med den godkendte Plan, forholdes efter  

 Reglerne i Art. 40, 1ste Stykke i Slutningen.
 Artikel 42.
 Egenmægtig Forandring af Afvandings- eller Vandingsanlæg.
 Den Deltager i Afvandings- eller Vandingsanlæg, der egenmægtig foretager  

 eller ved Forsømmelse foranlediger saadanne Forandringer ved de til Anlæget  

 hørende Indretninger, at derved til Skade for andre bevirkes en anden  

 Fordeling af Vandet end den, der paa lovlig Maade er fastsat eller vedtaget,  

 bliver at straffe.
E.
Benyttelse af Vandløbene.
 Artikel 43.
 Almindelig Benyttelse af Vandet.
 Benyttelse af Vandet i de i Art. 1 nævnt Vandløb og Søer til  

 Kreaturvanding, Vask og almindelig Husbrug staar aaben for alle og enhver,  

 forsaavidt Benyttelsen kan finde Sted uden retsstridig Betræden af Andenmands  

 Grund.
Grænsevandløbskommissionen kan paa Foranledning af vedkommende Amtmand  

 eller Landraad regulere, indskrænke eller forbyde den almindelige Benyttelse  

 af Vandet.
Den i saa Henseende afsagte kendelse vil være at forsyne med  

 Grunde.
 Artikel 44.
 Bestaaende Værk.
Har et Værk retmæssigt bestaaet ved nærværende Traktats Ikrafttræden, maa  

 det Vand, der er nødvendigt til Værkets Drift i dets daværende Tilstand, ikke  

 unddrages Ejeren ved andres Benyttelse af Vandet.
Havde han allerede dengang  

 paa Grund af en særlig Adkomst Ret til en Udvidelse af Bedriften, maa heller  

 ikke det til Drift af Anlæget i dette udvidede Omfang fornødne Vand unddrages  

 ham (jfr. dog Art. 17 og 29).
 Artikel 45.
 Skadelige Tilløb til Vandløbet.
 Tilføres der fra Landbrug, Møller, Fabriker, Mejerier, Slagterier eller  

 lignende Anlæg et af de i Art. 1 nævnte Vandløb Affald eller skadelige  

 Stoffer, der i nævneværdig Grad vil forøge Arbejdet ved Vandløbets  

 Oprensning, vil foranledige skadelig Oversvømmelse, kan være til Skade for  

 Fiskeriet eller paa anden Maade gøre Skade paa de til Vandløbet stødende  

 Jorder, kan den eller de Skadelidende tilkalde Grænsevandløbskommissionen.
 Den Omstændighed, at et Anlæg er tilladt af Grænsevandløbskommissionen,  

 fritager ikke den paagældende for Ansvar i Henhold til ovenstaaende.
 Artikel 46.
 Afgørelse af Erstatningskrav.
Afsiges Kendelse, skal det i denne afgøres, om Klagen er beføjet og i  

 bekræftende Fald fastsættes, hvilken Erstatning der skal udredes til hver  

 især af de Skadelidte, hvem der skal udrede Erstatningen, om denne skal  

 erlægges med en Sum en Gang for alle eller som en aarlig Godtgørelse, samt  

 hvorledes Omkostningerne ved selve Forretningen bliver at udrede.
Fastsættes  

 Erstatningen til en aarlig Godtgørelse, forholdes, saafremt den ene af  

 Parterne i Tiden maatte føle sig brøstholden, efter Art. 36, 2. Stk.
 I Mangel af godvillig Betaling kan saavel de paalagte Erstatningsbeløb som  

 Omkostningerne ved Sagens Behandling inddrives.
F.
Andre Retsbestemmelser.
 Artikel 47.
Sikring af Panthavere m.fl. ved Erstatningers Udbetaling.
Erstatninger,  

 der enten ved en Beslutning af Kommissionen eller ved et for samme afsluttet  

 Forlig tilkendes en Ejer for Afstaaelse eller Forringelse af grundstykker,  

 maa kun udbetales Ejeren under hensyntagen til Panthavere og andre Indehavere  

 af Ejendommen paahvilende Behæftelser.
 Som Følge heraf har Formanden at lade udarbejde en nøjagtig Fortegnelse  

 over de paagældende Ejere og Grundstykker med Angivelse af grundbogs- og  

 Matrikulsbegnelse, samt Erstatningssummerne.
Denne Fortegnelse vil være at offentliggøre tilligemed en Bekendtgørelse,  

 hvorefter enhver, der til Sikring af sin Ret formener at have Krav paa  

 Udbetaling af hele Erstatningen eller en Del af samme, indkaldes til Møde paa  

 nærmere angivet Tid og Sted med Tilkendegivelse af, at han, saafremt han ikke  

 møder, mister sit Krav paa Erstatningen.
Bekendtgørelsen og Fortegnelsen skal  

 indrykkes mindst 14 Dage før Mødet i de Tidender, der i begge Lande benyttes  

 til officielle Bekendtgørelser, hvorhos Bekendtgørelserne skal indrykkes i de  

 lokale Aviser.
 Nedlægges ved dette Møde ingen Indsigelse mod Erstatningens Udbetaling til  

 Ejeren, kan Udbetaling finde Sted til denne.
Nedlægges derimod Indsigelse i Mødet, skal der saa vidt muligt søges  

 opnaaet Overenskomst mellem Ejeren og Fordringshaveren.
Lykkes dette ikke,  

 bliver Erstatningsbeløbet at tilbageholde af Kommissionen, indtil det ved en  

 Domstolskendelse er afgjort, hvem Erstatningen skal tilfalde.
 Artikel 48.
 Forpligtelse til at tillade Opmaalinger m.v.
Enhver Lodsejer er pligtig at taale, at de Nivelleringer, Opmaalinger  

 eller andre tekniske Forarbejder og Undersøgelser, der er fornødne til  

 Udarbejdelsen af Planen for en paatænkt Vandløbsregulering, et Afvandings-  

 eller Vandingsanlæg, udføres paa hans Grund.
De hertil fornødne faste Mærker  

 maa ikke vilkaarligt borttages.
 Dog skal der enten udgaa offentlig Bekendtgørelse eller mindst en Dag  

 forud meddeles vedkommende Underretning om, at slige Arbejder eller  

 Undersøgelser agtes foretagne, ligesom ogsaa al den Skade, der ved samme  

 maatte forvoldes, bliver at erstatte.
 Artikel 49.
Behandlingen af Veje og Jernbaner som Grundstykker.
Ved Anvendelsen af  

 ovenstaaende Bestemmelser blive de Arealer, der er udlagte til Veje  

 (offentlige eller private) eller Jernbaner, i det hele at behandle paa samme  

 Maade som andre grundstykker, alene med de Lempelser, der er en Følge af  

 Arealernes Anvendelse som Veje eller Jernbaner.
Artikel 50 Inddrivelse af Omkostninger.
 Hvor Paalægning af Omkostninger eller tvangsmæssig Inddrivelse af disse er  

 forudsat i denne Overenskomsts Bestemmelser, vil det paagældende Lands Love  

 være at følge.
 Artikel 51.
 Straffebestemmelser.
Strafbare Handlinger eller Undladelser, som strider imod denne  

 Overenskomsts Bestemmelser, vil være at paatale og straffe efter det  

 paagældende Lands Love.
Hvor særlig Straf ikke er foreskrevet i disse, vil  

 Straffen være at fastsætte til en Bøde, der dog ikke maa overstige Maksimum  

 for den i landets Love for lignende Tilfælde fastsatte Bødestraf.
 Bødestraffe, som idømmes efter foranstaaende Bestemmelser, tilfalder det  

 Amt eller den Kreds, hvor den strafbare Handling eller Undlagelse er begaaet,  

 medmindre den i Anvendelse kommende Lovbestemmelse fastsætter andet.
 Artikel 52.
 Benyttelse af ustemplet Papir.
 Til Protokoller, Begæringer, Indkaldelser, Indlæg, Udskrifter,  

 Beskrivelser og andre Udfærdigelser, der bruges i de her omhandlede Sager,  

 kan benyttes ustemplet Papir.
Artikel 53 Retsforholdet vedrørende Vandløb, der staar i Forbindelse med  

 Grænsevandløbene, men ikke henhører til disse.
 Saafremt Vandet fra en paa den ene Side af Grænsen beliggende Ejendom  

 eller et Afvandings- eller Vandingsanlæg har sit lovlige Afløb til et  

 Vandløb, der er beliggende paa den anden Side af grænsen og ikke falder ind  

 under foranstaaende Bestemmelser,har Ejeren, respektive Interessentskabet Ret  

 til gennem Amtmand en i det Amt, eller Landraaden i den Kreds, hvor  

 Ejendommen eller Anlæget er beliggende, at fremsætte Klage over Vandløbets  

 Vedligeholdelse til den Myndighed, under hvilken Vandløbet sorterer, og Sagen  

 vil da være at behandle efter vedkommende Lands Vandløbslovgivning, som om  

 Klagerens Ejendom havde været beliggende i samme Land som Vandløbet.
 Ved Reguleringer af Vandløbet kan Ejeren eller Interessentskabet ikke  

 tilpligtes at betale Bidrag hertil, men saafremt han eller det ikke ønsker at  

 deltage i Reguleringsudgifterne med et efter vedkommende Vandløbsmyndigheds  

 Skøn passende Beløb, er denne berettiget til at bestemme, at der ved  

 vandløbet træffes saadanne Foranstaltninger, at Vandafledningsforholdene for  

 det paagældende Areals Vedkommende forbliver uforandrede.
 Paa samme Maade skal, saafremt Ejeren af et Areal paa den ene Side af  

 grænsen søger at ændre de bestaaende Forhold ved Foranstaltninger, der vil  

 bevirke en større Vandtilstrømning til et Vandløb paa den anden Side af  

 grænsen uden hertil at have erhvervet Ret ved Kendelse fra  

 Grænsevandløbskommissionen eller vedkommende Vandløbsmyndighed paa den anden  

 Side af Grænsen, de i Vandløbet iøvrigt interesserede være berettigede til at  

 træffe saadanne Modforanstaltninger paa deres Side af Grænsen, at  

 Vandtilstrømningen ikke forøges, idet de dog saafremt Klage gennem  

 vedkommende Amtmand eller Landraad fremsættes over disse Modforanstaltninger,  

 er pligtige at underkaste sig deres egen Vandløbsmyndigheds Kendelse.
 Artikel 54.
 Opstemningsrettigheder i saadanne Vandløb.
 Saafremt en paa den ene Side af grænsen beliggende Ejendom hidtil har haft  

 Ret til Opstemning i Vandløb paa den anden Side af Grænsen, der ikke falder  

 ind under Bestemmelser, bevarer Ejeren (Brugeren) denne Ret, men maa med  

 Hensyn til Hævelsen af sin Ret samt eventuelle Klager være henvist til  

 Vandløbsmyndighederne efter det andet Lands Vandløbslovgivning.
 Artikel 55.
 Overenskomstens Rækkevidde.
 For Danmark og for Tyskland bliver iøvrigt de til enhver Tid gældende  

 Vandløbslove og administrative Bestemmelser i Kraft, forsaavidt de ikke er i  

 Strid med ovenstaaende Bestemmelser.
 Skulde der opstaa Tvivl, om og i hvilket Omfang en Sag henhører under  

 Grænsevandløbskommissionen, afgøres det af Kommissionen med bindende Virkning  

 for alle Parter under Appel til Overgrænsevandløbskommissionen.
 Dog skal Spørgsmaal vedrørende de Syd for Grænsen beliggende Koges  

 Vandafledning gennem Sluserne ved Neumark og Merlingsmark samt vedrørende  

 Vidaaen fra Rudebøl Sø til Havet med tilhørende Sluse og Kanal ved Højer ikke  

 kunne inddrages under Grænsevandløbskommissionens Omraade uden samtlige  

 Interesseredes Samtykke.
G.
Diger.
 Artikel 56.
 Vedligeholdelse af Diger.
 1ste slesvigske Digeforbund, der omfatter Digestrækningen fra Højer til  

 Sydgrænsen af Sydtønder Kreds er ved Grænsefastsættelsen delt saaledes, at  

 den Del af Diget, der ligger Nord for grænsen, er udsondret af Forbundet.
 Den fremtidige Vedligeholdelse af Digerne paa begge Sider af grænsen skal  

 foregaa under Økonomisk og teknisk Tilsyn efter hvert af Landenes Lovgivning.  

 De tvende Regeringer meddeler hinanden de for de paagældende Diger til enhver  

 Tid gældende Love og Bestemmelser.
 Interesserede i det ene Land, som formener sig brøstholdne ved Digets  

 Vedligeholdelse i det andet Land, er berettigede til gennem den vedkommende  

 Amtmand eller Landraad at klage til den paagældende Digemyndighed, som om  

 deres Ejendom havde været beliggende i samme Land som Diget.
 S L U T P R O T O K O L.
1. Den tyske Regering har meddelt den danske Regering at det ved 1ste slesvigske Digeforbunds sagkyndige Undersøgelser af 25.  

 April 1913 blev konstateret, at det nu til Danmark overgaaede Sødige foran Ny  

 Frederikskog ikke mere overalt havde det foreskrevne Profil, at Ny Frederikskog, der er ansvarlig for Vedligeholdelsen af denne  

 Digestrækning, hidtil ikke har foranlediget Diget istandsat, og at der derfor  

 ikke for Tiden findes den fornødne Sikkerhed imod Stormflodsfare, at der paa den anden Side efter de tyske Digemyndigheders sagkyndige Skøn  

 ikke findes nogen Betænkelighed ved, i Overensstemmelse med nævnte Kogs  

 Andragende af 16. Februar 1916, at nævnte Dige med hensyn til de for samme  

 gældende bestemmelser nedsættes fra 1ste til 2den Digeklasse, naar Diget kun  

 i Realiteten gennemgaaende bliver bragt i overensstemmelse med Maalene for  

 det for anden Digeklasse gældende Profil.
 2. Den danske Regering tager disse Meddelelser til Efterretning og  

 erklærer at ville sørge for, at den fornødne Sikkerhed mod Stormflodsfare  

 snarest muligt bliver tilvejebragt og fremtidigt opretholdes ved Digets  

 Udbygning til et i det mindste til 2den Digeklasse svarende Profil, d.v.s.  

 med en Højde af 5,25 m. over dagligt Højvande.
 3. Den tyske Regering paatager sig en tilsvarende Garanti for  

 Sødiget fra den dansk-tyske Grænse til Sydgrænsen af Sydtønder Kreds.
 4. Begge Regeringer er enige om, at de respektive  

 Tilsynsmyndigheder paa begge Sider af Grænsen hvert femte Aar foretager et  

 Nivellement af Digekronen, samt at Resultatet af disse Nivellementer  

 udveksles imellem de nævnte Myndigheder.
Forretningsorden for Grænsevandløbskommissionen og Overgrænsevandløbskommissionen.
Indhold I . Grænsevandløbskommissionen.
A.
Kommissionens Nedsættelse.
1. Den danske og den tyske Regering meddeler hinanden  

 gensidig, hvilke Dommere eller højere administrative Embedsmænd de i Henhold  

 til Overenskomstens Art. 2 har udnævnt til Medlemmer af  

 grænsevandløbskommissionen og til Suppleanter for samme.
Herefter trækker  

 Repræsentanter for den danske og den tyske Regering i det tyske Gesandtskab i  

 København Lod om, hvilket Medlem der i de tre første Aar skal være Formand.  

 Resultatet meddeles det danske Medlem af den danske Regering og det tyske  

 Medlem af den tyske Regering.
Begge Medlemmer skal gøre deres Suppleanter  

 saavel som paa dansk Side Amtmændene i Tønder og Aabenraa, paa tysk Side  

 Landraaderne for Sydtønder og Flensborg bekendt med Resultatet.
 Naar ved Udløbet af de paagældende medlemmers og Suppleanters Funktionstid  

 Nyudnævnelse eller Genudnævnelse finder Sted, skal dette meddeles paa  

 tilsvarende Maade.
2. Tre Aar efter Lodtrækningsdagen og derefter hvert  

 tredje Aar finder Formandsskifte Sted, saaledes at en af den ene Regering  

 udnævnt Formand stedse efterfølges af en af den anden Regering udnævnt  

 Formand.
Den fratrædende Formand kommer overens med sin Efterfølger om  

 Forretningernes Overlevering.
Den stedfundne Overlevering, resp.
Overtagelse,  

 skal meddeles den danske og den tyske Regering af den gamle og den nye  

 Formand.
Tilsvarende Meddelelse sker til de øvrige Medlemmer og Amtmænd,  

 resp.
Landraader, gennem den nye Formand.
 3. Formanden indstiller Udnævnelsen af nye Medlemmer  

 og Suppleanter saa betids til den danske og den tyske Regering, at de kan  

 tiltræde deres Hverv samtidig med Ophøret af de gamle Medlemmers og  

 Suppleanters Funktionstid.
 4. Fratrædende Medlemmer og Suppleanter kan  

 genudnævnes af Regeringerne.
5. Nødvendiggøres undtagelsesvis forinden Udløbet af  

 de seks Aar en Nybesættelse af de af Regeringerne udnævnte Medlemmers eller  

 deres Suppleanters Plads, vil de to Regeringer gensidigt have at meddele  

 hinanden dette.
Yderligere skal Meddelelse og Bekendtgørelse finde Sted i  

 Henhold til Punkt 7 og 8. Den nye Udnævnelse gælder kun for Resten af det  

 afgaaede Medlems eller den afgaaede Suppleants funktionstid.
 6. Formandens Bopæl er Grænsevandløbskommissionens  

 Sæde.
7. Formanden meddeler sin Bopæl tilligemed nøjagtig  

 Adresse, saavel som de øvrige af Regeringerne udpegede Medlemmers og  

 Suppleanters Navne og Adresser, baade til disse selv og til Amtmændene over  

 Tønder og Aabenraa Amter samt Landraaderne over Sydtønder og Flensborg  

 Kredse.
Han skal anmode de nævnte Amtmænd og Landraader om - saavidt det ikke  

 allerede er sket - at ville foranledige de øvrige Medlemmers og Suppleanters  

 Valg foretaget af Amtsraadene og Kredsudvalgene, samt at meddele ham de  

 valgtes Navne og Bopæl.
 Fratrædende Medlemmer og Suppleanter kan genvælges af Amtsraadene og  

 Kredsudvalgene.
8. Saasnart Formanden har erholdt Meddelelse om  

 samtlige Medlemmers og Suppleanters Navne, skal han tilstille Amtmændene over  

 Tønder og Aabenraa Amter samt Landraaderne over Sydtønder og Flensborg Kredse  

 en disse Navne indeholdende Liste med Anmodning om dens Offentliggørelse i de  

 Blade, hvori Amternes officielle Bekendtgørelser offentliggøres, henholdsvis  

 i Kredsbladene.
Omkostningerne ved Offentliggørelsen bærer Amterne og  

 Kredsene hver for sit Vedkommende.
9. Ved Personskifte forinden Udløbet af de seks Aar af  

 enkelte af de af Amtsraadene eller Kredsudvalgene valgte Medlemmer eller  

 Suppleanter skal Formanden underrettes herom gennem den paagældende Amtmand  

 eller Landraad.
Han foranlediger herefter Skiftet bekendtgjort som  

 foreskrevet i Punkt 8.
 Det nye Valg gælder kun for Resten af det afgaaede Medlems eller den  

 afgaaede Suppleants Funktionstid.
B.
Sagernes Ekspedition.
 10. Formanden er ansvarlig for Sagernes Ekspedition.  

 Han skal føre en Journal, hvori alle indkommende og afgaaede Skrivelser vil  

 være at indføre.
 11. Han kan varigt eller forbigaaende overdrage et  

 andet stemmeberettiget Medlem Sekretærforretningerne og er, saafremt det  

 maatte vise sig nødvendigt, berettiget til at antage lønnet Sekretær- og  

 Skrivehjælp.
 12. Eksemplarer af Overenskomsten om Ordning af  

 Vandløbs- og Digeforholdene ved den dansk-tyske Grænse samt af  

 Forretningsordenen tilligemed de for Sagernes Behandling nødvendige Love og  

 Anordninger skal af Regeringerne tilstilles Formanden i fornødent Antal.
C.
Regnskabsførelse.
13. Formanden er ansvarlig for en ordentlig  

 Regnskabsførelse.
Han fører en Kassebog, hvori alle Indtægter og Udgifter  

 skal opføres.
 14. Han kan varigt eller forbigaaende overdrage  

 Regnskabsførelsen til et andet stemmeberettiget Medlem.
15. De almindelige Omkostninger ved  

 forretningsførelsen (Skrivematerialer, Porto, Skrivehjælp), som ikke i  

 Henhold til Overenskomstens Bestemmelser kan føres til Udgift for en bestemt  

 Sag, afholdes af det Land, som Formanden tilhører.
Den danske og den tyske  

 Regering træffer hver for sig Bestemmelser om, af hvem disse Omkostninger  

 skal bæres, og hvor den paagældende Formand kan forlange udbetalt Forskud paa  

 samme.
 For alle øvrige Omkostningers Vedkommende er Amterne henholdsvis Kredsene  

 paa Formandens Opfordring forpligtede til at udrede fornødne Forskud.
16. Ved Afslutning af hvert Forretningsaar skal  

 Formanden aflægge Regnskab ved at tilstille det af den anden Regering  

 udpegede Medlem, samt de stemmeberettigede Medlemmer sin Afregning med Bilag  

 til Revision.
Disse skal meddele ham Decharge.
Nægter et Medlem at meddele  

 Decharge, vil Sagen saa vidt muligt være at opklare indenfor Kommissionen ved  

 skriftlige eller mundtlige Forhandlinger.
Skulde dette ikke lykkes, skal  

 Formanden indberette det passerede til den danske og tyske Regering, som da i  

 Forening træffer Afgørelse i Sagen.
D.
Rejseomkostninger og Dagpenge.
17. Kommissionsmedlemmerne og Suppleanterne erholder  

 intet Vederlag for deres Arbejde.
De erholder Godtgørelse af  

 Rejseomkostninger samt Dagpenge efter deres Lands Love.
18. Den danske og den tyske Regering meddeler  

 Formanden, hvilket Beløb deres Lands Medlemmer og Suppleanter kan gøre  

 Fordring paa i Rejsegodtgørelse og Dagpenge.
Formanden foranlediger  

 Udbetalingen af disse Godtgørelser samt deres Refundering af de interesserede  

 Parter i Henhold til Overenskomstens Forskrifter.
 19. Vidner erholder en af Kommissionen fastsat  

 passende Godtgørelse for deres Udgifter.
E.
Forretningsgangen.
20. Andragender til Grænsevandløbskommissionen skal,  

 ledsaget af det nødvendige Materiale, skriftligt tilstilles Formanden,  

 eventuelt gennem vedkommende Amtmand eller Landraad, jfr.
Overenskomstens  

 Art. 28 oh 30.
21. Formanden kan henvise et Andragende, der efter  

 Overenskomstens Bestemmelser utvivlsomt ikke henhører under  

 Grænsevandløbskommissionen, til den paagældende danske eller tyske Myndighed  

 eller ogsaa helt afvise det.
Fastholder Andrageren Fordringen om Andragendets  

 Afgørelse ved Grænsevandløbskommissionen, skal Formanden forelægge  

 Kommissionen Kompetencespørgsmaalet til Afgørelse.
Han skal dog forinden  

 henlede Andragerens Opmærksomhed paa, at denne i Tilfælde af Afvisning vil  

 have at bære Sagens Omkostninger, samt give ham 14 Dages Frist til at tage  

 Andragendet tilbage. (Med Hensyn til et Andragendes Afvisning jfr.  

 Overenskomstens Art. 30, 2. Stk.) 22. I alle andre Tilfælde skal Formanden forelægge  

 Kommissionen Sagen til Afgørelse.
Han har først at undersøge, hvilke af de  

 valgte Medlemmer der skal tiltræde Kommissionen og skal, saafremt Sagen  

 vedrører begge de danske Amter eller begge de tyske Kredse, i Henhold til  

 Overenskomstens Art. 2 gennem Amtmændene eller Landraaderne foranledige  

 henholdsvis de to danske Amtsraads og de to tyske Kredsudvalgs Afgørlse af,  

 hvilket af de tvende danske henholdsvis tyske Medlemmer, der skal tiltræde  

 Kommissionen.
Det af den anden Stats Regering udnævnte Medlem skal i Henhold  

 til Overenskomstens Art. 2 tage Del i Behandlingen af samtlige Sager.
 23. Formanden kan af Andrageren forlange en  

 Fuldstændiggørelse af Andragendet ved Fremskaffelse af nøjagtigere  

 Oplysninger og Dokumentationer eller ved Opgivelse af Vidner eller  

 sagkyndige, eller ogsaa kræve bestemte Dokumenter eller lignende fremskaffet  

 til første Møde.
24. Efter at Formanden har underkastet Andragendet en  

 Prøvelse og efter at det har været gjort til Genstand for en eventuel  

 Supplering, skal det tilstilles de tre andre Medlemmer af Kommissionen til  

 Gennemsyn.
Efter Aftale med disse fastsætter Formanden derefter Dagen for det  

 første Mødes Afholdelse, til hvilket Medlemmerne, Andrageren, andre efter de  

 foreliggende Oplysninger Interesserede, samt eventuelt nødvendige Vidner og  

 sagkyndige med mindst otte Dages Varsel indkaldes ved anbefalet Brev.
Drejer  

 det sig om Sager af større Omfang, kan efter Formandens Skøn foruden den  

 ovennævnte Indkaldelse en officiel Bekendtgørelse tre Gange indrykkes i de i  

 de interesserede Amter og Kredse mest udbredte Blade.
Den sidste  

 Bekendtgørelse skal offentliggøres mindst to Uger før Mødet.
Indkaldelsen og  

 den eventuelle Bekendtgørelse skal foruden Dag, Tid og Sted for Mødets  

 Afholdelse indeholde en kortfattet Angivelse af Forhandlingsemnet.
25. De paagældende Amtmænd og Landraader skal  

 skriftligt underrettes om hvert Mødets Afholdelse.
De har Ret til at overvære  

 Forhandlingerne enten selv eller ved Stedfortræder samt til at udtale sig for  

 Kommissionen, derimod tilkommer der dem ingen Stemmeret.
 26. Grænsevandløbskommissionens første Forhandling  

 skal som Regel afholdes paa selve Aastedet.
27. Sager, som er rejst af Amtmanden eller Landraaden  

 i Embeds Medfør, bliver at fremme til den berammede Tid, selv om ingen møder  

 for vedkommende Amtmand eller Landraad.
Derimod kan en Sag, der foretages  

 efter privat Begæring,selv om den er fremsendt gennem Amtmanden eller  

 Landraaden, ved Kommissionens enstemmige Kendelse hæves, hvis Andrageren  

 udebliver, og kan Kommissionen i saadant Tilfælde ilkende de mødende en  

 passende Godtgørelse hos Andrageren.
 Udebliver ellers nogen af de indkaldte, uagtet lovlig sket Tilsigelse,  

 bliver Sagen, naar de mødende forlanger det, at fremme efter de Oplysninger,  

 som de mødende meddeler, eller Grænsevandløbskommissionen selv ved  

 Undersøgelse paa Aastedet forskaffer sig.
28. Forsaavidt Parterne kommer til Stede i det første  

 Møde, Har Grænsevandløbskommissionen at søge Sagen ordnet i Mindelighed.  

 Forligsmægling kan ogsaa senere finde Sted.
Et Forlig, der er indgaaet for  

 Grænsevandløbskommissionen, har samme Gyldighed som en af Kommissionen afsagt  

 Kendelse.
29. Saafremt en af de i Sagen interesserede ikke anser  

 Grænsevandløbskommissionen for kompetent, skal han paatale dette ved det  

 første Møde, til hvilket han paa ovenangivne Maade er indkaldt.
Kommissionen  

 skal da, forinden Sagens reelle Behandling fortsættes, træffe Afgørelse i  

 dette Spørgsmaal.
Denne Kendelse kan selvstændigt appelleres til  

 Overgrænsevandløbskommissionen.
Appelfristen begynder at løbe fra den Dag,  

 paa hvilken Kendelsen ved anbefalet Brev er tilstillet den paagældende.
30. Det er tilladt Parterne at give Møde i Følge med  

 en Sagfører eller at lade sig repræsentere af en saadan eller en anden  

 Person.
Den, der møder for en anden, skal være forsynet med behørig Fuldmagt.
31. Forhandlingerne sker mundtligt og ledes af  

 Formanden.
Denne lader føre en Protokol, i hvilken det væsentligste Indhold  

 af de under Forhandlingerne fremsatte Udtagelser vil være at gengive.
Paa  

 særligt Forlangende af et af Kommissionsmedlemmerne eller en af Parterne skal  

 en Udtalelse gengives ordret.
Protokollen skal underskrives af samtlige  

 Kommissionsmedlemmer.
32. Grænsevandløbskommissionen skal afhøre de af  

 Parterne opgivne Vidner og sagkyndige og er berettiget til selv at tilkalde  

 og afhøre sagkyndige og andre Personer.
Til Nægtelse af Vidners og  

 sagkyndiges Afhøring udkræves Enstemmighed.
Kommissionen kan ogsaa anmode de  

 ordentlige Domstole om Afhøring af Vidner og sagkyndige under Ed.
33. Naar Sagen efter det forhaandenværende Materiale  

 og de ved de mundtlige Forhandlinger indhentede Oplysninger ifølge  

 Kommissionens Skøn er tilstrækkeligt oplyst, til at Kendelse kan afsiges, vil  

 denne være at afsige om muligt under selve Mødet og ellers snarest muligt og  

 senest i Løbet af seks Uger.
Anser derimod Kommissionen Fremskaffelsen af  

 yderligere Materiale, Afhøringen af ikke tilstedeværende Vidner eller  

 sagkyndige.
Indhentningen af Skøn eller undtagelsesvis Indgivelse af  

 skriftlige Redegørelser for nødvendigt, vil Sagen være at udsætte og et nyt  

 Møde være at ansætte med en passende Frist.
Indkaldelsen foretages da som til  

 første Møde, saafremt det nye Møde ikke straks kan berammes under selve  

 Forretningen.
 Finder Kommissionen imidlertid, efter at Forhandlingerne er afsluttede, at  

 nogen Oplysning mangler, kan den genoptage Sagen og indkalde til nyt Møde,  

 hvilket ogsaa skal ske, hvis det maatte befindes, at der ved Sagens Paaklage  

 eller Behandling er saadanne formelle Mangler til Stede, at Sagen ikke kan  

 paakendes.
 34. Udkræver Sagens Opklaring Optagelse af Kort,  

 Maalinger, Nivelleringer, Overslag over Omkostninger eller lignende og er  

 ingen af Parterne af sig selv rede til at fremskaffe dem, saa skal  

 Kommissionen bestemme, hvilken af Parterne der skal fremskaffe det Materiale.
35. Saafremt Enighed ikke kan opnaas i Kommissionen,  

 afgøres dennes Kendelser og Beslutninger ved Stemmeflerhed, hvor ikke i denne  

 Forretningsorden Enstemmighed udtrykkelig er foreskrevet.
Stemmeberettigede  

 er kun de i Overenskomstens Art. 2 nævnte tre Medlemmer.
 36. Afsiges Kendelsen under selve Mødet, skal den med  

 Angivelse af Grunde føres til Protokols og straks meddeles de mødende.
 Kan Kendelsen ikke afsiges under selve Mødet, staar det Formanden frit at  

 fastsætte et Møde af Grænsevandløbskommissionens Medlemmer eller at lade  

 Sagen gaa til skriftlig Afstemning.
 37. Kendelsen affattes af Formanden og underskrives af  

 de stemmeberettigede Medlemmer.
En Udskrift af Kendelsen med grunde vil ved anbefalet Brev være at  

 tilstille samtlige interesserede Parter saa hurtigt som muligt og senest  

 inden to Uger efter Afsigelsen.
Endvidere skal en Udskrift af Kendelsen  

 tilstilles de paagældende Amtmænd og Landraader.
 Et stemmeberettiget Medlems afvigende Votum skal, naar vedkommende  

 forlanger det, tilføres Protokollen og vil være at tilføje den skriftlige  

 Udskrift af Kendelsen.
II.
Overgrænsevandløbskommissionen.
A.
Kommissionens Nedsættelse.
38. Efter Indstilling af Grænsevandløbskommissionens  

 Formand foranlediges Overgrænsevandløbskommissionen nedsat i Henhold til  

 Overenskomstens Art. 3 af den danske og den tyske Regering efter indbyrdes  

 Aftale.
Navne og Adresser paa Formanden og Medlemmerne skal af de to  

 Regeringer meddeles Formanden for Grænsevandløbskommissionen, der derefter  

 meddeler de i Sagen interesserede Amtmænd og Landraader, og  

 Overgrænsevandløbskommissionen er nedsat, samt af hvilke Medlemmer den  

 bestaar.
39. Overgrænsevandløbskommissionens Formand bestemmer,  

 hvor Kommissionen har sit Sæde.
Som saadant vælges et i det dansk-tyske  

 Grænseomraade beliggende Sted.
B.
Sagernes Ekspedition.
 40. For Sagernes Ekspedition gælder i Princippet de  

 samme Regler som ved Grænsevandløbskommissionen. (Forretningsordenens Punkt  

 10 - 12). De i Punkt 12 nævnte Dokumenter, Love og Anordninger tilstilles  

 Formanden af den danske og tyske Regering i det fornødne Antal Eksemplarer.
C.
Regnskabsførelse.
 41. For Regnskabsførelsen gælder i Princippet de samme  

 Regler som ved Grænsevandløbskommissionen (Forretningsordenens Punkt 13 - 16)  

 dog med følgende Afvigelser:
 Formanden erholder udbetalt de nødvendige Forskud fra  

 Grænsevandløbskommissionens Formand, hvorefter denne i Henhold til  

 Overenskomstens Bestemmelser foranlediger Beløbene Opkrævning hos dem, som  

 det tilkommer at udrede Betalingen.
Efter Tilendebringelsen af den Sag, som har foranlediget  

 Overgrænsevandløbskommissionens Indkaldelse, skal Formanden tilstille de  

 øvrige Medlemmer af Overgrænsevandløbskommissionen Regnskab over samtlige  

 Udgifter med Bilag, hvorefter disse meddeler ham Decharge i Overensstemmelse  

 med Reglerne i Punkt 16. Formanden tilstiller derefter  

 Grænsevandløbskommissionens Formand Regnskabet med Bilag, for at denne kan  

 afregne endeligt med dem, der skal bære Sagens Omkostninger.
Regnskaberne  

 skal opbevares i Grænsevandløbskommissionens Arkiv.
D.
Honorar, Rejseomkostninger og Dagpenge.
42. Formandens Honorar fastsættes ved Aftale mellem  

 den danske og den tyske Regering paa den ene Side og den nederlandske  

 Regering paa den anden Side.
Godtgørelse til de øvrige Medlemmer samt  

 Vidnerne fastsættes efter de samme Grundsætninger, som er gældende for  

 Grænsevandløbskommissionen (Forretningsordenens Punkt 17 - 19).
E.
Forretningsgangen.
43. Formanden for Overgrænsevandløbskommissionen  

 afkræver Formanden for Grænsevandløbskommissionen samtlige Aktstykker  

 vedrørende den Sag, i Anledning af hvilken Overgrænsevandløbskommissionen er  

 indkaldt, samt en Udskrift af den optagne Protokol.
Naar han har gjort sig  

 bekendt med disse og har foranlediget Tilvejebringelse af de andre  

 Oplysninger, som han eventuelt maatte anse for nødvendige, skal han tilstille  

 de øvrige Medlemmer af Kommissionen Akterne m.m. til Gennemsyn.
44. Er efter Formandens Skøn Sagen tilstrækkeligt  

 forberedt, fastsætter han efter Aftale med de øvrige Medlemmer af  

 Kommissionen Dag, Tid og Sted for det første Møde, der om fornødent vil være  

 at afholde paa selve Aastedet.
Til dette Møde skal alle de Personer  

 indkaldes, hvis Udsagn skønnes nødvendige.
Grænsevandløbskommissionens  

 Medlemmer, samt de interesserede Amtmænd og Landraader skal, naar det ikke  

 skønnes nødvendigt at indkalde dem, i hvert Fald have en Meddelelse om Mødets  

 Afholdelse, og skal der, dersom det forlanges, gives dem Lejlighed til at  

 udtale sig.
45. Undlader nogen af Parterne at give Møde, anses han  

 som henholdende sig til sine overfor Grænsevandløbskommissionen afgivne  

 Erklæringer.
Giver Parterne Møde, skal Overgrænsevandløbskommissionen først  

 forsøge at mægle Forlig.
Kommissionen kan, saafremt Forhandlingerne maatte  

 give Anledning dertil, forlange eller tilstede Fremlæggelsen af yderligere  

 Dokumenter og Bevismateriale, modtage yderligere Forklaringer eller  

 foranledige Vidner og sagkyndige afhørt under Ed ved de ordentlige Domstole.  

 Fremkommer der nye Kendsgerninger, der er til Ugunst for den ene af Parterne,  

 skal denne Part, saafremt han ikke har givet Møde for  

 overgrænsevandløbskommissionen, udtrykkelig underrettes herom, ligesom der  

 skal gives ham Lejlighed til at udtale sig derom.
I øvrigt gælder vedrørende  

 Forretningsgangen ved Overgrænsevandløbskommissionen i Princippet de samme  

 Regler som for Grænsevandløbskommissionens Forretningsgang  

 (Forretningsordenens Punkt 20 - 37), dog at Kendelsen vil være at afsige  

 senest otte Uger efter Forhandlingernes Afslutning.
Kendelsen skal af  

 Overgrænsevandløbskommissionens Formand ogsaa meddeles Formanden for  

 Grænsevandløbskommissionen.
Denne tilstiller derefter de paagældende Amtmænd  

 og Landraader Underretning om Kendelsen.
 46. Sagens Akter opbevares i  

 Grænsevandløbskommissionen Arkiv.
 III Almindelige Bestemmelser.
 Senere Supplering af Forretningsordenen.
47. Saavel grænsevandløbskommissionen som  

 Overgrænsevandløbskommissionen kan træffe Bestemmelser, der tjener til at  

 supplere nærværende Forretningsorden.
Dertil udkræves dog, at de supplerende  

 Bestemmelser ikke strider imod Forretningsordenens ovenstaaende Bestemmelser,  

 samt at de vedtages enstemmigt af samtlige Kommissionsmedlemmer - for  

 Grænsevandløbskommissionens Vedkommende tillige af det fjerde medlem.
I  

 modsat Fald udkræves til Supplering af Forretningsordenens Bestemmelser  

 saavel som til enhver Ændring i samme den danske og den tyske Regerings  

 Samtykke.
 Artikel 1.
 De nuværende Forpagtere af de Tønder Amt tilhørende Fiskerirettigheder i  

 Rudebøl Sø og Vidaa med Sideløb har Ret til at fortsætte  

 Forpagtningsforholdet indtil dets Udløb den 31. Marts 1931.
 Artikel 2.
 Til Forpagterne vil være at udstede grænsekort med Angivelse af det eller  

 de Steder, hvor Grænsen maa passeres.
 En Foretegnelse over samtlige Forpagtere med Angivelse af deres Bopæl vil  

 af Hovedforpagteren være at tilstille de paagældende Told- og  

 Politimyndigheder.
 Artikel 3.
 Det tillades Forpagterne afgiftsfrit at sælge deres Fangst i Højer eller  

 Tønder, ligeledes tillades det dem afgiftsfrit at indføre de i de i de  

 ovennævnte danske Vande fangede Fisk til Tyskland.
 Artikel 4.
 Fangstredskaber og Baade, der medføres af tyske Fiskere til eget brug  

 under Udøvelsen af det i Artikel 1 ommeldte Fiskeri - uden Hensyn til om  

 disse Genstande er nye eller Brugte - kan frit passere ind og ud under  

 fornøden Toldkontrol.
Sælger en tysk Fisker i Danmark nogen af de ommeldte Genstande, vil de  

 være at underkaste almindelig Toldbehandling.
Dette skal ogsaa gælde, naar  

 danske Fiskere, som er Forpagter af nævnte Fiskeri, i Tyskland indkøber og  

 til Danmark indfører Fangstredskaber og Baade.
 Tyske Fiskere, der i Danmark indkøber Fangstredskaber og Baade, er paa  

 samme Maade pligtige at underkaste sig tysk Toldbehandling.
 Tidligere erlagt Told for disse Genstande kan i Tilfælde af Genudførsel  

 ikke forlanges tilbagebetalt.
 Artikel 5.
 De paagældende Told- og Politimyndigheder er berettiget til at træffe de  

 fornødne Kontrolbestemmelser.
B.
Sivskær i Rudebøl Sø og Vidaa.
 Artikel 6.
Beboerne i Aventoft og Rosenkrans har indtil 31. Marts 1931 Ret til at  

 skære Sive til Forfærdigelse af Kurve, Maatter og lignende Fletværk i Rudebøl  

 Sø og Vidaa paa de Steder, hvor Retten til Sivskær tilhører Tønder Amt.
For  

 denne Ret betaler Aventoft Kommune en aarlig Afgift af 20 Kr., der indbetales  

 til Tønder Amt hver 2. Januar for det løbende Aar, regnet fra 1. April til 31  

 Marts.
 Denne Ret skal dog ikke være til Hinder for, at Tønder Amtsraad ogsaa kan  

 tillade Beboere i Tønder Amt vederlagsfrit at skære Siv sammesteds, dog kun i  

 saadant Omfang at Beboerne i Aventoft og Rosenkrans stedse kan have  

 tilstrækkeligt Materiale til deres Arbejder.
 De paagældende skal for at kunne passere Grænsen være forsynede med  

 Grænsekort med Angivelse af det eller de Steder, hvor Grænsen maa passeres.
 Artikel 7.
 Udførslen af den høstede Sivmængde fra Danmark og dennes Indførsel til  

 Tyskland er tilladt uden videre Formaliteter og uden Opkrævning af nogen Told  

 eller anden Afgift.
C.
Høbjergning og Rørskær i Gudskog.
 Artikel 8.
 Ejere af Ejendomme i Rudebøl og Omegn, som har forpagtet Arealer for at  

 bjerge Hø og skære Rør i Gudskog skal indtil 31. Marts 1931 være berettiget  

 til at forpagte saadanne Araler ligeberettiget med de tyske Undersaatter.
 Forpagtningen skal som hidtil finde Sted ved offentligt Udbud,  

 bekendtgjort i de lokale Aviser med mindst 14 Dages Varsel.
 Forpagterne skal i Forpagtningstiden have fri og uhindret Adgang til og  

 fra Arealerne, og skal de uden speciel Udførselstilladelse, men mod  

 Erlæggelse af den sædvanlige ogsaa for tyske Undersaater gældende  

 Udførselsafgift være berettiget til at udføre de paa Arealet indhøstede  

 Mængder af Hø og Rør.
 De tyske Toldembedsmænd er berettiget til at føre fornøden Kontrol med, at  

 der ikke udføres mere end det, der høstes paa det forpagtede Areal.
 De paagældende skal for at kunne passere Grænsen være forsynede med  

 Grænsekort med Angivelse af det eller de Steder, hvor Grænsen maa passeres.
 Artikel 9.
 Ved Salg af Ejendommene overgaar Retten til at forpagte de ovennævnte  

 Arealer til den nye Ejer for det resterende Tidsrum indtil 31. Marts 1931.
 Artikel 10.
 En Fortegnelse over de heromhandlede Ejendomme i Rudebøl om Omegn, med  

 Angivelse af Ejernes Navne vil være at tilstille de tyske Told- og  

 Politimyndigheder samt Landraaden for Sydtønder Kreds.
 Slutprotokol.
 De kontraherende Parter er med Hensyn til Udførslen af Rør fra Gudskog  

 enige om, at Landraaden for Sydtønder Kreds af egen Drift rettidigt skal  

 skaffe Udførselstilladelser, forsaavidt disse efter de tyske Forskrifter er  

 nødvendige og skal udlevere dem til de paagældende tyske Toldmyndigheder,  

 hver Gang for et Forpagtningsaar og med Angivelse af den Mængde, som kan  

 ventes som Aarsudbytte at det paagældende Areal.
 Artikel 1.
 Personer, der den 15. Juni 1920 havde Ret til Begravelse paa Kirkegaardene  

 i Bov henholdsvis Hanved, bevarer denne Ret for sig, deres Ægtefæller og  

 Efterkommere i nedstigende Linie.
 Artikel 2.
 Ved Jordfæstelse af saadanne Personer kan Kirken i Bov henholdsvis Hanved  

 benyttes til Foretagelse af den kirkelige Handling.
 Artikel 3.
Det staar Afdødes Paarørende frit for at lade Jordfæstelsen foretage af en  

 Præst ved den Kirke, til hvilken den Afdøde hørte.
Præsten har Ret til ved  

 Graven og i Kirken at benytte sig af sit Embedssprog samt til i det hele at  

 følge Sædvanerne i den Kirke, hvortil han hører.
Navnlig kan der ogsaa  

 anvendes Salmebøger paa det Sprog, paa hvilket Embedshandlingen forrettes.
 Artikel 4.
De Paarørende er berettiget til at lade Jordfæstelsen foretage af  

 vedkommende Præst paa det Sted, hvor Begravelsen foretages.
Denne Præst skal  

 forrette Begravelsen paa sit Embedssprog.
 Artikel 5.
 Degne, Kirkebetjente og Gravere paa det Sted, hvor Begravelsen foretages,  

 er forpligtet til at yde Tjeneste ved Begravelse af Personer fra den anden  

 Side Grænsen paa samme Maade som ved Begravelse af Personer, der hører til  

 det paagældende Sogn.
 Artikel 6.
 De Afgifter, der vil være at beregne for Begravelse af Personer fra den  

 anden Side af Grænsen, er de samme som de, der iøvrigt udredes for  

 Begravelser i det paagældende Sogn.
Forsaavidt der imidlertid herefter afkræves tyske Statsborgere Afgifter i  

 Kroner, omregnes Beløbet efter Parikurs.
Skulde de Afgiftsbeløb, der herefter  

 beregnes i Mark, blive lavere end de Beløb, der paa det paagældende Tidspunkt  

 beregnes i Hanved, vil dog de sidstnævnte Afgiftsbeløb være at erlægge.
 Artikel 7.
 For Jordfæstelse af Personer fra den anden Side af Grænsen vil iøvrigt de  

 almindelige for Kirkegaarden udstedte Forskrifter være at overholde.
 Artikel 8.
 Før Jordfæstelse af den ene kontraherende Parts Statsborgere paa  

 Kirkegaarden i den anden Stat skal der afleveres Dødsattest, udstedt af  

 vedkommende Myndighed i den Stat, til hvilken den Afdøde hørte.
 Naar Ejere af Ejendomme, der ligger paa begge Sider af Grænsen og før den  

 15. Juni 1920 var i Samdrift, før den 1. januar 1926 sælger de grundstykker,  

 som ved den nye Grænse er blevet skilt fra Hovedejendommen, skal der ikke  

 afkræves Omsætningsafgifter, Retsafgifter og Gebyrer, som ellers vilde være  

 at afkræve i Anledning af Salget og den tinglige Ejendomsoverdragelse saavel  

 som i Anledning af dennes Bekræftelse og Indførelsen i Grundbogen.
 I Tvivlstilfælde træffer for Danmarks Vedkommende den danske  

 Finansminister og for Tysklands Vedkommende den tyske Rigsfinansminister den  

 endelige Afgørelse af, om Forudsætningerne for Afgiftsfrihed er til Stede.  

 Spørgsmaalet kan ikke under nogen Form indbringes for Domstolene.
 Artikel 1.
 Enhver af de to kontraherende Parter tilsteder den anden kontraherende  

 Parts Handels-, Fiskeri-, Østersfiskeri- og Lystfartøjer saavel som  

 Søfartspoliti- og Fiskeritilsynsfartøjer, Toldinspektions- og Vagerfartøjer  

 fri Gennemfart gennem dens Højhedsomraade i de dansk-tyske Grænsefarvande i  

 Flensborg Fjord, Lister Dyb og Højer Dyb under Iagttagelse af Søvejsreglerne  

 og de særlige af vedkommende Regering udstedte Forskrifter.
 Artikel 2.
 De to kontraherende Parter vil gensidigt ved direkte Korrespondance mellem  

 de paagældende Myndigheder underrette hinanden om de for deres Højhedsomraade  

 i de fornævnte Grænsefarvande gældende Politi- og Toldforskrifter saavel som  

 om eventuelle Ændringer i disse.
 Artikel 3.
 Til Sikring og Lettelse af Skibsfarten vil de to kontraherende Parter søge  

 Enighed om ensartede søfartspolitimæssige Bestemmelser, særlig om ensartet  

 Signalføring.
 Med Hensyn til et paa den fælles Højhedsgrænse liggende Vrag paahviler  

 Bortfjernelsen, der skal finde Sted saa hurtigt som muligt, og de dermed  

 forbundne Omkostninger det Land, som først afmærker Vraget.
 Artikel 4.
 Retten til i Overensstemmelse med de almindeligt gældende folkeretlige  

 Regler at standse og undersøge Fartøjer indenfor eget Højhedsomraade  

 forbeholdes de to kontraherende Parters Myndigheder.
Dog skal de i Art. 1 nævnte Fartøjer, som hører til den anden Part, under  

 fri Fart kun standses og undersøges til Gennemførelse af Ind- og  

 Udførselsforbud eller Toldforskrifter, naar der foreligger en begrundet  

 Mistanke om en Overtrædelse af de nævnte Forbud eller Forskrifter.
I saadanne  

 Tilfælde vil den anden Parts kompetente Myndigheder, ved direkte  

 Korrespondance mellem de paagældende Myndigheder, snarest være at underrette  

 om Standsningen og Undersøgelsen under Angivelse af grundene til Mistanken.
Enhver af de to kontraherende Parter vil indenfor sit Højhedsomraade i de  

 i Art. 1 nævnte Grænsefarvande anerkende den anden Parts Toldlukke paa  

 Fartøjer, der befinder sig i uafbrudt Fart til den anden Parts Havne eller  

 fra saadanne til aaben Sø og fritage Ladninger paa saadanne Fartøjer, der er  

 ledsaget af den anden Parts Toldundersøgelse.
Viser det sig senere, at der  

 har fundet en utilladt Forbindelse Sted med Land eller iøvrigt noget Misbrug  

 af denne Fritagelse, vil for begge Parters Vedkommende den anden  

 kontraherende Parts Kompetente Myndigheder være at underrette ved direkte  

 Korrespondance mellem de paagældende Myndigheder.
 Artikel 5.
 Med Hensyn til Udlevering af bortdrevne og bjergede Sømærker tilhørende  

 den anden kontraherende Part og godtgørelse af ydede Erstatninger gælder den  

 i Noteveksling af 15. og 29. Januar 10904 mellem de to kontraherende Parter  

 trufne almindelige Ordning.
 Artikel 6.
 Denne Overenskomst kan efter tre Aars Forløb opsiges af enhver af de  

 kontraherende Parter med et forudgaaende Varsel paa seks Maaneder til et  

 hvilketsomhelst Tidspunkt.
 Enhver af de to Parter forbeholder sig Retten til midlertidigt at sætte  

 den foreliggende Overenskomst helt eller delvis ud af Anvendelse, naar Hensyn  

 til internationale Forviklinger kræver det.
 Artikel 1.
De i Henhold til deres Lands Lovgivning til Lodsning i Flensborg Fjord paa  

 eget Søterritorium berettigede Lodser fra begge Stater har Ret til at lodse i  

 Fjorden ogsaa paa den anden Stats Søterritorium.
Dog tilkommer Retten til paa  

 Flensborg Fjord at lodse de til og fra Flensborg sejlende Skibe udelukkende  

 de ved Fjorden stationerede Lodser, til hvilke ogsaa Sønderborg-Lodserne  

 henregnes.
 Artikel 2.
Retten til at lodse ind i en Havn forbeholdes det Lands Lodser, som Havnen  

 tilhører.
I Sønderborg-Bugten skal det være de tyske Lodser tilladt at lodse  

 ind til Anduvningstønden ved det sydlige Indløb til Alssund, i den inderste  

 Del af Flensborg Fjord skal det være tilladt de danske Fjord-lodser at lodse  

 ind paa Flensborg Red.
 Artikel 3.
 Danske Lodser om Bord i Skibe, der ved Kalkgrunden gør Signal for  

 Aftagning af Lods, vil i Henhold til de for de tyske Lodser gældende  

 Bestemmelser blive aftaget og landsat af Besætningen paa Fyrskibet Kalkgrund.  

 Fyrskibets Fører træffer Afgørelse vedrørende Tidspunkt og Sted for  

 Landsætningen, under saa vidt mulig Hensyntagen til Lodsens Ønsker.
 Artikel 4.
 De respektive Lodspatenter, Lodsskilte og Beviser til Lodsningsret skal  

 efter endt Lodsning tjene Lodserne som Pas ved Hjemrejse fra den anden Stats  

 Territorium til eget Land.
 Artikel 5.
 De tvende Regeringer forpligter sig til med de til deres Raadighed  

 staaende Midler at yde hinanden Bistand til Overholdelse af ovenstaaende  

 Bestemmelser.
 Artikel 6.
 Nærværende Overenskomst gælder foreløbig til 31. December 1924 og  

 forlænges fra dette Tidspunkt at regne stiltiende yderligere for et Aar ad  

 gangen, med mindre den seks Maaneder før Fristens Udløb opsiges af en af de  

 to Stater.
 Artikel 1.
 1. I Flensborg Fjord, der mod Øst begrænses af en  

 Linie fra Birknakke til Kegnæs Fyr, staar Fiskeriet aabent for saadanne af de  

 to Landes Statsborgere, der ved denne Overenskomsts Ikrafttræden har deres  

 Bopæl i de til den danske og tyske Side af Fjorden grænsende Kommuner.  

 Fiskere, der bosætter sig i disse Kommuner efter dette Tidspunkt, erhverver  

 først Retten til Udøvelse af Fiskeriet paa det andet Lands Omraade, efter at  

 de i et Aar uafbrudt har udøvet Fiskeriet i Fjorden.
 De Statsborgere i de to Lande, som er bosat udenfor det i 1ste Stk. nævnte  

 Omraade, er derimod kun berettiget til at udøve Fiskeriet inden for deres  

 eget Lands Højhedsomraade.
 2. Fra det fælles Fiskeri undtages dog:
 3. De paa Ejendomsret eller Privilegier hvilende  

 Særrettigheder berøres ikke af de i Afsnit 1 indeholdte Bestemmelser.
 Artikel 2.
 De i Artikel 1 nævnte Fiskere, som deltager i det fælles Fiskeri i  

 Flensborg Fjord har Ret til - under Iagttagelse af de gældende  

 Lovbestemmelser, derunder navnlig Told- og Pasforskrifter - at landsætte og  

 afhænde deres Fangster paa Kystpladserne ved Fjorden i den anden  

 kontraherende Stat, saavel som til sammesteds at indtage og komplettere deres  

 Fiskerifornødenheder og Proviant.
 Artikel 3.
 1. For Udøvelsen af Fiskeriet i de Farvande, hvor det  

 fælles Fiskeri er tilladt, skal der fastsættes særlige Bestemmelser om  

 Mindstemaal og Fredningstider saavel som om de tilladte Fiskerimetoder.
2. Udkast til saadanne Bestemmelser skal udarbejdes i  

 Fællesskab af en Kommission, bestaaende af seks Medlemmer.
Til denne  

 Kommission udnævner hvert Land tre Medlemmer, hvoraf det ene skal være en  

 Fiskeritjenestemand og de to skal være Fiskere, der er berettiget til at  

 deltage i det fælles Fiskeri.
 3. Forsaavidt ingen Særbestemmelser er udstedt af  

 Regeringerne, gælder for Fiskeriets Udøvelse i det i denne Overenskomst  

 omhandlede Omraade, ethvert af de to Landes almindelige Fiskerilove og  

 Forordninger indenfor dets Højhedsomraade.
 Artikel 4.
1. Fiskerfartøjer, der er hjemmehørende i det i denne  

 Overenskomst omhandlede Omraade, skal foruden det almindeligt foreskrevne  

 Hjemstedsmærke med Nummer føre det særlige Mærke »FF«.
Begge disse  

 Mærker skal anbringes tydeligt paa Mærker skal anbringes tydeligt paa Skroget  

 og Storsejlet og skal, saalænge Fartøjet er i Brug, tydeligt kunne ses.
 2. For de i Artikel 1 nævnt Fiskere, der deltager i  

 det fælles Fiskeri i Flensborg Fjord, skal der desuden af vedkommende  

 Myndigheder i deres eget Land udstedes en særlig Legitimation, som de  

 paagældende Fiskere skal have hos sig under Udøvelsen af Fiskeriet indenfor  

 det andet Lands Højhedsomraade.
 3. Nærmere Regler for Mærkningen af Fiskerfartøjerne  

 og Redskaberne saavel som for Indhold og Udfærdigelse af samt Kontrollen med  

 Legitimationerne skal udarbejdes af den i Artikel 3, Punkt 2, nævnte  

 Kommission.
 Artikel 5.
1. Overtrædelser af de i Henhold til Artikel 3 og 4  

 udstedte Bestemmelser paatales og straffes af den Stat, hvor Fiskerfartøjet  

 er hjemmehørende.
De paagældende Fiskere er pligtige at rette sig efter de  

 vedkommende Myndigheders Paabud.
2. a.
Uberettiget Fiskeri, der udøves i de i Henhold  

 til Artikel 1, Punkt 2 og 3, fra det fælles Fiskeri undtagne Omraader af  

 Personer, der i Henhold til Artikel 1 er berettiget til at deltage i det  

 fælles Fiskeri, kan kun straffes med Bøder, der ikke maa overstige den  

 højeste Bødestraf, der for en tilsvarende Overtrædelse er fastsat i den anden  

 kontraherende Parts Love, og med Konfiskation af Fangsten.
Straffen maa i  

 intet Tilfælde overstige det højeste Beløb, der i det paadømmende Land er  

 foreskrevet som Straf for en saadan Handling.
Straffen skal i Dommen  

 fastsættes i begge de kontraherende Parters Mønt til Omregningskursen paa den  

 Dag, der gaar forud for Dagen for Domsafsigelsen.
Sagsomkostningerne maa ikke  

 overstige en Femtedel af den idømte Bøde; ved Fastsættelsen af Omkostningerne  

 skal den Omregningskurs benyttes, der ligger til Grund for Beregningen af  

 Straffen.
 Bestemmelserne i foranstaaende Stykke gælder ikke for forsætlige  

 Overtrædelser.
b.
I alle Tilfælde, hvor der finder uberettiget Fiskeri Sted paa den anden  

 Stats Højhedsomraade indenfor Flensborg Fjord, kan Strafforfølgningen  

 overlades til den Stat hvor Fiskerfartøjet er hjemmehørende.
c.
Hvis der af den ene Stats Myndigheder for uberettiget Fiskeri, i  

 Henhold til Punkt 2 a., 1ste Stk., kun er blevet idømt en Bøde og denne ikke  

 overstiger 6000 Mark eller et tilsvarende Beløb i dansk Kronemønt, skal  

 Dommen, naar den er blevet retskraftig, anerkendes og fuldbyrdes uden  

 Omkostninger i det andet Land, saafremt der fra den øverste administrative  

 Justitsmyndighed i det førstnævnte Land rettes en Anmodning derom til den  

 tilsvarende Myndighed i det andet Land.
Anmodningen om Fuldbyrdelsen skal  

 ledsages af en Erklæring fra vedkommende Myndighed i det Land, hvorfra  

 Anmodningen fremsættes, gaaende ud paa, at Dommen er retskraftig og kan  

 fuldbyrdes.
Domskonklusionen skal ledsages af en autoriseret Oversættelse til  

 det Lands Sprog, til hvilket Anmodningen rettes.
 3. De to kontraherende Parter vil udstede de  

 Strafbestemmelser, som udkræves for at gennemføre de ved denne Overenskomst  

 opstaaede Forpligtelser.
 4. Om Udfaldet af Strafforfølgningen og den idømte  

 Strafs Størrelse, skal der i de i Punkt 1 til 3 nævnte Tilfælde inden en  

 passende Frist gives Meddelelse til den Stat, paa hvis Højhedsomraade  

 Overtrædelsen har fundet Sted.
 5. Overtrædelser af den i Punkt 1 - 3 nævnte Art, for  

 hvilke der i det ene Land er indledet Strafforfølgning, skal ikke gøres til  

 Genstand for Strafforfølgning i det andet Land.
6. Naar en Fiskeriovertrædelse har fundet Sted paa det  

 ene Lands Højhedsomraade er det paagældende Lands Fiskerimyndigheder i særlig  

 paatrængende Tilfælde beføjet til ogsaa paa den Del af det andet Lands  

 Højhedsomraade, hvor Fiskeriet er fælles for begge Landes Statsborgere, at  

 fastslaa hvem Gerningsmanden er.
Konstateringen skal indskrænke sig til at  

 fastslaa Fartøjet Kendemærke og kontrollere Legitimationerne.
 Fiskeritilsynsmyndighederne er pligtige til, naar de vedkommende  

 Myndigheder fra det andet Land kommer til Stede, at overlade disse den videre  

 Konstatering og at vende tilbage til deres eget Lands Højhedsomraade.
 Artikel 6.
 De to Landes Regeringer forpligter sig til gensidigt at underrette  

 hinanden om de Foranstaltninger, som de har truffet for at sikre  

 Overholdelsen af de i denne Overenskomst indeholdte Bestemmelser.
 Artikel 7.
Denne Overenskomst gælder for et Tidsrum af fem Aar.
Derefter gælder den  

 videre for et Aar ad Gangen, forsaavidt den ikke med et Aars Varsel er blevet  

 opsagt.
 Enhver af de to kontraherende parter forbeholder sig Retten til  

 midlertidigt at sætte den foreliggende Overenskomst helt eller delvis ud af  

 Anvendelse, naar Hensyn til internationale Forviklinger kræver det.
 Artikel 1.
 Tyske Fiskere, som er bosiddende paa Slesvig-Holstens Østkyst mellem  

 Flensborg og Landsbyen Stein ved Kieler-Fjordens Munding - begge indbefatet -  

 og som hidtil har taget Del i Fiskeriet paa den udfor Flensborg Fjords  

 Munding liggende Bredegrund, har Ret til i et Tidseum af tre Aar fra denne  

 Overenskomsts Ikrafttræden at fiske ogsaa paa den Del af Bredegrunden, som  

 ligger inden for tre Sømil fra den danske kyst og begrænses:
imod Vest af en Linie fra Kegnæs Fyr til Sømærket Bredegrund V (Topmærke  

 en Ballon) og denne Linies sydlige Forlængelse, Imod Øst af en Linie fra Gammel Pøl Fyr til Sømærket Bredegrund Ø  

 (Topmærke to opadvendte Koste), Imod Nord af 10 m-Dybdekurven udfor Kysten ved Als.
 Det samlede Antal af disse Fiskere maa dog ikke overstige 450.
 Artikel 2.
 De tyske Fiskerimyndigheder udsteder de fornødne Legitimationer til de  

 Fiskere, der i Henhold til Artikel 1 har erholdt Adgang til at fiske paa den  

 i samme Artikel betegnede Del af Bredegrunden, og tilstiller de danske  

 Fiskerimyndigheder en Formular for disse Legitimationer saavel som en Liste  

 over de Fiskere, der har erholdt saadanne Legitimationer samt Kendemærkerne  

 paa deres Fartøjer. Ændringer i Tildelelsen af Legitimationer skal hver Gang  

 meddeles de danske Fiskerimyndigheder.
 Artikel 3.
 Paa den i Artikel 1 betegnede Del af Bredegrunden maa de tyske Fiskere,  

 der har faaet Adgang til Fiskeri der, kun udøve saadant med nedgarn og Kroge.  

 Udøvelsen af Fiskeri med Slæbevaad er dem forbudt.
 Fiskeriet skal udøves i Overensstemmelse med de i de danske Farvande  

 almindeligt gældende Forskrifter.
 Artikel 4.
 Den danske Regering forbeholder sig Ret til midlertidigt at sætte denne  

 Overenskomst helt eller delvis ud af Anvendelse, naar Hensyn til  

 internationale Forviklinger kræver det.
 Den tyske Regering forpligter sig til, saalænge den i Artikel 1 hjemlede  

 Ret for tyske Fiskere til at drive Fiskeri paa den i samme Artikel betegnede  

 Del af Bredegrunden bestaar og er i Anvendelse, at tillade Indførsel af røget  

 Fisk fra Danmark til en samlet Mængde af 800 Tons for det Tidsrum, for  

 hvilket foranstaaende Overenskomst gælder, dog saaledes, at der i hvert Aar,  

 at regne fra Overenskomstens Ikrafttræden, ikke maa indføres mere end 300  

 Tons.
 Artikel 1.
1. Ved Bopæl i den i Versaillestraktatens Artikler 112  

 og 113 anvendte Betydning skal forstaas det Sted, hvor den paagældende Person  

 har sit faste og varige Hjem.
Afgørelsen af den faktiske Tilstedeværelse af  

 Bopæl i den nævnte Betydning forbeholdes Regeringen i den Stat, i hvilken de  

 paagældende gør Krav paa at være Statsborger.
De kontraherende Parter er  

 enige om, at forsaavidt angaar tyske Statsborgere, der har en saadan Bopæl  

 saavel i det som Følge af Versaillestraktaten til Danmark overdragne Omraade  

 som i Tyskland, kommer Bopælen i Tyskland ikke i Betragtning ved Anvendelsen  

 af Bestemmelserne i Artikel 112.
 2. Personer, som i Henhold til Artikel 112 eller ved  

 Option i Henhold til Artikel 113 erhverver Statsborgerret i den ene af  

 Staterne, mister derved samtidig Statsborgerretten i den anden Stat.
3. Afgørende er Bopælen den 15. Juni 1920; dog kan  

 Personer, der først har bosat sig i det til Danmark overdragne Omraade efter  

 den 1. Oktober 1918, kun erhverve dansk Statsborgerret med Tilladelse af den  

 danske Regering.
Indtil Meddelelsen af denne Tilladelse beholder de den tyske  

 Statsborgerret.
4. De kontraherende Parter er enige om, at Personer,  

 som den 15. Juni 1920 endnu havde deres Bopæl i det til Danmark overdragne  

 Omraade, men som ved denne Overenskomsts Ikrafttræden allerede har forlagt  

 deres Bopæl til Tyskland uden Optionserklæring, vil være at betragte som  

 tyske Statsborgere, og at de ikke har erhvervet dansk Statsborgerret i  

 Overensstemmelse med Versaillestraktatens Artikel 1121, medmindre de allerede  

 har erholdt udstedt et dansk Statsborgerbevis i Henhold til Artikel 6, 2det  

 Stk. eller inden 14. Juni 1922 andrager derom hos det kgl. danske  

 Indenrigsministerium i København; saafremt de i Artikel 112 indeholdte  

 Forudsætninger foreligger for saadanne Personers Vedkommende, vil Beviset paa  

 saadan Begæring være at udstede fra dansk Side.
Saadanne Personer, som først  

 er udvandret fra Nordslesvig efter Udgangen af Aaret 1920, skal dog være  

 berettiget til at andrage om et dansk Statsborgerbevis indtil den 15. August  

 1922.
 Artikel 2.
 De kontraherende Parter er enige om, at der indtil 31. December 1923 ved  

 Bortflytning fra Landet tilkommer de i Versaillestraktatens Artikel 112, 2det  

 Stk., nævnte Personer, som ikke indgiver Andragende om Erhvervelse af dansk  

 Statsborgerret, eller hvis Andragende derom bliver afslaaet af den danske  

 Regering, alle de Rettigheder, som i Overensstemmelse med Artikel 113, sidste  

 Stk., følger af Udøvelsen af Optionsretten.
 Artikel 3.
 De kontraherende Parter er enige om, at den i Artikel 113 i  

 Versaillestraktaten fastsatte Frist for Afgivelsen af Optionserklæringer i  

 alle Tilfælde begynder med den 15. Juni 1920, og at den ved Option for  

 Danmark udløber med den 14. Juni 1922, ved Option for Tyskland med den 31.  

 December 1922.
 Artikel 4.
1. Optionserklæringen vil være at afgive overfor en  

 dertil kompetent Myndighed. den maa afgives skriftligt eller føres til  

 Protokol.
For Erklæringen vil der være at meddele et Bevis af den modtagende  

 Myndighed.
I dette Bevis skal angives Dagen, paa hvilken Optionserklæringen  

 vil være at anse som afgivet.
Afgørende i saa Henseende er Dagen for  

 Indlevering af Optionserklæringen hos den kompetente Myndighed, henholdsvis  

 Dagen, paa hvilken Optionserklæringen er blevet ført til Protokol.
 2. Kompetent til at modtage Optionserklæring fra  

 Personer, der opterer for Danmark, er i København Magistraten, i det øvrige  

 Danmark vedkommende Amtmand; udenfor Danmark modtages Optionserklæringer af  

 de danske Gesandtskaber eller de danske generalkonsulater eller Konsulater.
 3. Kompetent til at modtage Optionserklæring fra  

 Personer, som opterer for Tyskland, er i det til Danmark overdragne Omraade  

 det tyske Konsulat i Aabenraa, for det øvrige Danmarks Vedkommende det tyske  

 Gesandtskab i København; for Personer bosat udenfor Danmark de Myndigheder,  

 der vil være at udpege hertil af den tyske Rigsregering.
 4. Angaaende Form og Indhold af Optionserklæringen vil  

 de kontraherende Parter udstede Forskrifter og snarest meddele hinanden  

 disse.
 Artikel 5.
1. Afgivelse af Optionserklæring i Overensstemmelse  

 med denne Overenskomsts Artikel 4 medfører Erhvervelse af den valgte og Tab  

 af den hidtidige Statsborgerret.
Optionens retlige Virkninger indtræder med  

 den Dag, paa hvilken Optionserklæringen er afgivet.
Har Optanten ikke  

 allerede forinden eller senest 12 Maaneder efter denne Dag forlagt sin Bopæl  

 til det Land, for hvilket han har opteret, anses Optionserklæringen som om  

 den ikke havde fundet Sted; Forholdet vil da være at betragte, som om  

 Optanten overhovedet ikke havde skiftet Statsborgerret.
 2. Optanter, der har deres Bopæl udenfor begge Stater,  

 kan af den Stat, for hvilken de opterer, fritages for Flytningsbetingelsen.
 3. Virkningerne af Bopælsforlæggelsen eller  

 Ikke-Forlæggelsen af Bopælen omfatter ogsaa de i Versaillestraktatens Artikel  

 113, 2det Stk., angivne Familiemedlemmer.
 4. I det ovennævnte Tidsrum af 12 Maaneder maa den  

 Stat, i hvilken Optanten har sin Bopæl, ikke udvise ham eller nægte ham  

 Opholdstilladelse.
 5. En Tilbagekaldelse af Optionserklæringen er  

 utilstedelig, bortset fra de i denne Overenskomsts Artikel 8, 2det Stk.,  

 nævnte Tilfælde.
 Artikel 6.
 1. Saasnart der gennem Bopælsforlæggelsen, henholdsvis  

 Fritagelsen for Bopælsforlæggelsen, er skabt endelig Klarhed over en Optants  

 Statsborgerret, erholder Optanten et Statsborgerbevis fra den Stat, i hvilken  

 han har erhvervet Statsborgerret.
2. Kompetent til at udfærdige Statsborgerbevis er i  

 Danmark det kgl.
Indenrigsministerium i København, i Tyskland de Myndigheder,  

 der vil være at udpege hertil af den tyske Rigsregering.
 3. Statsborgerbeviset skal indeholde Attestation for  

 Bopælens Forlæggelse eller for Fritagelsen herfor.
 4. Statsborgerbeviser, som indeholder den i 3die Stk.  

 nævnte Attestation, skal for de kontraherende Parters Forvaltningsmyndigheder  

 og Domstole afgive fuldt Bevis for Besiddelsen af den deri bevidnede  

 Statsborgerret.
 Artikel 7.
 1. Berettigede til at afgive Optionserklæring er Mænd,  

 ugifte Kvinder, Enker og fraskilte (ved Option for Danmark ogsaa fraseparede)  

 Hustruer, som har fyldt deres 18de Aar.
 2. For forældreløse Personer under 18 Aar afgives  

 Optionserklæringen af deres lovlige Værge.
 3. Forudsætningen for Retten til at optere er:
 For Option for Danmark, at de paagældende Personer:
 For Option for Tyskland, at de paagældende Personer:
 den 15. Juni 1920 i Henhold til Versaillestraktatens Artikel 112 har  

 erhvervet dansk Statsborgerret som Følge af deres Bopæl i det nævnte Omraade,  

 dog med Forbehold af Bestemmelserne i denne Overenskomsts Artikel 1, 4de Stk.
 4. Personer, som i Henhold til tyske Myndigheders  

 Erklæringer har mistet deres tyske Statsborgerret som Følge af Faneflugt, men  

 som i øvrigt opfylder Betingelserne i Versaillestraktatens Artikel 112 eller  

 113 skal med Hensyn til Erhvervelse af dansk Statsborgerret behandles efter  

 de samme Regler, som om de var vedblevet at være tyske Statsborgere.
 Artikel 8.
1. Mandens Option omfatter ogsaa hans Hustru (ved  

 Option for Danmark dog ikke, naar hun lever faktisk adskilt fra Manden) og  

 Ægtebørn under 18 Aar.
Option af en fraskilt (ved Option for Danmark ogsaa en  

 frasepareret) Hustru omfatter de Ægtebørn under 18 Aar, over hvilke hun har  

 Forældremyndigheden.
En ugift Moders Option omfatter hendes uægte Børn under  

 18 Aar.
 2. Forældreløse Personer under 18 Aar, for hvilke  

 deres lovlige Værger har udøvet Optionsretten, har indenfor Optionsfristens  

 Udløb en Tilbagekaldelsesret, saafremt de fylder 18 Aar inden Fristens Udløb.  

 Bestemmelserne i denne Overenskomsts Artikel 4 - 6 finder tilsvarende  

 Anvendelse.
 Artikel 9.
 Personer, der har opteret, eller der omfattes af en anden Persons  

 Optionserklæring, er fra Dagen for Optionserklæringen indtil Udløbet af et  

 Aar efter dennes Afgivelse fritaget for Forpligtelse til Militærtjeneste.
 Artikel 10.
 Personer, som i Henhold til denne Overenskomst har erhvervet  

 Statsborgerret i den ene Stat, skal i den anden Stat, bortset fra  

 Bestemmelserne om Bopælsforlæggelsen, ikke behandles anderledes end andre  

 Statsborgere af den førstnævnte Stat.
 Artikel 11. De kontraherende Parter forbeholder sig at træffe særlige  

 Aftaler til Undgaaelse af Dobbeltbeskatning af Optanter.
 Artikel 12.
De kontraherende Parter forpligter sig til ad diplomatisk Vej, hvert  

 Kvartaar og første Gang tre Maaneder efter denne Overenskomsts Ikrafttræden,  

 at tilstille hinanden Fortegnelser, saavel over de Personer, til hvem deres  

 Myndigheder har meddelt de i denne Overenskomsts Artikel 4, 1ste Stk.,  

 omtalte Beviser, som over de Personer, til hvem deres Myndigheder i  

 Overensstemmelse med denne Overenskomsts Artikel 6 har meddelt  

 Statsborgerbeviser.
Den danske Regering vil ligeledes tilstille den tyske  

 Regering Fortegnelse over de Personer, til hvem Statsborgerbeviser meddeles  

 efter denne Overenskomsts Ikrafttræden i Overensstemmelse med dens Artikel 1,  

 4de Stk.
 Artikel 13.
 1. Viser det sig, at en Person, som har opteret for en  

 af de kontraherende Parter, eller som hører til den i denne Overenskomsts  

 Artikel 1,4de Stk., nævnte Kreds af Personer, hverken i den ene eller den  

 anden Stat, ved prøvelsen af hans Statsborgerforhold, af de kompetente  

 Myndigheder anderkendes som Statsborger, kan enhver af de kontraherende  

 Parter forlange, at Tilfældet skal ordnes af en blandet Kommission, der  

 sammensættes af to Statsborgere fra hver af de kontraherende Parter, og som i  

 paakommende Tilfælde træder sammen paa et Sted, hvorom nærmere Aftale i saa  

 Fald træffes.
 2. I alle Tilfælde, hvor de to Parters Medlemmer af  

 Kommissionen ikke kan blive enige, træffes Afgørelsen af en neutral  

 Voldgiftsdommer, som den kgl. svenske Regering anmodes om at udnævne.
 3. Bestemmelserne i denne Artikels 1ste og 2det Stk.,  

 gælder foreløbig i fem Aar fra den Dag, da denne Overenskomst træder i Kraft,  

 og kan derefter opsiges med et Aars Varsel.
 Slutprotokol.
 1. De kontraherende Parter er indforstaaet med, at det  

 kgl. danske Indenrigsministeriums Cirkulære af 31. Marts 1921 til Amtmændene  

 over Haderslev, Aabenraa, Sønderborg og Tønder Amter fra dansk Side skal  

 lægges til Grund for Fortolkningen af Bopælsbegrebet.
 2. Spørgsmaalet om saadanne Personers  

 Statsborgerforhold, der i og for sig er optionsberettigede, men paa grund af  

 Sindssyge eller Aandssvaghed ikke er i Stand til at optere, og som staar  

 under offentlig eller privat Forsorg, skal i Forbindelse med Spørgsmaalet om  

 Forsorgspligten ordnes af den Kommission, der er nedsat angaaende Opgørelsen  

 af offentlig-retlige Korporationers Mellemværende.
 3. Den danske Regering erklærer, at optionsberettigede  

 Personer, i Overensstemmelse med de kompetente Myndigheders allerede  

 bestaaende Praksis efter derom indgivet Andragende erholder Udsættelse med  

 Militærtjenesten indtil Udløbet af Optionsfristen.
 4. Der bestaar Enighed om, at Spørgsmaalet om,  

 hvorvidt den ifølge Art. 8, 1. stk. udkrævede Forældremagt i hvert enkelt  

 Tilfælde tilkommer den fraskilte, henholdsvis fraseparerede Hustru, skal  

 afgøres efter den Ret, som i denne henseende gjaldt for Optanten indtil  

 Optionen.
 Artikel 1.
 Danmark overtager fra den 15. Juni 1920 at regne en fyldestgørende Forsorg  

 (Militærversorgung)for saadanne Krigsinvalider og disses Efterladte, der i  

 Medfør af Versaillestraktatens Art. 112 er blevet danske Statsborgere.  

 Begrebet »Krigsinvalider« omfatter ogsaa saadanne Personer, som  

 senere hen overfor den danske Regering fremsætter og hos denne opnaar  

 Anerkendelse af Krav paa Forsørgelse.
 Artikel 2.
Danmark overtager samme Forsorg for de Personer, der i Henhold til  

 Versaillestraktatens Art. 113 har opteret for Danmark.
Den tyske Forsorg  

 ophører fra og med den 1ste Dag i den efter Bopælsforlæggelsen følgende  

 Maaned.
 Artikel 3.
 For Personer, der i Henhold til Versaillestraktatens Art. 113 opterer for  

 Tyskland, overtager Tyskland Forsorgen (Militærversorgung). Den danske  

 Forsorg ophører fra og med den 1ste Dag i den efter Bopælsforlæggelsen  

 følgende Maaned.
 Artikel 4.
 Den i Artiklerne 1 og 2 omhandlede Forsorg ordnes af Danmark ad  

 Lovgivningsvejen.
 Den Forsorg (Militærversorgung), Tyskland skal overtage i Henhold til Art.  

 3, retter sig efter de til enhver Tid almindeligt gældende tyske Love og  

 Bestemmelser.
B.
Pensionsforsorgen.
 Artikel 5.
Danmark overtager fra den 15. Juni 1920 at regne Pensionsforsorgen dette  

 for de før dette Tidspunkt med Pension afskedigede tyske Rigstjenestemænd og  

 preussiske Statstjenestemænd, der i Medfør af Versaillestraktatens Art. 112  

 er blevet danske Statsborgere.
Til disse Tjenestemænd henregnes ogsaa  

 Officerer samt Provinsen Slesvig-Holstens Tjenestemænd.
 Danmark overtager ligeledes Forsorgen for de Enker og forældreløse Børn,  

 der havde Krav paa at erholde udbetalt Pension den 15. Juni 1920, saafremt de  

 i Medfør af Versaillestraktatens Art. 112 har erhvervet dansk Statsborgerret,  

 saavel som for de i 1ste Stk. nævnte Tjenestemænds Enker og efterladte Børn.
 Artikel 6.
Danmark overtager, Pensionsforsorgen for de Pensionister og Efterladte af  

 den i Art. 5 nævnte Art, som i Henhold til Versaillestraktatens Art. 113 har  

 opteret for Danmark.
Forsorgen indtræder fra og med den 1. Dag i den efter  

 Bopælsforlæggelsen følgende Maaned.
 Artikel 7.
 Saafremt de i Art. 5 eller 6 nævnte Forudsætninger er til Stede, overtager  

 Danmark Pensionsforsorgen for de før den 15. Juni 1920 med Pension  

 afskedigede Præster og andre kirkelige Tjenestemænd (Religionsdiener),  

 Folkeskolelærere og - lærerinder, Lærere og Lærerinder ved de offentlige  

 Mellemskoler, der var Medlemmer af Folkeskolelærerpensionskasserne, samt for  

 alle Lærere, der var ansat ved kommunale Skoler.
 Under samme Forudsætning overtager Danmark Forsorgen for Enker og Børn  

 efter Personer af den i 1ste Stk. nævnte Art, saafremt enten Enkerne eller  

 Børnene eller deres Ægtefæller, henholdsvis deres Fædre, havde Krav paa at  

 erholde udbetalt Pension den 15. Juni 1920.
 Artikel 8.
For Personer, der i Henhold til Versaillestraktatens Art. 113 opterer for  

 Tyskland overtager Tyskland Udredelsen af Pensioner og Beløb til Efterladte i  

 Overensstemmelse med de til enhver Tid almindeligt gældende tyske Love og  

 Bestemmelser fra og med den 1ste Dag i den efter Bopælsforlæggelsen til  

 Tyskland følgende Maaned.
Fra og med dette Tidspunkt ophører den danske  

 Forsorg.
 Artikel 9.
Forpligtelsen til Udredelse af Beløb til Pensionister og Efterladte, for  

 hvilke Danmark ikke skal overtage Forsorgen i Medfør af Afsnit B, forbliver  

 hos Tyskland.
Tyskland overtager Forpligtelsen til Udbetaling af Pensioner  

 til de kommunale Lærere samt deres Enker og efterladte Børn, forsaavidt  

 Forsorgen for dem ikke ifølge denne Overenskomst paahviler Danmark.
 Artikler 10.
Afgørende for Størrelsen af de Pensioner, hvis Udbetaling paahviler den  

 danske Regering i Medfør af Artiklerne 5 - 7, er de i Tyskland den 1. August  

 1914 gældende Lovforskrifter vedrørende Beregning af Lønninger og  

 Pensionsbeløb og de til disse sig sluttende, forinden den 1. August 1914  

 udstedte Forordninger og Forvaltningsbestemmelser.
De paa dette Grundlag  

 beregnede Markbeløb omregnes til danske Kroner efter Forholdet 9 : 8. Dertil  

 kommer de Dyrtids- og Konjunkturtillæg, der til enhver Tid i Danmark  

 udbetales danske pensionsberettigede med tilsvarende Pensionsbeløb.
Med Hensyn til Udredelsen af Kronebeløb til Optanter, for hvilke Danmark  

 ifølge Art. 6 vil have at udbetale pensionsbeløb, finder Forskriften i 1ste  

 Stk. kun Anvendelse, naar de paagældende Personer, henholdsvis deres  

 Ægtefæller eller Fædre, har beklædt et Embede i det afstaaede Omraade.
Til  

 andre Optanter vil Danmark kun have at udbetale Pensionsbeløbene i Mark efter  

 de til enhver Tid gældende tyske Bestemmelser.
 Af de i Artiklerne 5 og 7 nævnte pensionister erholde de, der kun ved at  

 have iagttaget Bestemmelsen i Art. 1, 4de Stk. i Optionsoverenskomsten er i  

 Besiddelse af dansk Statsborgerret, ligeledes kun Pensionsbeløbene fra dansk  

 Side i Mark efter de til enhver Tid gældende tyske Bestemmelser.
 Artikel 11.
 Pensionerne til »middelbare Stats-Tjenestemænd« (mittelbare  

 Staatsbeamte) skal uden Hensyn til de Paagældendes Statsborgerforhold og  

 Bopæl fremdeles betales af de Kommuner, Kommuneforbund og andre  

 offentlig-retlige Korporationer, hvem Udredelse af disse Ydelser har  

 paahvilet den 15. Juni 1920.
Saafremt Korporationer af denne Art er blevet delt ved  

 grænsefastsættelsen, vil Fordelingen af Pensionsbyrden - hvis der ikke ved  

 Delingen med bindende Virkning er blevet truffet en anden Ordning - være at  

 ordne saaledes, at de Pensionsberettigede, der er blevet danske Statsborgere,  

 skal falde den danske Del, de, der er forblevet tyske, den tyske Del til  

 Byrde.
I Tilfælde af Option overgaar Pensionsforsorgen fra og med den 1ste  

 Dag i den efter Bopælsforlæggelsen følgende Maaned til den Del, der er  

 tilfaldet det Land, til Fordel for hvilket Optionen har fundet Sted.
Ydelserne til de af de forannævnte Tjenestemænd, der besidder eller  

 erhverver dansk Statsborgerret, skal fra den 1. April 1922 at regne udregnes  

 efter de Grundsætninger, der er fastslaaet i Art. 10, saafremt Betalingen af  

 disse ydelser paahviler danske Kommuner og de Berettigede har deres Bopæl i  

 Danmark.
Iøvrigt er Kommunerne kun forpligtet til Udbetaling af  

 Markpensioner.
 Den danske Regering vil træffe Foranstaltninger, der sikrer, at  

 Kommunerne, Kommuneforbundene og de øvrige offentlig-retlige Korporationer  

 opfylder disse Forpligtelser.
 Artikel 12.
 Bestemmelserne i denne Overenskomst gælder ikke for Pensionsberettigede,  

 som ved Overenskomstens Ikrafttræden ikke har oppebaaret Pensionsbeløb fra  

 Danmark og ej heller indenfor et Tidsrum af seks Maaneder efter dens  

 Ikrafttræden har fremsat Pensionsandragende overfor en dansk Myndighed.  

 Udløbet af denne Frist skal dog ikke kommer de Personer til Skade, der som  

 Følge af uafvendelige Begivenheder (vis major) har været forhindret i at gøre  

 deres Pensionskrav gældende.
 Den danske Regering forbeholder sig, hvorvidt og hvorledes den i givet  

 Tilfælde vil ordne Pensionsforsorgen for Personer, der ikke rettidigt har  

 anmeldt deres Pensionskrav.
C.
Almindelige Bestemmelser.
 Artikel 13.
Gennemførelsen og Udøvelsen af de i denne Overenskomst indeholdte  

 Grundsætninger vedrørende de Militærrenter og Pensioner, der skal udbetales  

 af Danmark, herunder Afgørelsen af, hvorvidt der foreligger Krigs- eller  

 Tjenestebeskadigelse, forbeholdes den danske Regering.
Derved kan ogsaa -  

 bortset fra de i Art. 11 omhandlede Tilfælde - den i Danmark almindeligt  

 gældende Grundsætning, at Udbetaling bortfalder, naar de paagældende uden  

 Samtykke fra de kompetente Myndigheder tager Ophold udenfor Danmark, bringes  

 til Anvendelse.
 Stridsspørgsmaal, der matte opstaa vedrørende Bestemmelsen i 1ste Stk.,  

 henhører udelukkende under de kompetente Domstoles Afgørelse.
 Artikel 14.
 I alle Tilfælde, hvor der for særlige Klasser af de heromhandlede  

 Tjenestemænd eller deres Efterladte bestaar særlige Pensionskasser,  

 forpligter Tyskland sig til at udbetale til Danmark en forholdsmæssig Andel  

 af den Formue, der tilhører de paagældende Kasser.
 Foranstaaende Bestemmelse finder dog ikke Anvendelse paa den evangeliske  

 Kirkes Pensionskasser.
 Artikel 15.
Danmark og Tyskland tilsiger gensidigt hinanden Bistand med forskudsvis  

 Anvisning af Militærrenter og Pensioner, hvis Udredelse paahviler den anden  

 Stat.
Afregninger finder Sted tre Maaneder efter Regnskabsaarets Slutning.
 Afregningen af de i Overgangstiden af den ene Stat for den anden udlagte  

 Beløb skal saavidt muligt finde Sted inden tre Maaneder efter denne  

 Overenskomsts Ikrafttræden.
 Artikel 16.
 Tyskland forpligter sig til, til enhver Tid at meddele de danske  

 Myndigheder alle nødvendige Oplysninger og Aktstykker.
 København, den 10. April 1922.
 Mellem de to Regeringer bestaar Enighed  

 om følgende Punkter:
 1. Til Art. 1: Under Begrebet »Militærversorgung«  

 henregnes ikke Hædersgaver til Indehavere af Jernkorset fra 1870-71,  

 Veterangaver fra Krige før 1914 eller Understøttelser af det forhenværende  

 Allerhøjeste Dispositionsfond.
 2. Til Art. 11: For at fastslaa Begrebet »mittelbare  

 Staatsbeamte«, saaledes som dette skal forstaas i denne Artikel, er der  

 blevet overleveret den danske Regering en Liste over de Stillinger indenfor  

 det Danmark tilfaldne Omradde, hvis Indehavere, saafremt der foreligger et  

 offentlig-retligt Tjenesteforhold, er at betragte som »mittelbare  

 Staatsbeamte«.
 3. -Til Art. 11: Bestemmelserne i denne Artikel gælder  

 ikke for de forhenværende kommissariske Amtsforstandere.
 4. Til Art. 14: Delingen af de i denne Artikel omhandlede  

 Pensionskasser m.v. vil være at forberede af dertil af hver af Parterne  

 udnævnte Kommissærer.
 5. Til Art. 14, 2det Stk.: For Danmarks Overtagelse af  

 Pensionsforsorgen for Præster samt deres Enker og efterladte Børn betaler  

 Tyskland til Danmark et Beløb af 350 000 Mark.
 6. Til Art. 15: Ved Fastsættelsen af Provinsen Slesvig-Holstens  

 Formue og Forpligtelser bortset der fra Pensionsbyrden.
 Artikel 1.
 De af danske Myndigheder i Nordslesvig oppebaarne Skatter til det tyske  

 Rige eller den preussiske Stat, paa hvilke der før den 15. Juni 1920 er  

 opstaaet Krav ifølge tyske Rigslove eller preussiske Statslove, skal senest  

 tre Maaneder efter denne Overenskomsts Ikrafttræden udbetales kontant til den  

 tyske Regering.
 Artikel 2.
 Den danske Regering vil virke for Opkrævning af Skatter, der endnu skyldes  

 af Skatteydere i det Danmark tilfaldne Omraade, forsaavidt saadanne Restancer  

 før den 15. Junii 1920 har været forfaldne, resp. paalignede og forfaldne, i  

 Henhold til nedennævnte Love:
I.
Rigslove.
1. Zuwachssteuergesetz' af 14 Februar 1911  

 (»Reichsgesetzblatt«, Side 33), 2. Gesetz über einen einmalingen  

 ausserordentlichen Wehrbeitrag' af 3. Juli 1913  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 505), 3. Besitzsteuergesetz' af 3. Juli 1913  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 524), 4. Kriegssteuergesetz' af 21. Juni 1916  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 561) med »Gesetz zur Ergaenzung des  

 Kriegssteuergesetzes« af 17. December 1916  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 1407) og »Gesetz über die  

 Erhebung eines Zuschlages zur Kriegssteuer« af 9. April 1917  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 349), 5. Gesetz über eine ausserordentliche  

 Kriegsabgabe für das Rechnugsjahr 1918' af 26. Juli 1918  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 964), 6. Umsatzsteuergesetz' af 26. Juli 1918  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 775), 7. Grunderwerbssteuergesetz' af 12. September 1919  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 1617) 8. Reichserbschaftssteuergesetz' af 3. Juni 1906  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 654), og  

 »Reichserbschaftssteuergesetz« af 10. September 1919  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 1543), 9. Das Reichsstempelgesetz', 10. Told- og Forbrugsafgiftslove.
II.
De preussiske Love om »Einkommen- und Ergænzungssteuer« samt  

 om Arve- og Stempelafgifter.
 De Beløb, der opkræves af den danske Regering i Henhold til denne Artikels  

 1ste Stk., tilkommer Tyskland og skal uopholdelig overvises til den tyske  

 Regering.
Inden Udløbet af tre Maaneder efter denne Overenskomsts Ikrafttræden skal  

 der, saafremt det maatte blive forlangt af den tyske Regering, ved Samarbejde  

 mellem de to kontraherende Parters kompetente Myndigheder udarbejdes  

 Fortegnelser over Arten og Størrelsen af de Skatter, der vil være at opkræve  

 i Henhold til denne Artikels 1ste Stk.
Disse Fortegnelser skal foruden  

 Oplysning om Skattebeløbene og disses Forfaldstid tillige indeholde Oplysning  

 om Skatteydernes Navn og Bopæl.
 Artikel 3.
 Den danske Regering afgør selvstændigt, hvorledes der skal forholdes med  

 Hensyn til Opkrævningen i Henhold til Art. 2, samt hvilke Beløb der vil være  

 at betragte som uerholdelige.
 Bestemmelserne i denne Artikels 1ste Stk. skal dog ikke være til Hinder  

 for, at der søges Fyldestgørelse i Formue, som befinder sig udenfor Danmark.
 Artikel 4.
Den tyske Regering vil, forsaavidt angaar Personer, der har forlagt deres  

 Bopæl fra det Danmark tilfaldne Omraade til Tyskland, virke for Opkrævning af  

 de af danske Myndigheder paalignede og før de paagældendes Bortflytning  

 forfaldne danske Skatter for Aaret 1920 - 21, forsaavidt de vedrører Tiden  

 indtil Begyndelsen af den Maaned, i hvilken Bortflytningen har fundet Sted,  

 og endnu ikke er betalt.
De Beløb, der opkræves i Overensstemmelse med 1ste  

 Punktum, tilkommer Danmark og skal uopholdelig overevises til den danske  

 Regering.
Inden Udløbet af tre Maaneder efter denne Overenskomsts Ikrafttræden skal  

 der, saafremt det maatte blive forlangt af den danske Regering, ved  

 Samarbejde mellem de to kontraherende Parters kompetente Myndigheder  

 udarbejdes Fortegnelser over Arten og Størrelsen af de Skatter, der vil være  

 at opkræve i Henhold til denne Artikels 1ste Stk.
Disse Fortegnelser skal  

 foruden Oplysning om Skattebeløbene og disses Forfaldstid tillige indeholde  

 Oplysning om Skatteydernes Navn og Bopæl samt Tidspunktet for Bortflytning.
 Artikel 5.
 Den tyske Regering afgør selvstændigt, hvorledes der skal forholdes med  

 Hensyn til Opkrævningen i Henhold til Art. 4, samt hvilke Beløb der vil være  

 at betragte som uerholdelige.
 Bestemmelserne i denne Artikels 1ste Stk. skal dog ikke være til Hinder  

 for, at der søges Fyldestgørelse i Formue, som befinder sig udenfor Tyskland.
 Artikel 6.
Under Hensyn til de Aftaler, som iøvrigt er blevet truffet mellem Danmark  

 og Tyskland om Ordningen af finansielle Mellemværender vedrørende det Danmark  

 tilfaldne Omraade, er de kontraherende Parter enige om, at de til Fordel for  

 Tyskland forinden den 15. Juni 1920 opstaaede, men ikke paalignede  

 Skattefordringer paa Grundlag af 1. Gesetz über eine ausserordentliche  

 Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1919' af 10. September 1919  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 1567), 2. Gesetz über eine Kriegsabgabe vom  

 Vermøgenszuwachse' af 10. September 1919 (»Reichsgesetzblatt« Side  

 1579), 3. Umsatzsteuergesetz' af 24. December 1919  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 2157), 4. Gesetz über das Reichsnotopfer' af 31 December  

 1919 (»Reichsgesetzblatt« Side 2189), 5. Einkommensteuergesetz' af 29. Marts 1920  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 359) og af 24. Marts 1921  

 (»Reichsgesetzblatt« Side 313), ikke skal gøres gældende overfor de Personer, der i Medfør af  

 Versaillestraktatens Art. 112, 1ste Stk., har erhvervet dansk Statsborgerret.
 Artikel 7.
 Bestemmelsen i Art. 6 finder ikke Anvendelse, saafremt Beskatning efter de  

 der nævnte Love finder Sted uden Hensyn til Statsborgerforhold, Bopæl eller  

 Ophold.
 Bestemmelsen finder endvidere ikke Anvendelse:
a. forsaavidt angaar de i Art. 6 under nr. 1, 2 og 4 nævnte Love: saafremt  

 de Skattepligtige paa de Dage, der ifølge de paagældende Love er afgørende  

 for Skattepligtens Opstaaen, har haft Bopæl eller varigt Ophold i Tyskland  

 udenfor det Danmark tilfaldne Omraade; b. forsaavidt angaar den i Art 6 under Nr. 3 nævnte Lov: saafremt der i  

 Tyskand udenfor det Danmark tilfaldne Omraade af de Skattepligtige er blevet  

 effektueret Leveringer mod Pengevederlag eller andre Ydelser og saadanne  

 Leveringer m.v. er Underkastet Beskatning efter  

 »Umsatzteuergesetz«; c. forsaavidt angaar den i Art. 6 under Nr. 5 nævnte Lov: dersom de  

 Skattepligtige har haft Bopæl eller sædvanligt Ophold paa Grund af  

 Erhvervsvirksomhed eller sædvanligt Ophold udover seks Maaneder i Tyskland  

 udenfor det Danmark tilfaldne Omraade.
 Artikel 8.
 Personer, der som Følge af Udøvelse af Optionsretten har erhvervet  

 Statsborgerret i en af de to kontraherende Stater og forlægger eller har  

 forlagt deres bopæl til det Land, for hvilket de har opteret, vil være at  

 fritage for alle løbende Skatter af Indtægt og Formue fra og med Udløbet af  

 den Maaned, i hvilken Bortflytningen har fundet Sted.
 Bestemmelse i denne Artikels 1ste Stk. finder ikke Anvendelse, forsaavidt  

 Beskatningen finder Sted uden Hensyn til Statsborgerforhold, Bopæl eller  

 Ophold, og ej heller, saafremt den Skattepligtige har haft eller har  

 sædvanligt Ophold paa Grund af Erhvervsvirksomhed eller sædvanligt Ophold  

 udover seks Maaneder i Tyskland udenfor det Danmark tilfaldne Omraade.
 Artikel 9.
 Med Hensyn til de i denne Overenskomst omhandlede Skattekrav kan ingen af  

 de kontraherende Parter overfor den anden stille nogen Fordring udover, hvad  

 der er fastsat i Overenskomsten.
 Den ene Parts Statsborgere kan ikke overfor den anden Part gøre Krav  

 gældende paa Erstatning, Refusioner eller andre Godgørelser med Hensyn til de  

 i denne Overenskomst ordnede Skattekrav.
 Artikel 10.
De kontraherende parter erklærer sig beredt til paa Grundlag af  

 Gensidighed at afslutte en Traktat til Undgaaelse af den som Følge af  

 Fastsættelsen af den nye Grænse mellem Danmark og Tyskland opstaaede  

 Dobbeltbeskatning samt til om muligt at tilvejebringe en almindelig Traktat  

 om Foranstaltninger til Undgaaelse af Dobbeltbeskatning og om Retshjælp i  

 Skattesager.
Indtil førstnævnte Traktat maatte være afsluttet, kan der i  

 hvert enkelt Tilfælde træffes en Ordning mellem de kontraherende Parters  

 øverste Finansmyndigheder.
 Artikel 11.
De kontraherende Parters øverste Finansmyndigheder kan træffe yderligere  

 Aftaler i den foreliggende Overenskomsts Aand.
De kan navnlig aftale nærmere  

 Bestemmelser om Fremskaffelse af de i de enkelte Tilfælde nødvendige  

 Oplysninger.
 Slutprotokol.
 Under Hensyn til de praktiske Vanskeligheder og de Omkostninger, der vilde  

 være forbundet med en gennemførelse i Enkeltheder af Bestemmelserne i  

 Artiklerne 1 - 5 i foranstaaende Overenskomst, er de to kontraherende Parter  

 kommet overens om følgende Punkter:
 1.
 Samtlige Forpligtelser for Danmark i Medfør af Art. 1 og 2 og samtlige  

 Forpligtelser for Tyskland i Medfør af Art. 4 betragtes som opfyldt ved  

 Udbetaling fra Danmark til Tyskland af en rund Sum, stor 3 Millioner Mark.
Den danske Regering forpligter sig til inden Udløbet af tre Maaneder efter  

 Overenskomstens Ikrafttræden at udbetale denne Sum til den tyske Regering.  

 Under Hensyn til ovennævnte Ordning anerkender den tyske Regering. at  

 Rettighederne og Forpligtelserne med Hensyn til de i Artiklerne 1 og 2 nævnte  

 Skatterestancer overfor de Skattepligtige er overgaaet til Danmark.
Heraf  

 berøres ikke Bestemmelsen i Art. 3, 2det Stk., Ligeledes anerkender den  

 danske Regering, at Rettighederne og Forpligtelserne med Hensyn til de i Art.  

 4 nævnte Skatterestancer overfor de Skattepligtige er overgaaet til Tyskland.  

 Heraf berøres ikke Bestemmelsen i Art. 5, 2det Stk., Den i Artiklerne 2 og 4 omhandlede Udarbejdelse af Fortegnelser  

 bortfalder.
 2.
 Bestemmelsen i Art. 7, 2det Punktum, Litra b. finder ikke Anvendelse paa  

 Vareleverancer, der før den 15. Juni 1920 er afsendt fra Forretninger i det  

 Danmark tilfaldne Omraade til Pladser indenfor Tyskland.
 3.
 Med Udbetalingen af den under Nr. 1 nævnte Sum berigtiges samtlige den  

 preussiske Stat tilkommende, før den 15. Juni 1920 forfaldne Krav paa  

 Pengebøder, der som Følge af Skatteovertrædelser er fastsat af Retter i det  

 Danmark tilfaldne Omraade og som skyldes af Personer, der har haft Bopæl i  

 nævnte Omraade.
 Tilsvarende gælder med Hensyn til Retsomkostninger, der er opstaaet i  

 Skattestraffesager ved de ommeldte Retter mod de nævnte Personer.
 Heraf berøres ikke Bestemmelserne i den dansk-tyske Retsplejeoverenskomst  

 af 12. Juli 1921.
 Den tyske Regering tager til Efterretning, at den danske Regering af  

 praktiske Grunde ikke ser sig i Stand til nu at efterkomme de til den af  

 tyske Skattemyndigheder Anmodninger om Konstatering af, hvem der er Arvinger  

 i Boer efter Personer, der før den 15. Juni 1920 var bosat i det Danmark  

 tilfaldne Omraade, og som er afgaaet ved Døden før dette Tidspunkt.
A.
Invalide- og Efterladteforsikring.
 Artikel 1.
 For saadanne Personer, som den 15. Juni 1920 var renteberettiget, og som  

 paa denne Dag var bosat i det afstaaede Omraade, overtager Danmark fra nævnte  

 Tidspunkt at regne og uden Hensyn til de Berettigedes Statsborgerforhold,  

 Betalingen af de af en tysk Forsikringsanstalt eller Særanstalt skyldige  

 Renter.
 Artikel 2.
Har en tysk Statsborger, som den 15. Juni 1920 allerede var Omraade, i  

 Tidsrummet mellem den 15. Juni 1920 og den 15. Juni 1923 forlagt sin Bopæl  

 fra Danmark til Tyskland, overtager en tysk Forsikringsbærer fra Begyndelsen  

 af den paa Bopælsforlæggelsen følgende Maaned at regne den videre  

 Renteudbetaling.
I saa Fald skal den danske Regering udbetale til den tyske  

 Regering fem Gange det aarlige Beløb af den Rente, som den Berettigede  

 oppebar paa det Tidspunkt, da Bopælsforlæggelsen fandt Sted.
Herved beregnes  

 det aarlige Rentebeløb i Henhold til den den 15. Juni 1920 gældende tyske  

 Lovgivning, dog uden Rigstilskudet og uden Tillæg.
Har en dansk Statsborger, som den 15. Juni 1920 allerede var  

 renteberettiget, og som paa denne Dag var bosat i Tyskland, indenfor det  

 anførte Tidsrum forlagt sin Bopæl fra Tyskland til Danmark, vil der af den  

 tyske Regering blive udbetalt til den danske Regering fem Gange det aarlige  

 Beløb af den Rente, som beregnes i Henhold til den den 15. Juni 1920 gældende  

 tyske Lovgivning.
Rigstilskudet og Tillægene medregnes heller ikke i denne  

 Forbindelse.
 Som renteberettiget i Henhold til Stykke 1 og 2 regnes ogsaa efterladte,  

 hvis Forsørger var Renteberettiget den 15. Juni 1920.
 Forlægger en Rentenyder af den i Stk. 1 - 3 omhandlede Art gentagne Gange  

 sin Bopæl indenfor det førnævnte Tidsrum, vil de i Stykke 1 og 2 indeholdte  

 Bestemmelser kun finde Anvendelse ved den første Bopælsforlæggelse; med  

 Hensyn til senere Tilfælde gælder Stykke 5.
 Paa Rentenydere af den i Stykke 1 - 3 omhandlede Art, der først efter den  

 14. Juni 1923 forlægger deres Bopæl fra Danmark til Tyskland eller omvendt,  

 finder udelukkende de Lovforskrifter Anvendelse, som paa Tidspunktet for  

 Bortflytningen var gældende i det Land, hvor de paagældende havde deres  

 hidtidige Bopæl.
 Artikel 3.
 Den Forsikrede, eller i Tilfælde af dennes Død den, der i saa Fald er  

 berettiget kan med Hensyn til de for tiden indtil den 15. Juni 1920 erlagte  

 Bidrag og de med Erlæggelse af saadanne ligestillede Kendsgerninger kun gøre  

 Krav paa Forsikringsydelser overfor det Lands Institutioner, hvor han den  

 nævnte Dag har haft Bopæl.
 Artikel 4.
Som Modydelse anvises til den danske Regering en forholdsmæssig Andel af  

 de Formuer, som tilhører den slesvig-holstenske Landsforsikringsanstalt,  

 Pensionskassen for den Preussisk-Hessiske Jernbanesammenslutnings Arbejdere  

 (Afdeling A.) samt Invalide-, Enke- og Børneforsikringskassen for Søfolkenes  

 Forsikringsforbund (»See-Berufsgenossenschaft«). Ved Beregningen af  

 denne Andel lægges de nævnte Anstalters forhaandenværende Formue ved Udgangen  

 af Regnskabsaaret 1919 til Grund.
Fordelingen foretages efter det Forhold, i  

 hvilket i Aarene 1911 - 1917 incl.
Indtægterne af indkomne Bidrag fra det  

 afstaaede Omraade stod til de fra de nævnte Anstalters samlede Omraade  

 indkomne Bidragsindtægter.
 Den tyske Regering erstatter for den slesvig-holstenske  

 Landsforsikringsanstalt den danske Regering et Beløb stort 22 081, 92 Mark  

 for Bidragsmærker, som er blevet solgt i det afstaaede Omraade efter den 14.  

 Juni 1920.
B.
Ulykkesforsikring.
 Artikel 5.
 Danmark overtager fra den 15. Juni 1920 at regne Erstatningen for Følgerne  

 af Ulykkestilfælde, som før den nævnte Dag har fundet Sted i de indenfor det  

 afstaaede Omraade beliggende Bedrifter eller Dele af saadanne, der indtil da  

 har været forsikret i et tysk Forsikringsforbund.
Som Modydelse erholder Danmark af den tyske Regering for de paagældende  

 industrielle Forsikringsforbund, saafremt de tilvejebringer Dækning for deres  

 Udgifter ved Paaligning (»Umlageverfahren«), fire Gange det aarlige  

 Beløb af de Renter, der den 15. Juni 1920 var at udrede i Erstatning for  

 Følgerne af de i 1ste Stk. omhandlede Ulykkestilfælde.
Saafremt Forbundene  

 anvender Kapitaldækningssystemet, udbetales den til Dækning af de afgivne  

 Ulykkestilfælde opsparede Kapital.
For de Forsikringsforbunds Vedkommende,  

 der bestaar for Landbruget, udbetales Renternes Beløb for eet Aar.
 Rentetillægene betragtes ikke som en Del af Renterne.
 Artikel 6.
Danmark overtager Erstatningen for Følgerne af de Ulykkestilfælde, der er  

 indtruffet fra og med den 15. Juni 1920 i de i Artikel 5 omhandlede Bedrifter  

 eller Dele af saadanne.
Der tilkommer ikke de tyske Forsikringsforbund Bidrag  

 fra disse Bedrifter og Dele af saadanne for Tiden efter den 14. Juni 1920.
 Artikel 7.
 Paa den i Artikel 5, 2det Stk., aftalte Affindelsessum godskrives de tyske  

 Forbund:
 Artikel 8.
 Paa det ved Artikel 5 givne Grundlag skal de fra Ulykkesforsikringen  

 hidrørende Ydelser, uden Hensyn til, om den paagældende er dansk eller tysk  

 Statsborger, ligeledes udredes:
 Ved ovenstaaende Bestemmelser berøres ikke de kompetente Myndigheders Ret  

 til med den Berettigedes Samtykke at affinde ham, saafremt han er Udlænding,  

 med det lovhjemlede Beløb.
 Artikel 9.
 I Tilfælde hvor det tyske Rige, den preussiske Stat eller  

 Provinsialforbundet Slesvig-Holsten var Bærere af Ulykkesforsikringen,  

 fritages de for Forpligtelsen til Ydelser for Følger af Ulykkestilfælde, der  

 før den 15. Juni 1920 er indtruffet i en i det afstaaede Omraade beliggende  

 Bedrift, saafremt de Berettigede besidder dansk Statsborgerret og den  

 paagældende Dag var bosat i det afstaaede Omraade.
C.
Sygeforsikring.
 Artikel 10.
 Ved Afstaaelsen af dele af det tyske Rige til Danmark berøres ikke de  

 lovmæssige, statutmæssige eller kontraktlige Forpligtelser, som de i dette  

 Omraade værende Sygekasser har ovenfor deres Medlemmer, Forsikringsbærere  

 eller andre offentlig-retlige Institutioner i Tyskland, forsaavidt disse  

 Forpligtelser er opstaaet indtil den 14. Juni 1920 incl.
 Den tilsvarende Regel gælder for tyske Sygekasser overfor de i 1ste Stk.  

 omhandlede Berettigede i det til Danmark afstaaede Omraade.
 Krav i Henhold til nærværende Artikel maa under Rettens Fortabelse gøres  

 gældende inden Udløbet af seks Maaneder fra den Dag at regne, da nærværende  

 Overenskomst træder i Kraft.
 Artikel 11.
Saafremt Omraadet for en Sygekasse, der har Sæde i en af de ved  

 Afstaaelsen berørte Kredse, er blevet overskaaret ved den nye Grænse mellem  

 Danmark og det tyske Rige, finder en Deling af den forhaandenværende  

 Nettoformue pr. 1. Januar 1920 Sted.
Som Fordelingsnorm gælder Antallet af de  

 paa nævnte Dag i henholdsvis det ene og det andet Omraade værende Medlemmer.
 Ovenstaaende gælder paa tilsvarende Maade for Sygeforsikringens  

 Reservekasser (»Ersatzkassen«), dog kun forsaavidt det drejer sig  

 om en Forsikring, der træder i Stedet for den pligtmæssige Forsikring i  

 Henhold til den tyske Rigsforsikringsordning.
Med Hensyn til Bedriftssygekassen for Jernbanedirektionsomraadet Altona  

 finder Reglen i 1ste Stk.
Anvendelse saaledes, at der anvises den danske  

 Regering en saadan Andel af den forhaandenværende Nettoformue pr. 1. Januar  

 1920, som svarer til Antallet af de Kassemedlemmer, der ved  

 Jernbaneforvaltningens Overgang er forblevet i den danske  

 Jernbaneforvaltnings Tjeneste.
Tilsvarende gælder Postsygekassen for det  

 Overpostdirektionsomraade, til hvilket det afstaaede Omraade henhørte.
 Artikel 12.
 De Ydelser, som Sygekasser i det afstaaede Omraade har udredet til  

 Barselhjælp og Barselforsorg til Indbyggere i dette Omraade indtil den 14.  

 Juni 1920 incl., erstattes af det tyske Rige efter Reglerne i Lovene af 26.  

 September 1919 (Reichs-Gesetzblatt S. 1757) og af 30. April 1920  

 (Reichs-Gesetzblatt S. 853). Den danske Regering forpligter sig til at  

 erstatte den tyske Regering Udbetalinger, der eventuelt allerede maatte være  

 ydet fra tysk Side udover det nævnte Tidspunkt.
D.
Privatfunktionærforsikring.
 Artikel 13.
 Den danske Regering vil afkræve saadanne Personer, som har udredet  

 Forsikringsbidrag til Rigsforsikringsanstalten for Privatfunktionærer, og som  

 i Henhold til Versaillestraktatens Artikel 112 har erhvervet dansk  

 Statsborgerret, Bevisligheder for de udrede Bidrag ved Benyttelse af en af  

 begge Regeringer godkendt Formular og vil overgive disse tillige med de  

 nævnte Personers Forsikringskort til den tyske Regering.
 Artikel 14.
Paa Grundlag af de i Henhold til Artikel 13 til den tyske Regering  

 overgivne Bevisligheder fastslaar Rigsforsikringsanstalten for  

 Privatfunktionærer Bidragsbeløbet for hvert Kaldenderaar.
Et Kalenderaars  

 Bidrag forrentes fra Aarets Slutning til den 1. Januar 1920 med 3 1/2 pCt.  

 Den samme Udregning finder Sted med Hensyn til de af Driftsberetningerne for  

 Rigsforsikringsanstalten for Privatfunktionærer fremgaaende samlede  

 Bidragsindtægter.
Rigsforsikringsanstaltens konstaterede Formue ved en  

 Statusopgørelse pr. 31. December 1919 deles i Forhold til de to saaledes  

 beregnede Bidragsbeløb.
Den forholdsmæssige Andel, tillige med de for Tiden  

 efter den 1. Januar 1920 eventuelt endnu til Rigsforsikringsanstalten  

 udredede Bidrag, afgives til den Myndighed, som nærmere vil være at angive af  

 den danske Regering.
Saafremt der i Tiden indtil den 1. Januar 1920 skulde  

 have fundet en Afgivelse af Formuedele Sted i Henhold til  

 Versaillestraktaten, skal disse medregnes i den konstaterede Formue.
 Den danske Regering forbeholder sig Ret til at lade de af  

 Rigsforsikringsanstalten fastslaaede Bidragskonti og Beregninger underkaste  

 en Kontrol paa Grundlag af Forsikringskortene.
 Rigsforsikringsanstalten for Privatfunktionærer fritages ved Overdragelsen  

 af Formueandelen for Udbetaling af Pensioner eller Efterladte renter til de  

 Nydere, der er bosat i det afstaaede Omraade og er i Besiddelse af dansk  

 Statsborgerret.
 Artikel 15.
For Personer, der opterer for Danmark eller Tyskland (Versaillestraktatens  

 Artikel 113) og som forlægger deres Bopæl fra Tyskland til Danmark eller fra  

 det afstaaede Omraade til Tyskland, skal det samlede Beløb af de for dem  

 indtil Bopælsforlæggelsen til Privatfunktionærforsikringen udredede rene  

 Forsikringsbidrag, som udgør 87,55 pCt. af de lovhjemlede Bidrag tillige med  

 3 1/2 pCt.
Renter - stadig regnet fra Midten af det Aar, i hvilket Bidragene  

 blev betalt - og med Fradrag af de eventuelt til Pensioner eller Renter  

 allerede udredede Beløb, udbetales til det Lands Regering, for hvilket disse  

 Personer har opteret.
 Artikel 16.
Den tyske Regering skal foranledige Udbetaling til den danske Regering af  

 de lovhjemlede Bidrag til Privatfunktionærforsikringen for saadanne Personer  

 med dansk Statsborgerret, som var forsikret i en i Henhold til § 372 i  

 Forsikringsloven for Privatfunktionærer anderkendt Reservekasse  

 (»Ersatzkasse«), og som den 15. Juni 1920 var bosat i det afstaaede  

 Omraade, saavel som for saadanne Personer, som opterer for Danmark.
Disse  

 Bidrag erstattes med 87,55 pCt. af deres Værdi.
For Beløbet beregnes Renter  

 med 3 1/2 pCt. fra Begyndelsen af den Maaned at regne, som følger efter den  

 lovbestemte Indbetaling af Bidraget indtil den 14. Juni 1920 incl., og fra  

 denne Dag at regne med 4 pCt.
Den danske Regering vil til den tyske Regering  

 opgive de paagældende Personers Navne.
E.
Almndelige Bestemmelser.
 Artikel 17.
 Forsaavidt der med Hensyn til Krav, hvorom Regler gives i nærværende  

 Overenskomst, paa det Tidspunkt, da den træder i Kraft, foreligger  

 retskaftige Afgørelser fra Forsikringsbærere og Forsikringsmyndigheder, skal  

 saadanne Afgørelser gensidigt anerkendes som retsgyldige uden fornyet  

 Prøvelse.
 De Krav, hvorom Regler gives i denne Overenskomst, og som paa det  

 Tidspunkt, da den træder i Kraft, endnu ikke er retsgyldigt afgjort, eller  

 som rejses i Fremtiden, skal udelukkende afgøres i Henhold til Lovene og af  

 de kompetente Myndigheder i det Land, som efter denne Overenskomst overtager  

 Erstatningen.
 Artikel 18.
Akterne vedrørende Renterne fra Ulykkesforsikringen saavel som fra  

 Invalide- og Efterladteforsikringen, der i Henhold til nærværende  

 Overenskomst skal overtages af Danmark, stilles til den danske Regerings  

 Raadighed.
Endvidere overgives Kvitteringskortene for Modtagerne af fornævnte  

 Renter vedrørende Invalide- og Efterladte forsikringen, samt de i det  

 afstaaede Omraade bosatte Forsikredes Kvitteringskort, forsaavidt der i hvert  

 enkelt Tilfælde maatte være Anledning hertil.
 Begge Landes Myndigheder og Forsikringsinstitutioner vil gensidigt yde  

 hinanden Bistand til Udførelse af Overenskomsten.
 Artikel 19.
 Ved den Formuedeling, der skal foretages i Henhold til denne Overenskomst,  

 beregnes samtlige Formuedele efter deres virkelige Værdi (almindelige Værdi,  

 Salgsværdi) paa Skæringsdagen.
 Alle Pengeydelser eller Godskrivninger, der fremkommer ved Afregningen,  

 opfyldes i Mark (tysk Valuta, Papirpenge). De Beløb, der skal udbetales,  

 forrentes fra den 15. Juni 1920 med 4 1/2 pCt.
 Af den Sum paa 414 489,74 Mark, som ved Afregningen mellem den tyske og  

 den danske Postforvaltning er blevet godskrevet den danske skal et Beløb af  

 50 054, 31 Mark for Erstatninger i Anledning af Ulykkestilfælde samt et Beløb  

 af 50 054,31 Mark for Erstatninger i Anledning af Ulykkestilfælde samt et  

 Beløb af 278 321,29 Mark for Erstatninger, hidrørende fra Invalide- og  

 Efterladte-Forsikringen, hvilke Beløb for Tidsrummet fra 15. Juni til 31.  

 Juli 1920 fra dansk Side er udbetalt af Midler tilhørende de tyske  

 Forsikringsbærere, godskrives disse Forsikringsbærere ved Formueafregningen.
 Artikel 20.
Den i Henhold til denne Overenskomst nødvendige Afregning foretages af et  

 Udvalg, bestaaende af fire Sagkyndige, af hvilke hver af de to Regeringer  

 udpeger to.
Regeringerne meddeler hinanden de Sagkyndiges Navne.
Hver  

 Regering bærer Omkostningerne for de af den udpegede Sagkyndige.
Udvalget eller dettes Flertal er berettiget til af begge Regeringer at forlange samtlige Dokumenter, Tabeller, statistiske Opstillinger,  

 Regnskaber, Statusopgørelser og alle andre Oplysninger, som anses for  

 nødvendige til Gennemførelsen af Udvalgets Opgave.
Udvalget træder sammen,  

 saa snart denne Overenskomst er traadt i Kraft og skal fremskynde sit Arbejde  

 saa meget som muligt.
Er der ikke i Løbet af fire Maaneder, efter at de Sagkyndige er traadt  

 sammen, opnaaet Enighed imellem dem, og der heller ikke kan tilvejebringes  

 Enighed mellem de to Regeringer, skal Afgørelsen træffes af en Sagkyndig, om  

 hvis Udpegelse den svenske Regering anmodes.
De ved Tilkaldelsen af denne  

 Sagkyndige forvoldte Omkostninger bæres af de to Regeringer med Halvdelen af  

 hver.
 Udvalgets Beslutninger og den udpegede Sagkyndiges Kendelse er bindende  

 for begge Regeringer.
 De to Regeringer er enige med Hensyn til nedenstaaende Punkter:
I.
Vedrørende Pensionskassen for den preussisk-hessiske  

 Jernbanesammenslutnings Arbejdere, Afdeling B, træffes følgende Ordning:
II.
Med Hensyn til den for det samlede under den preussisk-hessiske  

 Jernbanesammenslutning henhørende Omraade bestaaende Syge- og Efterladte  

 kasse træffes følgende Ordning:
III.
Vedrørende de i Artikel 16 omhandlede danske Statsborgeres Krav  

 overfor de under Privatfunktionærforsikringen henhørende Reservekasser  

 (»Ersatzkassen«) forbeholder de to Regeringer sig at træffe en  

 særlig Ordning, forsaavidt de paagældende Krav ikke omfattes af den i nævnte  

 Artikel foreskrevne Opgørelse.
 Artikel I.
§ 1 Med Hensyn til samtlige den preussiske Stat (Domæneforvaltningen)  

 tilkommende Renter, som hviler paa nord for den nye Grænse beliggende  

 Grundstykker, indtræder fra den 1. April 1921 at regne den danske Stat i den  

 preussiske Stats Sted.
Det samme gælder med Hensyn til  

 »Grundsteuerentschædigungsrenten« (preussisk Lov af 14. Juli 1893  

 om Ophævelse af direkte Statsskatter, Gesetzsamml.
S. 119), som hviler paa  

 nord for den nye Grænse beliggende Grundstykker.
§ 2 Som Modydelse for den i § 1 hjemlede Overdragelse betaler den danske Stat  

 den Kapitalværdi, som Renterne havde i Mark den 1. April 1921 beregnet efter  

 Betalingsdagens Kurs.
 Artikel II.
§ 1 Med Hensyn til samtlige Rentebanken i Stettin tilkommende Renter, som  

 hidrører fra Afløsning af Realbyrder, og som hviler paa nord for den nye  

 Grænse beliggende Grundstykker, indtræder fra den 1. April 1921 at regne den  

 danske Stat i Rentebankens Sted.
§ 2 Som Modydelse for den i § 1 hjemlede Overdragelse betaler den danske Stat  

 til Rentebanken i Stettin den Kapitalværdi, som Renterne havde i Mark den 1.  

 April 1921 efter betalingsdagens Kurs.
§ 3 Rentebanken i Stettin skal anvende det Beløb, der i Henhold til § 2  

 tilflyder den, til Indløsning af saadanne Rentebreve til disses Paalydende,  

 som den 15. Juni 1920 ejedes af:
Rentebreve, der i Henhold til ovenstaaende skal indløses, skal senest seks  

 Maaneder, efter at nærværende Overenskomst er traadt i Kraft, forelægges  

 Rentebanken i Stettin til Indløsning.
Ejendomsretten til Rentebrevene den 15.  

 Juni 1920 vil være at dokumentere ved en af det danske Finansministerium  

 udstedt Attest.
Overstiger den paalydende Værdi af de til Indløsning forelagte Rentebreve det Rentebanken i Henhold til § 2 tilflydende Beløb, skal det ved Udtrækning i Overensstemmelse med de i §§ 39 ff. i preussisk Lov om Oprettelse af Rentebanker af 2. Marts 1850 (Gesetzsamml.
S.
 Indløsningen kommer til at omfatte.
Ihændehavere af Rentebreve, som ikke paa denne Maade kommer til Indløsning, tilkommer der fremtidigt som hidtil kun de i Henhold til nævnte Lov hjemlede Krav.
 Artikel III.
Beløb, som for Tiden før den 1. April 1921 er tilflydt den danske Stat paa Grundlag af de i Artikel I og II omhandlede Rettigheder, Beløb,  

 som for Tiden efter den 31. Marts 1921 er tilflydt den preussiske Stat eller  

 Rentebanken i Stettin paa grundlag af de i Artikel I og II omhandlede  

 Rettigheder skal den preussiske Stat og Rentebanken erstatte den danske Stat.
 Artikel IV.
Den tyske Regering vil inden Udløbet af en Maaned, efter at nærværende  

 Overenskomst er traadt i Kraft, overgive den danske Regering en Fortegnelse  

 over de under Artikel I og II henhørende Rettigheder, tilligemed en Opgørelse  

 over den Modydelse, der vil være at udrede.
Den danske Regering vil indenfor  

 et Tidsrum af to Maaneder efter opnaaet Enighed om Størrelsen af de i Henhold  

 til foranstaaende skyldige Beløb, udbetale disse til den preussiske  

 Generalstatskasse og til Rentebanken i Stettin, tilligemed 4 pCt.
Renter fra  

 den 1. April 1921 at regne.
 Tilsvarende gælder med Hensyn til de Beløb, der i Henhold til Artikel III  

 kommer til Udbetaling.
 Artikel V.
§ 1 Konstateres der udover de i denne Overenskomst omhandlede, andre  

 Fordringsrettigheder, som den preussiske Stat kan gøre Krav paa, og for  

 hvilke der er indført en Hypothek paa et nord for den nye Grænse beliggende  

 Grundstykke, tilkommer der til enhver Tid den danske Stat Ret til at overtage  

 disse Fordringsrettigheder imod Betaling af Kapitalværdien efter  

 Betalingsdagens Kurs.
 Det samme gælder Kapital- eller Rentegæld tilligemed andre Rettigheder,  

 der er indført i Grundbogen som hvilende paa et nord for den nye Grænse  

 beliggende Grundstykke, og som tilkommer den preussiske Stat.
§ 2 Benytter den danske Stat sig af den Ret, der tilkommer den i Henhold til §  

 1, skal den meddele dette til den preussiske Stat og til Debitor.
Fra det  

 Tidspunkt at regne, da denne Meddelelse tilstilles Debitor, træder den danske  

 Stat som Kreditor i den preussiske Stats Sted.
 Ved Undertegnelsen af Overenskomsten om Afstaaelse til Danmark af statlige  

 Renterettigher o.s.v. i Nordslesvig er følgende blevet fastslaaet:
 Begge Parter er enige om, at der vil være at foretage en Udvidelse af  

 Overenskomsten, saafremt det maatte vise sig, at der bestaar  

 Fordringsrettigheder tilhørende det tyske Rige af den i Overenskomstens  

 Artikel V omhandlede Art.
 Artikel 1.
 Det tyske Rige foranlediger, at de i Bilag 1 anførte Matrikulsdokumenter,  

 der vedrører det afstaaede Omraade, overgives til Danmark uden Vederlag.
 Artikel 2.
Matrikulsdokumenterne for de af den nye Grænse gennemskaarne  

 Kortblads-Distrikter eller Kommuner tilfalder den Stat, hvem den største Del  

 af det vedkommende Omraade nu tilhører (smlgn.
Bilag 2).
 Over den den anden Stat tilfaldende Del af vedkommende Omraade lader denne  

 Stat saa snart som muligt og paa egen Bekostning de nødvendige Kopier og  

 Afskrifter udføre i Arkiverne.
 Artikel 3.
 Forsaavidt der foreløbig gives Afkald paa Kopier og Afskrifter, skal  

 Matrikulsdokumenterne til enhver Tid stilles til Raadighed for en mulig  

 senere udfærdigelse af Afskrifter og Kopier, uden at der kan kræves Vederlag  

 derfor.
 Artikel 1.
 Den tyske Regering udleverer til den danske Regering de i Tyskland værende  

 Dokumenter og Akter saavel som Kort og Planer af skriftlig Art, som  

 udelukkende eller i overvejende Grad vedrører det i Henhold til  

 Versaillestraktaten til Danmark afstaaede Omraade og som har Betydning for  

 den regelmæssige Videreførelse af den løbende Forvaltning i dette Omraade.
 Den danske Regering refunderer den tyske Regering Omkostningerne ved  

 tekniske Aktstykker, der skal udleveres, vedrørende saadanne  

 Foranstaltninger, hvis Udførelse endnu ikke i Hovedsagen var tilendebragt den  

 15. Juni 1920. Ved Beregningen af Omkostningerne vil den tyske Marks Værdi  

 paa Tidspunktet for Fremstillingen var at lægge til Grund.
Artikel 2 Den danske Regering udleverer paa sin Side til den tyske Regering saadanne  

 i Danmark værende Dokumenter, Akter og lignende, som udelukkende eller i  

 overvejende Grad vedrører de nuværende preussiske Kredse Sydtønder og  

 Flensborg Land og By, og som er af Betydning for den regelmæssige  

 Videreførelse af den løbende Forvaltning i dette Omraade.
 Artikel 3.
De to Regeringer forbeholder sig at tilbageholde saadanne Dokumenter,  

 Akter og lignende, hvis Udlevering efter den paagældende Regerings Skøn er  

 ugørlig af politiske Grunde eller paa Grund af Enkeltpersoners Interesse  

 deri.
Begge Regeringer erklærer sig dog rede til efter 50 Aars Forløb efter  

 denne Overenskomsts Ikrafttræden paa den anden Regerings Ønske paany at  

 undersøge, om Forudsætningen for Tilbageholdelsen endnu foreligger.
 Artikel 4.
 Dokumenter, Akter og lignende, der vedrører Kredse, Kommuner eller andre  

 mindre Forvaltningsenheder, der er blevet gennemskaaret af grænsen, forbliver  

 i den Stat, i hvilken de befandt sig den 20. Maj 1920, forsaavidt en Deling i  

 Forhold til det Omraade, de særlig vedrører, ikke er mulig.
 Artikel 5.
Enhver af de kontraherende Parter udnævner en Arkivfagmand som Kommissær.  

 Disse skal i Fællesskab gennemføre den i Artikel 1, 2 og 4 omhandlede  

 Udlevering og Deling af Akter og Dokumenter vedrørende den løbende  

 Forvaltning.
Det overlades Fagmændene efter Behov at tilkalde andre  

 Sagkyndige til deres Forhandlinger.
 Udleveringen af Akter og lignende skal til enhver Tid finde Sted, efter at  

 man i hvert enkelt Tilfælde er kommet til Enighed derom.
 Artikel 6.
 De kontraherende parters Regeringer vil gensidigt paa Begæring meddele  

 hindanden alle for Forvaltningen af deres Omraade nødvendige Oplysninger fra  

 Dokumenter, Akter og lignende fra Tiden før den 15. Juni 1920 - i paakommende  

 Tilfælde ogsaa meddele hinanden Afskrifter - medmindre dette efter den  

 Regerings Skøn i hvis Besiddelse Akterne befinder sig, er ugørligt af  

 politiske Grunde eller paa Grund af Enkeltpersoners Interesse deri.
 Artikel 7.
 De ved andre Aftaler angaaende Udlevering af Akter og Meddelelse af  

 Oplysninger trufne Bestemmelser berøres ikke af nærværende Overenskomst.
 1. Tysk Note.
Under Henvisning til stedfundne Forhandlinger erklærer den tyske Regering  

 sig enig i, at Fordelingen af Formue og Gæld samt af Fordringer i løbende  

 Regning vedrørende offentlig-retlige Korporationer, der er blevet delt ved  

 grænsens Fastsættelse eller paa anden Maade berørt deraf, skal foretages af  

 en særlig Kommission.
Denne Kommission skal bestaa af seks Medlemmer, hvoraf  

 tre udnævnes af den danske, tre af den tyske Regering.
Saafremt der ved et  

 foreliggende Spørgsmaal ikke opnaas Enstemmighed, skal Afgørelse dog kunne  

 træffes af et Flertal bestaaende af mindst to Medlemmer paa hver af Siderne.  

 Skulde der ikke inden Udløbet af seks Maaneder efter Kommissionens  

 Nedsættelse opnaas et saadant Flertal, skal Afgørelsen træffes ved en for  

 begge Parter bindende Kendelse, afsagt af en Opmand, der efter begge  

 Regeringers Anmodning skal udnævnes af den kgl. svenske Regering.
Som offentlig-retlige Korporationer i denne Betydning forstaas de i  

 medfølgende Bilag opførte Korporationer.
Andre end de i Bilaget opførte  

 Korporationer kan inddrages under Kommissionens Behandling, dersom mindst to  

 Medlemmer fra hver Side stemmer for Inddragelsen.
 For Fordelingen skal navnlig Forholdsmæssigheden vedrørende Skatteydelser  

 og Indbyggertal være vejledende.
Kommissionen skal snarest muligt træde sammen i Flensborg.
De to  

 Regeringer vil rettidigt meddele hinanden Oplysning om de Medlemmer, der skal  

 udnævnes.
 København, den 12. Juli 1921. .
 2. Dansk Note.
Den tyske Regering har erklæret sig  

 enig i, at Fordelingen af Formue Som offentlig-retlige Korporationer i denne Betydning forstaas de i  

 medfølgende Bilag opførte Korporationer.
Andre end de i Bilaget opførte  

 Korporationer kan inddrages under Kommissionens Behandling, dersom mindst to  

 Medlemmer fra hver Side stemmer for Inddragelsen.
 For Fordelingen skal navnlig Forholdsmæssigheden vedrørende Skatteydelser  

 og Indbyggertal være vejledende.
Kommissionen skal snarest muligt træde sammen i Flensborg.
De to  

 Regeringer vil rettidigt meddele hinanden Oplysning om de Medlemmer, der skal  

 udnævnes.
 Den kgl. danske Regering har gjort sig bekendt med de tyske Forslag og  

 erklærer sig for sit Vedkommende indforstaaet med disse.
 København, den 12. Juli 1921. .
 3. Bilag til begge Noter.
1. Kommunalforbund, navnlig Provinsen, 2. De offentlig-retlige Forbund i særlige Øjemed  

 (Zweckverbænde), navnlig Samlede og selvstændige Skoleforbund, Vejforbund,  

 Fattigforbund, Mergelforbund, Brandværnsforbund og lignende, Det  

 slesvig-holstenske Elektricitetsforbund.
 3. De kirkelige Forbund, navnlig Den  

 slesvig-holstenske Landskirke, Kirkesognene.
 4. Vandløbsforbund, navnlig Digeforbund,  

 Vandløsningskommuner, Vandløbs- og Grundforbedringsselskaber.
5. Landbrugskammeret i Kiel, 6. De krigsøkonomiske Forbund, navnlig  

 Kvæghandelsforbundet for Provinsen Slesvig-Holsten, Amters eller Kommuners  

 krigsøkonomiske Institutioner.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Ratifikationsinstrumenterne til Traktaten under 7. Juni 1922 er blevet  

 udvekslet i Berlin.
 Udenrigsministeret, den 8. Juni 1922.
 Harald Scavenius.
