 UDENRIGSMINISTERIET.
 København, den 4. Maj 1926.
Hr.
Gesandt, Jeg har herved den Ære at meddele Dem, at den kgl. danske  

 Regering bifalder nedenstaaende Aftaler, som er truffet  

 i Henhold til de i Artikel I.
Statsborgerne i det ene Land kan til enhver Tid indrejse i og forlade den  

 anden Stats Territorium over de af det offentlige tilladte  

 Grænseovergangssteder uden Pasvisum, naar de blot er i Besiddelse af gyldigt  

 Nationalpas, der udtrykkeligt angiver Indehaveren som Statsborger i  

 vedkommende Land.
Begunstigelsen gælder kun Indehavere af Nationalpas, ikke  

 Indehavere af de saakaldte Fremmedpas (Rejsepas for Udlændinge). Nationalpas  

 udstedes kun til Personer, hvis undersaatlige Forhold til den udstedende Stat  

 er utvivlsomt.
For Børn under 15 Aar er et officielt Bevis indeholdende Barnets Navn,  

 Alder, Statsborgerforhold og Bopæl eller varige Opholdssted tilstrækkeligt i  

 Stedet for Pas.
For Børn over 10 Aar maa Beviset være forsynet med et af den  

 udstedende Myndighed afstemplet Fotografi.
 Artikel II.
For fælles Overskridelse af Grænsen af Persongrupper (Selskaber), som  

 bestaar af danske Statsborgere eller af tyske Statsborgere eller af  

 Statsborgere i begge Lande, gælder et af den ene Stats kompetente Myndighed  

 udstedt og af den anden Stats kompetente konsulære Repræsentation med  

 Pasvisum forsynet Fællespas i Stedet for Pas.
Pasvisum udstedes  

 vederlagsfrit.
 Fællespas udstedes ikke for Arbejdertransporter.
 Artikel III.
 De for Tiden paa begge Staters Territorium gældende Regler vedrørende  

 Spærring af Grænseovergangsstederne, om Tilbagevisning af ikke ønskelige  

 Rejsende ved Grænsen, om Udlændinges Anmeldelse, Ophold og Udvisning saavel  

 som om Beskyttelse af det hjemlige Arbejdsmarked mod for stærk Tilgang af  

 udenlandsk Arbejdskraft berøres ikke af denne Overenskomst.
 Artikel IV.
Hver af de to Stater kan udvise (afvise) fra sit Territorium Statsborgere  

 i det andet Land Navnlig anses Betingelsen under b) for opfyldt, naar Statsborgere i det  

 ene Land efter deres Indrejse paa den anden Stats Territorium tiltræder en  

 Stilling der uden at være i Besiddelse af et gennem Indrejselandets  

 kompetente Repræsentation i Udlandet før Overskridelsen af Grænsen  

 tilvejebragt Bevis for Tilladelse til at tiltræde Stillingen  

 (»Zusicherung der Bewilligung zum Stellenantritt«).
 Hvert af de to Lande vil drage Omsorg for, at dets Statsborgere bliver  

 gjort opmærksom paa Nødvendigheden af forud at indhente et Bevis for  

 Tilladelse til at tiltræde Stilling, naar de andrager om Udstedelse af et Pas  

 til Indrejse i det andet Land med det Formaal at tiltræde en saadan.
 For det i 2. Stykke nævnte Bevis (»Zusicherung«) opkræves højst  

 en Krone (en Reichsmark) i Gebyr.
 Artikel V.
Af Overenskomsten berøres ikke de særlige Aftaler, som i Stedet for Pas  

 tillader anden Legitimation Artikel VI.
 Nærværende Overenskomst træder i Kraft 20. Maj 1926 uden yderligere  

 Godkendelse og kan opsiges med 3 Maaneders Varsel ved Begyndelsen af hvert  

 Kvartal.
 Jeg har den Ære at tilføje, at den danske Regering tillægger de i  

 Protokollen over begge Regeringers Repræsentanters Forhandlinger, dateret  

 København den 1. Maj 1926, anførte Udtalelser (* 1) den samme Betydning og  

 Rækkevidde som de i selve Overenskomsten indeholdte Bestemmelser.
Modtag, Hr.
Gesandt, Forsikringen om min mest udmærkede Højagtelse.
C.
Moltke.
Til Herr G. von Mutius, tysk Gesandt.
 TYSK GESANDTSKAB.
 KØBENHAVN.
 København, den 4. Maj 1926.
Hr.
Minister! Jeg har herved den Ære at meddele Dem, at den tyske  

 Rigsregering bifalder nedenstaaende Aftaler, som er truffet  

 i Henhold til de i --------------------------- (* 1) Jeg har den Ære at tilføje, at den tyske Regering tillægger de i  

 Protokollen over Forhandlingerne mellem begge Regeringers Repræsentanter  

 dateret København, den 1. Maj 1926, anførte Udtalelser den samme Betydning og  

 Rækkevidde, som de i selve Overenskomsten indeholdte Bestemmelser.
Modtag, Hr.
Minister, Forsikringen om min udmærkede Højagtelse.
 G. von Mutius.
Hans Excellence Kongelig Udenrigsminister Hr.
Greve Moltke.
Bekendtgjort af Udenrigsministeriet ved Bkg.
Nr. 138 af 17. Maj 1926  

 (Lovtid.
A, pag. 831); jfr.
Justitsministeriets Cirkulære Nr. 57 af 20. Maj  

 1926 (Ministerialtid.
A, pag. 59).
Jfr.
Udenrigsministeriets Bkg.
Nr. 233 af 29. Juli 1930 om Lettelser i  

 Grænsetrafiken mellem Danmark og Tyskland (Lovtid.
A, pag. 1577), paa  

 Grundlag af den ved Noteveksling af 3. Juli 1930 Trufne Overenskomst (* 2).
 København, den 1. Maj 1926.
I København har der i Tiden fra den 27.  

 April til den 1. Maj 1926 mellem Repræsentanter for den danske og den  

 tyske Regering fundet I Forhandlingerne deltog:
paa dansk Side: for Udenrigsministeriet: Afdelingschef Engell og  

 Legationsraad Boeck, for Justitsministeriet: Departementschef Aage Svendsen  

 og Statspolitichef Mensen, paa tysk Side: for Auswærtiges Amt: Legationsraad Dr.
Kraske og Konsul Dr.  

 Kruger fra det tyske Gesandtskab i København, for Reichsministerium des  

 Inneren: Regierungsrat Krause.
Resultat for Forhandlingerne findes opført i vedføjede Noteudkast (* 3) Iøvrigt er begge Parter endvidere blevet enige om følgende Punkter:
Ad Art.
I: Ved de af det offentlige tilladte Grænseovergangssteder skal  

 her indtil videre forstaas de for Fjærntrafik aabne Grænseovergangssteder.
Ad Art.
II: Fællespas (Kollektivpas) skal indeholde samtlige Deltageres  

 Navn, Fødested og Fødselsdag samt Angivelse af Rejsens Formaal og  

 Bestemmelsessted.
Den udstedende Myndighed skal endvidere attestere paa  

 Fællespasset, at Rejsedeltagerne kan vende tilbage til det Land, hvorfra  

 Rejsen er udgaaet.
 De kontraherende Parter forbeholder sig at underkaste de gældende  

 dansk-tyske Overenskomster angaaende den pastekniske Ordning af den saakaldte  

 lille Grænsetrafik en senere Drøftelse af, hvorvidt der med Henblik paa  

 Ophævelsen af Pasvisumtvangen bør foretages Ændringer eller Tilføjelser.
 (* 1) Her følger selve Aftalen (Artikel I-VI); ordret som aftrykt pag.  

 81-84 i den fra dansk Side afgivne Note.
 (* 2) Danmarks Traktater, Aarg. 1930, Nr. 24.
 (* 3) Udkastet ligelydende med den foran aftrykte, under 4. Maj 1926  

 stedfundne Noteveksling.
 (* 4) Protokollen underskrevet af samtlige ovenfor nævnte Delegerede.
