Ved en mellem den danske og den finske Regering stedfunden Noteveksling af  

 8. Februar - 21. April d.
A. er der truffet Aftale om, at finske Statsborgere  

 (Undersaatter), der har erhvervet eller som fremtidig maatte erhverve fast  

 Hjem her i Landet, skal være fritaget for Værnepligt for Danmark, saalænge  

 den ifølge den gældende finske Lovgivning for danske Statsborgere  

 (Undersaatter), bosatte i Finland, bestaaende Fritagelse for al tvungen  

 Militærtjeneste i den finske Hær, Flaade, Reserve og Landeværn opretholdes.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 5. Maj 1923.
C.M.T.
Cold.
