Ved kgl.
Resolution af 1.December f.A. har Danmark ratificeret følgen de  

 mellem den danske og den britiske Regering under 4. Juni f.
A. i London  

 undertegnede Konvention om en Fornyelse for en yderligere Periode af 5 Aar  

 fra den 4. Maj f.
A. at regne af den i London den 25. Oktober 1905  

 undertegnede og ved Konventioner af 3. Marts 1911, 3. Maj 1922 fornyede  

 Konvention angaaende Afgørelse ved Voldgift af visse Klasser af Spørgsmål,  

 som maatte opstaa mellem de to Regeringer:
Hans Majestæt Kongen af Danmark og Island, og Hans Majestæt Kongen af det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Irland og af de Britiske oversøiske  

 Besiddelser, Kejser af Indien, der har undertegnet Konventionen angaaende  

 fredelig Bilæggelse af internationale Stridigheder, afsluttet i Haag den 29.  

 Juli 1899; Har, i betragtning af, at de høje kontraherende Parter ved Artikel 19 i  

 nævnte Konvention har forbeholdt sig at slutte Overenskomster med Hensyn til  

 at henvise til Voldgift alle Spørgsmål, som de maatte anse det for muligt at  

 underkaste saadan Behandling, Udnævnt til deres befuldmægtigede:
Hans Majestæt Kongen af Danmark og Island: Greve Preben Ahlefeldt-Laurvig,  

 Hans Majestæts overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister ved Hans  

 Britiske Majestæts Hof; og Hans Majestæt Kongen af det Forenede Kongerige Storbritannien og Irland og  

 af de Britiske oversøiske Besiddelser, Kejser af Indien: the Right Honourable  

 Sir Austen Chamberlain, K.G., M.P., Hans Majestæts Første Statssekretær for  

 udenlandske Anliggender; Hvilke, efter at have meddelt hinanden deres respektive Fuldmagter, der  

 befandtes i god og rigtig Form, er komne overens om følgende:
 Artikel 1.
 De høje kontraherende Parter fornyer herved, for en yderligere Periode paa  

 5 Aar fra den 4. Maj 1926 at regne, den i London den 25. Oktober 1905  

 undertegnede Konvention angaaende Afgørelse ved Voldgift af visse Klasser af  

 Spørgsmål, som maatte opstaa mellem de to Regeringer.
 Man er dog enig om, at i Stedet for Henvisning til den permanente  

 Voldgiftsdomstol som foreskrevet i Artiklerne 1 og 2 i den ovennævnte  

 Konvention af 25. Oktober 1905, skal Henvisningen i ethvert forekommende  

 Tilfælde ske til den faste Domstol for mellemfolkelig Retspleje i  

 Overensstemmelse med den Fremgangsmaade, der er bestemt i denne Domstols  

 Statut og i det i Henhold dertil fastsatte Reglement for Domstolen.
 Artikel 2.
 Nærværende Konvention skal ratificeres, og Ratifikationerne udveksles i  

 London saa snart som muligt.
 Udfærdiget i dobbelt Eksemplar i London,  

 den 4. Juni 1926.
(L.
S.) P.
Ahlefeldt-Laurvig.
(L.
S.) Austen Chamberlain.
Det bemærkes, at Ratifikationerne til Konventionen under 15. Marts d.
A.  

 er blevet udvekslet i London, samt at Konventionen i Overensstemmelse med  

 Art. 18 i Pagten for Folkenes Forbund under 28. s.
M. er blevet registreret  

 ved Folkeforbundssekretariatet under Nr. 1432.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 8. April 1927.
 1. Moltesen.
