Ved kgl.
Resolution af 19. April 1928 har Danmark ratificeret følgende Overenskomst og Undertegnelsesprotokol:
 Oversættelse.
OVERENSKOMST vedrørende Adgang for Handelsflaadens Søfolk til Behandling af veneriske  

 Sygdomme.
 Præsidenten for den argentinske Republik; Hans Majestæt Belgiernes Konge;  

 Præsidenten for den kubanske Republik; Hans Majestæt Kongen af Danmark og  

 Island; Præsidenten for Republiken Finland; Præsidenten for den franske  

 Republik; Hans Majestæt Kongen af det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Irland og de Britiske oversøiske Besiddelser, Kejser af Indien; Præsidenten  

 for den hellenske Republik; Hans Majestæt Kongen af Italien, Hans Højhed  

 Fyrsten af Monaco; Præsidenten for Republiken Peru; Hans Majestæt kongen af  

 Rumænien; Hans Majestæt Kongen af Sverige, har, i Erkendelse af  

 Betimeligheden af, at der i Fællesskab træffes Foranstaltninger med Henblik  

 paa at skabe den tiltrængte Adgang for Handelsflaadens Søfolk til Behandling  

 af veneriske Sygdomme, besluttet at afslutte en dertil sigtende Overenskomst  

 og har som deres Befuldmægtigede udnævnt, nemlig:
 Præsidenten for den argentinske Republik:
Hr.
A.
BLANCAS, Overordentlig Gesandt og befuldmægtiget Minister hos Hans Majestæt Belgiernes Konge; Hr.
HYMANS, Hans Majestæts  

 Udenrigsminister; Præsidenten for den kubanske Republik: Hr.
LUIS R.
DE MIRANDA Y DE LA RUA,  

 Overordentlig Gesandt og befuldmægtiget Minister hos Hans Majestæt Belgiernes  

 Konge; Hans Majestæt Kongen af Danmark og Island: Hr.
OTTO KRAG, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister hos Hans Majestæt  

 Belgiernes Konge; Præsidenten for Republiken Finland: Hr.
YRJO SAASTAMOINEN, Finlands Charge  

 d'Affaires hos Hans Majestæt Belgiernes Konge; Præsidenten for den franske Republik: Hr.
MAURICE HERBETTE, den franske  

 Republiks Ambassadør hos Hans Majestæt Belgiernes Konge; Hans Majestæt Kongen af det forenede Kongerige Storbritannien og Irland og  

 de britiske oversøiske Besiddelser, Kejser af Indien: The Right Honourable  

 Sir GEORGE GRAHAME, Hans Majestæts overordentlige og befuldmægtigede  

 Ambassadør hos Hans Majestæt Belgiernes Konge; Præsidenten for den hellenske Republik: Hr.
NICOLAS POLITIS, Overordentlig  

 Gesandt og befuldmægtiget Minister hos Præsidenten for den franske Republik; Hans Majestæt Kongen af Italien: Hr.
ORSINI BARONI, Hans Majestæts  

 overordentlig og befuldmægtigede Ambassadør hos Hans Majestæt Belgiernes  

 Konge; Hans Højhed Fyrsten af Monaco: Hr.
GUSTAVE E.
VANDENBROECK, Konsul for  

 Monaco i Antwerpen; Præsidenten for Republiken Peru: Hr.
SWAYNE Y MENDOZA, Perus Charge  

 d'Affaires hos Hans Majestæt Belgiernes Konge; Hans Majestæt Kongen af Rumænien: Hr.
HENRY CARTAGI, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister hos Hans Majestæt  

 Belgiernes Konge; Hans Majestæt Kongen af Sverige: Hr.
DE DARDEL, Hans Majestæts  

 overordentlige Gesandt og befuldmægtige Minister hos Hans Majestæt Belgiernes  

 Konge; Hvilke, efter at have meddelt hverandre deres Fuldmagter, der befandtes i  

 god og behørig Form, er kommet overens om følgende Bestemmelser:
 Artikel 1.
 De Høje Kontraherende Parter forpligter sig til at oprette og vedligeholde  

 i hver af deres vigtigste Sø- og Flodhavne venerologiske Kliniker, der skal  

 staa aabne for alle Handelsflaadens Søfolk samt Baadførere uden Hensyn til  

 Nationalitet.
Disse Kliniker skal have et særlig uddannet Lægepersonale og skal være  

 saaledes indrettede, at de stadig er paa Højde med Videnskabens Fremskridt.  

 De skal være saaledes beliggende og virke under saadanne forhold, at de  

 paafældende let kan have Adgang til dem.
Udviklingen af deres Virksomhed skal  

 i hver Havn staa i Forhold til Skibsfartens Omfang, og de skal have et  

 tilstrækkeligt Antal Hospitalssenge til Raadighed.
 Artikel 2.
 Lægebehandling samt Udlevering af Lægemidler skal være gratis; det samme  

 skal gælde Hospitalsophold, naar Kliniklægen maatte anse et saadant for  

 nødvendigt.
 Patienterne skal ligeledes gratis erholde de Lægemidler der er nødvendige  

 til Behandlingen undervejs og indtil den nærmeste Destinationshavn.
 Artikel 3.
 Enhver Patient vil faa udleveret et Hefte, der er strengt personlig, i  

 hvilket han kun vil kunne betegnes ved et Nummer, og hvori Lægerne paa de  

 forskellige Kliniker, som han har besøgt, skal anføre:
Disse Hefter skal affattes i Overensstemmelse med vedlagte Model.
De skal  

 senere kunne forandres af vedkommende administrative Myndigheder.
 Det er ønskeligt for lettere at kunne foretage Sammenligning, at  

 Wassermann-Reaktions-Undersøgelsen saavidt muligt finder Sted ifølge en  

 ensartet Teknik.
 Artikel 4.
 Skibsførerne paa større Skibe og Skipperne (Ejerne) paa mindre Skibe er  

 pligtige til at gøre deres Besætning bekendt med, at der findes de i  

 nærværende Overenskomst omhandlede Kliniker.
 Samtidig med Undersøgelsen af Skibsbesætningens Sundhedstilstand eller ved  

 sit første Besøg ombord skal den inspicerende Embedsmand overgive Besætningen  

 trykte Meddelelser indeholdende Underretning om, hvor og hvornaar  

 Konsulationerne finder Sted.
 Artikel 5.
De Stater, som ikke er Deltagere i nærværende Overenskomst, skal have  

 Adgang til paa Begæring at tiltræde den.
Tiltrædelsen skal ad diplomatisk Vej  

 meddeles den belgiske Regering, som skal underrette de øvrige Regeringer, som  

 har undertegnet.
 Artikel 6.
Nærværende Overenskomst sættes i Kraft efter Udløbet af tre Maaneder fra  

 Datoen for Udvekslingen af Ratifikationerne at regne.
I Tilfælde af, at en af  

 de kontraherende Parter skulde opsige Overenskomsten, skal Opsigelsen kun  

 have Virkning, for saa vidt angaar den paagældende Part, og først fra et Aar  

 at regne fra den Dag, da Opsigelsen maatte være blevet meddelt den belgiske  

 Regering.
 Artikel 7.
 Medmindre anden beslutning maatte blive truffet af den ene eller den anden  

 af de undertegnende Magter, skal Bestemmelserne i nærværende Overenskomst  

 ikke finde Anvendelse for de Høje Kontraherende Parters selvstyrende Bilande,  

 Kolonier, Besiddelser eller Protektorater eller paa de Territorier, med  

 Hansyn til hvilke de Kontraherende Parter har overtaget et Mandat i  

 Folkeforbundets Navn.
Imidlertid forbeholder de Høje Kontraherende Parter sig Ret til paa de i  

 Artikel 5 omtalte Betingelser at tiltræde Overenskomsten, for saa vidt angaar  

 deres selvstyrende Bilande, Kolonier eller Protektorater eller endelig de  

 Territorier, med Hensyn til hvilke de har overtaget et Mandat i  

 Folkeforbundets Navn.
De forbeholder sig ligeledes Ret til for hvert Omraade  

 særskilt at opsige Overenskomsten i Overensstemmelse med Betingelserne i  

 Artikel 6.
 Artikel 8.
 Nærværende Overenskomst skal ratificeres, og Ratifikationerne skal  

 deponeres i Bryssel saasnart som muligt.
 Til Bekræftelse heraf har de respektive Befuldmægtige undertegnet  

 nærværende Overenskomst og forsynet den med deres Segl.
 Sket i Bryssel den 1. December 1924 i en enkelt Udfærdigelse, som  

 forbliver deponeret i det belgiske Udenrigsministeriums Arkiv, og hvoraf en  

 bekræftet Genpart skal overgives hver enkelt kontraherende Magt.
 For Argentina:
 Underskriften meddeles »ad referendum«.
 For Storbritannien og Nord-Irland:
»Jeg erklærer herved, at min Underskrift alene vedrører  

 Storbritannien og Nord-Irland.
Jeg forbeholder den Ret, som tilkommer hver af  

 de britiske Bilande, Kolonier, oversøiske Besiddelser og Protektorater og  

 hvert af de Omraader, med Hensyn til hvilke Hans Britiske Majestæt har  

 overtaget et Mandat paa Folkeforbundets Vegne, til at tiltræde Overenskomsten  

 i Overensstemmelse med Artikel 7.« UNDERTEGNELSESPROTOKOL.
 Undertegnelsesprotokollen angaaende Overenskomsten vedrørende Adgang for  

 Handelsflaadens Søfolk til Behandling af veneriske Sygdomme aabnedes i  

 Udenrigsministeriet den 1. December 1924.
 Ved Undertegnelsen af nævnte Akt afgiver Repræsentanterne for Frankrig,  

 Peru og Rumænien i deres respektive Regeringers Navn følgende Erklæringer:
 I. - Erklæring afgivet af den franske Regering:
 Den franske Regering erklærer, at nærværende Overenskomst finder  

 Anvendelse paa Tunis, alene for saa vidt angaar Tunis Havn.
 II. - Erklæring afgivet af den peruanske Regering:
Den peruanske Regering erklærer, at den for Øjeblikket kun vil bringe  

 nærværende Overenskomsts Bestemmelser til Anvendelse i Callaos Havn.
Saasnart  

 den er i Stand til at udstrække Anvendelsen deraf til andre af dens Havne,  

 vil den give Meddelelse derom til den belgiske Regering, som skal underrette  

 de andre kontraherende Magter.
 III. - Erklæring afgivet af den rumænske Regering:
 Den rumænske Regering paatager sig ved Undertegnelsen af nærværende  

 Overenskomst alene følgende Forpligtelser:
Til Bekræftelse heraf har undertegnede affattet nærværende Protokol.
Sket  

 i Bryssel den 1. December 1924, i en enkelt Udfærdigelse, hvoraf en bekræftet  

 Genpart skal overgives hver enkelt kontraherende Regering.
For Argentina: sign.
ALBERTO BLANCAS.
For Belgien: sign.
HYMANS.
For den kubanske Republik: sign.
L.R. de MIRANDA.
For Danmark: sign.
O.
KRAG.
For Finland: sign.
YRJO SAASTAMOINEN.
For Frankrig og Tunus: sign.
MAURICE HERBETTE.
For Storbritannien og Nord-Irland: sign.
GEORGE GRAHAME.
 For Grækenland:
 Jeg erklærer herved, at jeg undertegner nærværende Overenskomst med de  

 samme Forbehold, som er blevet taget af den rumænske Regering.
sign.
POLITIS.
For Italien: sign.
ORSINI BARONI.
For Fyrstendømmet Monaco: sign.
GUSTAVE E.
VANDENBROECKK:
For Peru: sign.
G.
SWAYNE Y MENDOZA For Rumænien: sign.
HENRY CARTAGI.
 For Sverige:
sign.
G.
DE DARDEL.
MODEL til det i Overenskomstens Art. 3, 2. Stk. nævnte Hefte.
------------------------ Ratifikationen til foranstaaende Overenskomst og Protokol er den 1. Maj d.  

 A. blevet deponeret i det belgiske Udenrigsministerium.
Det bemærkes endvidere, at Storbritannien, Monaco, Finland, Grækenland,  

 Belgien og Rumænien har deponeret deres Ratifikationer samt, at  

 Storbritannien har notifeceret, at Overenskomsten er tiltraadt af Kanada, Ny  

 Zealand, Bahamaøerne, Britisk Honduras, Ceylon, Falklandsøerne, Fidji,  

 Gambien, Gilbraltar, Gilbert- og Ellice øerne, Granada, Britisk Guinea,  

 Jamaica, Leeward-Øerne, Mauritius, Salomonsøerne, St.
Lucia, St.
Vincent,  

 Seychellerne, Straits Settlements og Trinidad samt Irak, at Belgien har  

 notificeret, at Overenskomsten er tiltraadt af belgisk Kongo, og at Frankrig  

 har notificeret, at Overenskomsten er tiltraadt af den franske Zone af  

 Marokko.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 7. Juni 1928.
L.
Moltesen.
