 Ved en mellem Udenrigsministeren og den herværende czekoslovakiske Gesandt  

 under 26. August d.A. stedfunden Noteveksling er der truffet Aftale mellem  

 Danmark og Czekoslovakiet om, at den ved Stykke 1 i den dansk-czekoslovakiske  

 Handelsaftale af 18. april 1925 stipulerede Mestbegunstigelsesbehandling,  

 uanset Bestemmelsen i nævnte Aftale om, at denne ikke finder Anvendelse paa  

 Grønland, fremtidig skal komme til Anvendelse paa alle grønlandske Varer, der  

 indføres i Czekoslovakiet og paa alle czekoslovakiske Varer, der indføres i  

 Grønland.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
