 Under 18. November 1925 er der mellem den danske og den britiske Regering  

 blevet afsluttet følgende Overenskomst:
 Hans Majestæt Kongen af Danmark og Island og Hans Majestæt Kongen af Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Irland og af de britiske oversøiske  

 Besiddelser, Kejser af Indien, besjælet af Ønsket om, at deres respektive  

 Undersaatter gensidig skal nyde de ved den gældende Lovgivning i Danmark og  

 Storbritannien samt Nord-Irland hjemlede Rettigheder med Hensyn til  

 Erstatning for Ulykkestilfælde, der indtræffer under deres Arbejde, har til  

 dette Formaal besluttet at afslutte en Overenskomst og har udnævnt til deres  

 Befuldmægtigede:
Hans Majestæt Kongen af Danmark og Island: Greve Preben Ahlefeldt-Laurvig,  

 H.M.s Overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i London; og Hans Majestæt Kongen af Det Forenede Kongerige Storbritannien og Irland og  

 af de britiske oversøiske Besiddelser, Kejser af Indien:
The Right Honourable Austen Chamberlain, M.P., H.M.s Første Statssekretær  

 for udenlandske Anliggender; Hvilke efter at have meddelt hinanden deres Fuldmagter, der befandtes i  

 god og rigtig Form, er kommet overens om følgende:
 Artikel 1.
 Arbejdere, der er britiske Statsborgere, og som rammes af Ulykkestilfælde  

 ved deres Beskæftigelse i Danmark, og enhver britisk Statsborger, som har  

 Krav i Anledning af saadanne Arbejderens Tilskadekomst, eller som har  

 Rettigheder, der kan afledes fra saadanne Arbejdere, skal nyde de samme  

 Erstatningsydelser og Garantier, som er sikret danske Statsborgere ved den i  

 Danmark i Kraft værende Lovgivning angaaende Arbejdsgiveres og deres  

 Forsikreres Erstatningspligt med Hensyn til saadanne Ulykkestilfælde,  

 saaledes som nærmere udformet i Artikel 4.
 Til Gengæld skal Arbejdere, som er danske Statsborgere, og som rammes af  

 Ulykkestilfælde ved deres Beskæftigelse i Storbritannien eller Nord-Irland,  

 og enhver dansk Statsborger, som har Krav i Anledning af saadanne Arbejderes  

 Tilskadekomst, eller som har Rettigheder, der kan afledes fra saadanne  

 Arbejdere, nyde de samme Erstatningsydelser og Garantier, som er sikret  

 britiske Statsborgere ved den i Storbritannien og Nord-Irland i Kraft værende  

 Lovgivning angaaende Erstatning for saadanne Ulykkestilfælde, saaledes som  

 nærmere udformet i Artikel 4.
 Artikel 2.
 De danske og britiske Myndigheder skal i de Tilfælde, der omhandles i  

 denne Overenskomst, gensidig bistaa hinanden for at lette Gennemførelsen af  

 de paagældende Lovbestemmelser saaledes som ovenfor nævnt.
 Artikel 3.
 Nærværende Overenskomst skal ratificeres, og Ratifikationerne skal  

 udveksles i London saa snart som muligt.
 Den skal komme til Anvendelse i Danmark og i Storbritannien og i  

 Nord-Irland paa alle Ulykkestilfælde, som indtræffer efter Forløbet af een  

 Maaned efter det Tidspunkt, paa hvilket den i begge Lande er offentliggjort  

 paa den Maade, som er foreskrevet ved deres respektive Lovbestemmelser, og  

 den skal forblive i Kraft indtil Udløbet af et Aar efter den Dato, paa  

 hvilken den er blevet opsagt af den ene eller den anden af de to  

 kontraherende Parter.
 Artikel 4.
 Den i den foregaaende Artikel omhandlede Ratifikation skal dog ikke finde  

 Sted, førend den i Storbritannien og Nord-Irland i Kraft værende Lovgivning  

 angaaende Erstatning til Arbejdere, for saa vidt angaar Ulykkestilfælde, der  

 rammer danske Statsborgere ved deres Beskæftigelse som Arbejdere, har faaet  

 Tillægsbestemmelser gaaende ud paa at hidføre:
 Til Gengæld skal, forinden den fornævnte Ratifikation finder Sted, den  

 danske Regering, for saa vidt angaar Ulykkestilfælde, der rammer britiske  

 Statsborgere, og som henhører under den danske Ulykkesforsikringslov, træffe  

 alle saadanne Forholdsregler, der er nødvendige for at sikre:
 Artikel 5.
 Nærværende Overenskomst kommer ikke til Anvendelse paa de Love, som er  

 eller bliver udstedte i Danmark eller Storbritannien og Nord-Irland angaaende  

 forøget Erstatning ti Søfolk for Ulykkestilfælde som Følge af Krigstilstand.
 Til Bekræftelse heraf har ovennævnte Befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende Overenskomst og forsynet den med deres Segl.
 Sket i London den 18. November 1925, i dobbelt Udfærdigelse i det danske  

 og det engelske Sprog, hvilke Tekster begge er autentiske.
(sign.) P.
Ahlefeldt-Laurvig.
(L.
S).
 (sign.) Austen Chamberlain.
 (L, S).
Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Udvekslingen af Ratifikationerne har fundet Sted i London den 5. April 1927,  

 og at de to Regeringer er blevet enige om, at Overenskomsten offentliggøres i  

 begge Lande den 27. s.
M., hvorefter den i Henhold til Artikel 3 træder i  

 Kraft den 27. Maj d.A.
 Udenrigsministeriet, de 19. April 1927.
 1. Moltesen.
