 Under 27. November 1922 har Kongeriget Danmark for Kongerigets  

 Vedkommende, Grønland undtaget, tiltraadt den af den internationale  

 Arbejdskonference i Washington i Aaret 1919 vedtagne Konvention angaaende  

 unge Menneskers Natarbejde i Industrien.
 Konventionen er saalydende:
KONVENTION angaaende unge Menneskers Natarbejde i Industrien, vedtagen af den  

 internationale Arbejdskonference paa dennes første Aarsmøde i Washington fra  

 29. Oktober til 29. November 1919.
 Art. 1.
 Ved Udtrykket »industrielt Foretagende« forstaas i denne  

 Konvention særligt:
 Rette vedkommende Myndigheder i hvert Land skal fastsætte Skillelinien  

 mellem Industri paa den ene Side og Handel og Landbrug paa den anden.
 Art. 2.
 Unge Mennesker under 18 Aar maa ikke beskæftiges om Natten i noget  

 offentligt eller privat industrielt Foretagende eller i nogen Gren deraf,  

 bortset fra Virksomheder, i hvilke kun den samme Families Medlemmer er  

 beskæftigede; dog gældende nedennævnte Undtagelser:
 Unge Mennesker over 16 Aar kan beskæftiges om Natten i følgende Industrier  

 ved Arbejde, der som Følge af dets Natur maa foregaa kontinuerligt Dag og  

 Nat:
 Art. 3.
 Ved Udtrykket »Nat« forstaas i denne Konvention en Periode paa i  

 det mindste 11 paa hinanden følgende Timer, i hvilken Tidsrummet mellem Kl.  

 10 Aften og 5 Morgen skal være indbefattet.
 I Kul- og Brunkulminer kan Arbejde finde Sted i Tidsrummet mellem Kl. 10  

 Aften og 5 Morgen, dersom en Periode paa almindeligvis 15 Timer og under  

 ingen Omstændigheder mindre end 13 Timer adskiller to Arbejdsperioder.
 Hvor Natarbejde i Bagerier er forbudt for alle Arbejdere, kan i sådanne  

 Virksomheder Tidsrummet fra Kl. 9 om Aftenen til 4 om Morgenen træde i Stedet  

 for Tidsrummet fra Kl. 10 Aften til 5 Morgen.
 I tropiske Lande, hvor Arbejdet standses midt paa Dagen, kan Nattetiden  

 paa 11 Timer forkortes, hvis der gives tilsvarende Hviletid i Løbet af Dagen.
 Art. 4.
 Bestemmelserne i Art. 2 og 3 kommer ikke til Anvendelse for saa vidt  

 angaar unge Mennesker mellem 16 og 18 Aar i Tilfælde af uforudseelige  

 Omstændigheder, der hindrer Virksomhedens normale Drift, og som ikke er af  

 periodisk Karakter.
 Art. 5.
 Ved denne Konventions Anvendelse i Japan skal Art. 2 indtil 1. Juli 1925  

 kun anvendes paa unge Mennesker under 15 Aar og derefter kun paa Personer  

 under 16 Aar.
 Art. 6.
 Ved denne Konventions Anvendelse i Indien skal Udtrykket »industrielt  

 Foretagende« kun omfatte »Fabriker«, saaledes som dette Begreb  

 er defineret i den indiske Fabriklov (Indian factory act), og Art. 2 skal  

 ikke gælde for unge Mænd over 14 Aar.
 Art. 7.
 Forbudet mod Natarbejde kan, for saa vidt angaar unge Mennesker mellem 16  

 og 18 Aar, suspenderes af vedkommende Regering,naar paa grund af særlig  

 alvorlige Omstændigheder det almene Vel kræver det.
 Art. 8.
De officielle Ratifikationer af denne Konvention skal under de i Afsnit  

 XIII i Versailles-Traktaten af 28. Juni 1919 og i St.
Germain-Traktaten af  

 10. September 1919 indeholdte Betingelser meddeles Generalsekretæren for  

 Folkenes Forbund til Registrering.
 Art. 9.
Ethvert Medlem af den internationale Arbejdsorganisation, som ratificerer  

 denne Konvention, forpligter sig til at bringe den til Anvendelse i sine  

 Kolonier, Protektorater og Besiddelser, som ikke er fuldt selvstyrende, Ethvert Medlem skal meddele det internationale Arbejdsbureau, hvilke  

 Skridt der i denne Henseende er foretaget i hver enkelt af dets ikke fuldt  

 Selvstyende Kolonier, Protektorater og Besiddelser.
 Art. 10.
 Saasnart to Medlemmer af den internationale Arbejdsorganisation har  

 ratificeret Konventionen, og dette er registreret af Sekretariatet, skal  

 Generalsekretæren for Folkenes Forbund give alle Medlemmer i den  

 internationale Arbejdsorganisation Meddelelse desangaaende.
 Art. 11.
Denne Konvention skal træde i Kraft paa den Dag, Generalsekretæren for  

 Folkenes Forbund udsender Meddelelse herom, men den er da kun bindende for de  

 Medlemmer, der har registreret deres Ratifikation i Sekretariatet.
Derefter  

 vil Konventionen blive bindende for andre Medlemmer fra den Dag, paa hvilken  

 deres Ratifikation registreres i Sekretariatet.
 Art. 12.
 Ethvert Medlem, som ratificerer denne Konvention, forpligter sig til at  

 bringe dens Bestemmelser til Anvendelse senest den 1. Juli 1922 og til at  

 træffe de til Gennemførelse af disse Bestemmelser fornødne Forholdsregler.
 Art. 13.
 Ethvert Medlem, som har ratificeret denne Konvention, kan opsige den efter  

 10 Aars Forløb at regne fra den Dag, Konventionen først traadte i Kraft, ved  

 at tilstille Generalsekretæren for Folkenes Forbund Meddelelse desangaaende  

 til Registrering.
 Saadan Opsigelse faar først Virkning 1 Aar efter Datoen for dens  

 Registrering i Sekretariatet.
 Art. 14.
 Mindst een Gang hvert 10de Aar skal Styrelsen for det Internationale  

 Arbejdsbureau forelægge en Rapport for Generalkonferencen angaaende denne  

 Konventions Anvendelse og skal overveje Ønskeligheden af paa Konferencens  

 Dagsorden at fremsætte Spørgsmaalet om dens Revision eller Forandring.
 Art. 15.
Denne Konventions franske og engelske Tekster er begge autentiske.
Hvilket  

 herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at Danmarks Tiltræden  

 af den nævnte Konvention under 4. Januar 1923 er registreret i  

 Folkeforbundets Generalsekretariat.
 Indenrigsministeriet, den 19. Maj 1923.
 Kragh.
/J.
Bülow.
 (* 1) Et til Ordene »ou eau« i den franske tekst svarende Udtryk  

 mangler i den engelske Tekst.
