 Under 27. November 1922 har Kongeriget Danmark for Kongerigets  

 Vedkommende, Grønland undtaget, tiltraadt den af den internationale  

 Arbejdskonference i Washington i Aaret 1919 vedtagne Konvention vedrørende  

 Lavalder for Børns Arbejde i industrielle Virksomheder.
 Konventionen er saalydende:
K O N V E N T I O N vedrørende Lavalalder for Børns Arbejde i industrielle Virksomheder,  

 vedtaget af den internationale Arbejdskonference paa dennes første Aarsmøde i  

 Washington fra 29. oktober til 29. November 1919.
 Art. 1.
 Ved Udtrykket »industrielt Foretagende« forstaas i denne  

 Konvention særligt:
Rette vedkommende Myndigheder i hvert Land skal fastsætte Skillelinien mellem Industri paa den ene Side og Handel og Landbrug paa den anden.
 Art. 2.
 Børn under 14 Aar maa ikke beskæftiges eller arbejde i nogen offentlig  

 eller privat industriel Virksomhed eller i nogen Gren deraf, undtagen i  

 Virksomheder, i hvilke kun samme Families Medlemmer er beskæftigede.
 Art. 3.
 Bestemmelsen i Art. 2 kommer ikke til Anvendelse paa Arbejde, som udføres  

 af Børn i tekniske Skoler, for saa vidt saadant Arbejde er godkendt og under  

 Kontrol af offentlige Myndigheder.
 Art. 4.
 For at lette Gennemførelsen af denne Konventions Bestemmelser skal enhver  

 industriel Arbejdsgiver være forpligtet til at føre Bog over alle de af ham  

 beskæftigede Personer, der er under 16 Aar, med Angivelse af deres Fødselsaar  

 og -dag.
 Art. 5.
 For saa vidt angaar denne Konventions Anvendelse i Japan kan Bestemmelsen  

 i Art. 2 modificeres paa følgende Maade:
 Bestemmelsen i den nugældende japanesiske Lovgivning, ifølge hvilken Børn  

 under 12 Aar maa beskæftiges ved særligt let Arbejde, skal ophæves.
 Art. 6.
 Bestemmelsen i Art. 2 finder ikke Anvendelse i Indien; men i Indien maa  

 Børn under 12 Aar ikke beskæftiges:
 Art. 7.
De officielle Ratifikationer af denne Konvention skal under de i Afsnit  

 XIII i Versailles-Traktaten af 28. Juni 1919 og i St.
Germain-Traktaten af  

 10. September 1919 indeholdte Betingelser meddeles Generalsekretæren for  

 Folkenes Forbund til Registrering.
 Art. 8.
Ethvert Medlem af den internationale Arbejdsorganisation, som ratificerer  

 denne Konvention, forpligter sig til at bringe den til Anvendelse i sine  

 Kolonier, Protektorater og Besiddelser, som ikke er fuldt selvstyrende, Ethvert Medlem skal meddele det internationale Arbejdsbureau, hvilke  

 Skridt der i denne henseende er foretaget i hver enkelt af dets ikke fuldt  

 selvstyrende Kolonier, Protektorater og Besiddelser.
 Art. 9.
 Saasnart to Medlemmer af den internationale Arbejdsorganisation har  

 ratificeret Konventionen, og dette er registreret af Sekretariatet, skal  

 Generalsekretæren for Folkenes Forbund give alle Medlemmer i den  

 internationale Arbejdsorganisation Meddelelse desangaaende.
 Art. 10.
Denne Konvention skal træde i Kraft paa den Dag, Generalsekretæren for  

 Folkenes Forbund udsender Meddelelse herom, men den er da kun bindende for de  

 Medlemmer, der har registreret deres Ratifikation i Sekretariatet.
Derefter  

 vil Konventionen blive bindende for andre Medlemmer fra den Dag, paa hvilken  

 deres Ratifikation registreres i Sekretariatet.
 Art. 11.
 Ethvert Medlem, som ratificerer denne Konvention, forpligter sig til at  

 bringe dens Bestemmelser til Anvendelse senest den 1. Juli 1922 og til at  

 træffe de til Gennemførelse af disse Bestemmelser fornødne Forholdsregler.
 Art. 12.
 Ethvert Medlem, som har ratificeret denne Konvention, kan opsige den efter  

 10 Aars Forløb at regne fra den Dag, Konventionen først traadte i Kraft, ved  

 at tilstille Generalsekretæren for Folkenes Forbund Meddelelse desangaaende  

 til Registrering.
 Saadan Opsigelse faar først Virkning 1 Aar efter Datoen for dens  

 Registrering i Sekretariatet.
 Art. 13.
 Mindst en Gang hvert 10de Aar skal Styrelsen for det internationale  

 Arbejdsbureau forelægge en Rapport for Generalkonferencen desangaaende denne  

 Konventions Anvendelse og skal overveje Ønskeligheden af paa Konferencens  

 Dagsorden at fremsætte Spørgsmaalet om dens Revision eller Forandring.
 Art. 14.
 Denne Konventions franske og engelske Tekster er begge autentiske.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med tilføjende, at Danmarks  

 Tiltræden af den nævnte Konvention under 4. Januar 1923 er registreret af  

 Folkeforbundets Generalsekretariat.
 Indenrigsministeriet, den 19. Maj 1923.
 Kragh.
/J.
Bulow.
