Ved kgl.
Resolution af 2. Marts 1929 har Danmark, efter at Rigsdagen den  

 1. s.
M. har meddelt sit Samtykke til Danmarks Tiltrædelse, ratificeret  

 følgende Traktat:
Det Tyske Riges Præsident, Præsidenten for de Amerikanske Forenede Stater,  

 Hans Majestæt Belgiernes Konge, Præsidenten for den franske Republik, Hans  

 Majestæt Kongen af Storbritannien, Irland og de britiske oversøiske Lande,  

 Kejser af Indien, Hans Majestæt Kongen af Italien, Hans Majestæt Kejseren af  

 Japan, Præsidenten for Republiken Polen, Præsidenten for Den czekoslovakiske  

 Republik, I dyb Følelse af deres højtidelige Pligt til at fremme Menneskehedens  

 Velfærd; I Forvisning om, at det Øjeblik er kommet, da et klart Afkald paa Krig som  

 Redskab for national Politik maa gives med det Formaal, at de nu mellem deres  

 Folk bestaaende fredelige og venskabelige Forhold kan blive varige; I Overbevisning om, at alle Ændringer i deres indbyrdes Forhold bør  

 tilstræbes udelukkende ved Hjælp af fredelige Midler og bør gennemføres i  

 Orden og Fred, og at enhver af Signatarmagterne, som herefter maatte søge at  

 fremme sine nationale Interesser ved at tage Tilflugt til Krig, bør være  

 udelukket fra de i denne Overenskomst indeholdte Goder; I Haab om, at alle Verdens øvrige Nationer, opmuntrede ved deres Eksempel,  

 vil slutte sig ti disse menneskekærlige Bestræbelser og ved Tilslutning til  

 nærværende Traktat, saasnart den træder i Kraft, sætte deres Folk i Stand til  

 at nyde godt af dens heldbringende Bestemmelser og derved forene Verdens  

 civiliserede Nationer i et fælles Afkald paa Krig som Redskab for deres  

 nationale Politik; Har besluttet at afslutte en Traktat og har i dette Øjemed udnævnt til  

 deres respektive Befuldmægtigede, nemlig:
 Det tyske Riges Præsident:
Dr.
Gustav Stresemann, Udenrigsminister; Præsidenten for de Amerikanske Forenede Stater:
The Honorable Frank B.
Kellogg, Statssekretær; Hans Majestæt Belgiernes Konge:
Hr.
Paul Hymans, Udenrigsminister, Ministre d'Etat; Præsidenten for den franske Republik:
Hr.
Aristide Briand, Udenrigsminister; Hans Majestæt Kongen af Storbritannien, Irland og de Britiske oversøiske  

 lande, Kejser af Indien:
 For Storbritannien og Nord-Irland og alle Dele af det Britiske Rige, som  

 ikke særskilt er medlemmer af Folkenes Forbund:
The Right Honourablee Lord Cushendun, Kansler for Hertugdømmet Lancaster,  

 fung.
Statssekretær for Udenrigsanliggender; For Kanada:
The Right Honourable William Lyon Machenzie King, Førsteminister og  

 Minister for ydre Anliggender; For den australske Forbundsstat:
The Honourable Alexander John McLachlan, Medlem af det udøvende  

 Forbundsraad; For Ny Zealand:
The Honourable Sir Christopher James Parr, Højkommissær for Ny Zealand i  

 Storbritannien; For den sydafrikanske Union:
The Honourable Jacobus Stephanus Smit, Højkommissær for den sydafrikanske  

 Union i Storbritannien; For den irske Fristat:
Hr.
William Thomas Cosgrave, Præsident for det udøvende Raad; For Indien:
The Right Honourable Lord Cushendun, Kansler for Hertugdømmet Lancaster,  

 fung.
Statssekretær for Udenrigsanliggender; Hans Majestæt Kongen af Italien:
Grev Gaetano Manzoni, Hans Majestæts overordentlige og befuldmægtigede  

 Ambassadør i Paris; Hans Majestæt Kejseren af Japan:
Grev Uchida, Conseiller Prive; Præsidenten for Republiken Polen:
Hr.
A.
Zaleski, Udenrigsminister; Præsidenten for den czekoslovakiske Republik:
Dr.
Eduard Benes, Udenrigsminister; hvilke, efter at have meddelt hverandre deres Fuldmagter, der fandtes i  

 god og behørig Form, er kommet overens om følgende Artikler:
 Artikel I.
 De Høje Kontraherende Parter erklærer højtideligt i deres respektive Folks  

 Navn, at de fordømmer Tilflugt til Krig til Løsning af mellemfolkelige  

 Uoverensstemmelser og giver i deres indbyrdes Forhold Afkald paa Krigen som  

 et Redskab for national Politik.
 Artikel II.
 De Høje Kontraherende Parter er enige om, at Afgørelsen eller Løsningen af  

 alle Uoverensstemmelser eller Stridigheder, som maatte opstaa dem imellem, af  

 hvilken Art eller Oprindelse disse end maatte være, aldrig man søges ved  

 andre end fredelige Midler.
 Artikel III.
 Nærværende Traktat skal ratificeres af de i Indledningen nævnte Høje  

 Kontraherende Parter i Overensstemmelse med deres respektive  

 forfatningsmæssige Forskrifter og skal træde i Kraft dem imellem, saasnart  

 alle Ratifikationsinstrumenterne er blevet deponeret i Washington.
Denne Traktat skal, naar den er traadt i Kraft som foreskrevet i det  

 foregaaende Stykke, staa aaben, saalænge som det maatte være nødvendigt, for  

 Tiltrædelse af alle de andre Magter i Verden.
Enhver Akt, der udviser en  

 Magts Tiltrædelse, skal deponeres i Washington, og Traktaten skal straks ved  

 en saadan Deponering træde i Kraft mellem den saaledes tiltrædende Magt og de  

 andre Magter, der er Parter i denne.
Det skal påhvile de Forenede Staters Regering at forsyne hver i  

 Indledningen nævnt Regering og enhver Regering, som herefter slutter sig til  

 denne traktat, med en bekræftet Genpart af Traktaten og af enhver  

 Ratifikationens- eller Tiltrædelsesakt.
Det skal ligeledes paahvile de  

 Forenede Staters Regering telegrafisk at notificere de nævnte Regeringer  

 enhver Ratifikations- eller Tiltrædelsesakt straks efter Deponeringen.
 Til Bekræftelse heraf har de respektive Befuldmægtigede underskrevet denne  

 Traktat, udfærdiget i fransk og engelsk Sprog, saaledes at begge Tekster har  

 lige Gyldighed, og forsynet den med deres Segl.
 Sket i Paris den syvogtyvende August Nittenhundredeotteogtyve.
(L.S.) Gustav Stresemann (L.S.) Frank B Kellogg (L.S.) Paul Hymans (L.S.) Ari Briand (L.S.) Cushendun (L.S.) W.L.
Mackenzie King (L.S.) A.J.
McLachlan (L.S.) C.J.
Parr (L.S.) J.S.
Smit (L.S.) Cushendun (L.S.) G.
Manzoni (L.S.) Uchida (L.S.) August Zaleski (L.S.) Dr.
Eduard Benes Danmark Ratifikationsinstrument til foranstaaende Traktat deponeredes den  

 23. Marts 1929 i det amerikanske Udenrigsministerium i Washington.
 Ifølge Meddelelse fra det amerikanske Udenrigsministerium traadte  

 Traktaten i Kraft den 24. Juli 1929, efterat samtilige Signatarmagter havde  

 deponeret deres Ratifikationsinstrumenter.
 Inden Datoen for Traktatens Ikrafttrædelse har følgende Stater deponeret  

 Tiltrædelsesakter til denne: Abyssinien, Afghanistan, Albanien, Bulgarien,  

 Cuba, Danmark, den dominikanske Republik, Estland, Finland, Guatemala,  

 Island, Kina, Letland, Liberia, Lithauen, Nederlandene, Nicaragua, Norge,  

 Panama, Peru, Portugal, Rumænien, det serbisk-kroatisk-slovenske Kongerige,  

 Siam, de socialistiske Sovjetrepublikkers Forbund, Spanien, Sverige, Tyrkiet,  

 Ungarn, Ægypten og Østrig. - Persiens, Grækenlands, Honduras', Chiles,  

 Luxemborgs og Fristaden Danzigs Tiltrædelsesakter deponeredes henholdsvis den  

 25. Juli, den 3. August, den 5. August, den 12. August, den 24. august og den  

 11. September 1929.
 Hvilket herved bringes til offentlig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 5. Oktober  

 1929.
P.
Munch.
