Oversættelse DEKLARATION.
 Da Hans Majestæt Kongen af Danmark og Islands Regering og Hans Majestæt  

 Belgiernes Konges Regering har anset det for gavnligt ved Hjælp af en  

 Tillægsdeklaration til den dansk-belgiske Udleveringskonvention i videre  

 Omfang at yde gensidig Retshjælp, er de kommet overens om følgende:
 Art. 1.
 Artikel 15 i den i københavn den 25. Marts 1876 afsluttede dansk-belgiske  

 Udleveringskonvention afløses af følgende bestemmelse:
 »Naar den ene af de to Landes Regeringer i en ikke politisk  

 Straffesag skulde finde det nødvendigt at lade et retsligt Dokument eller en  

 Dom forkynde for en paa det andet Lands Omraade bosat Person, skal det ad  

 diplomatisk Vej fremsendte Aktstykke paa Foranstaltning af vedkommende  

 offentlige Myndighed paa det Sted, hvor den Paagældende opholder sig,  

 lovformeligt forkyndes for denne personlig, hvorefter Originalen med behørig  

 legaliseret Forkyndelsespaategning uden Omkostninger ad samme Vej  

 tilbagesendes den Regering, som har forlangt Forkyndelsen«.
 Art. 2.
 Nærværende Deklaration træder i Kraft 10 Dage efter, at den er  

 offentliggjort paa den i de to Landes Lovgivning foreskrevne Maade; den har  

 samme Varighed som Konventionen af 25. Marts 1876, til Hvilken den knytter  

 sig.
 Til Bekræftelse heraf har de Befuldmægtigtigede med behørig Bemyndigelse  

 undertegnet nærværende Overenskomst og forsynet den med deres Segl.
 Sket i dobbelt Udfærdigelse i København,  

 den 25. Oktober 1926.
(sign.) C.
Moltke. (L.
S.) (sign.) G.
Allart. (L.
S.) Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 30. Oktober  

 1926.
C.
Moltke.
