Ved kgl.
Resolution af 28. Maj 1924 har Danmark ratificeret følgende under  

 22. Marts 1924 i Warschau undertegnede Handles- og Skibsfartstraktat mellem  

 Danmark og Polen med dertil hørende Slutprotokol og Tillægsprotokol  

 vedrørende Traktatens Gyldighed for Fristaden Danzig, til hvilken Traktat med  

 Slut- og Tillægsprotokol Rigsdagen under 27. Marts 1924 forud havde givet  

 Samtykke:
 Handels- og Skibsfartstraktat mellem Danmark og Polen.
 Den kgl. danske Regering og den Polske Regering har, besjælet af Ønsket om  

 at befæste det venskabelige Forhold og styrke og udvide Handels- og  

 Skibsfartsforbindelsen mellem Danmark paa den ene Side og Polen paa den anden  

 Side, besluttet at afslutte en Handels- og Skibsfartstraktat og har deres  

 Befuldmægtigede udnævnt:
Den danske Regering: Hr.
Niels Peter Arnstedt, Hans Majestæt Kongen af  

 Danmark og Islands overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i  

 Warschau, Den polske Regering: Hr.
Maurice Zamoyski, Udenrigsminister, og Hr.
Joseph Kiedron, Industri- og Handelsminister, som, efter at have meddelt hinanden deres respektive Fuldmagter og  

 befundet disse at være i god og rigtig Form, er blevet enige om de følgende  

 Artikler:
 Artikel I.
 De høje kontraherende Parter tilsiger hinanden i alt, hvorom der ikke i de  

 følgende Artikler er truffet modstridende Bestemmelser, og som vedrører  

 Handel, Industri, Haandværk, Landbrug og Skibsfart, en i det mindste ligesaa  

 gunstig Behandling som den, der bliver eller i Fremtiden maatte blive den  

 mestbegunstigede Nation til Del.
 Artikel II.
 Naturprodukter eller Fabrikater, som hidrører fra og udføres fra Danmark  

 (herunder indbefattet Grønland) eller fra det polske Toldomraade, skal ved  

 Indførsel til den anden Parts Territorium i alt hvad angaar Toldafgifter,  

 Anvendelsen af Forhøjelseskoefficienter og enhver anden Afgift, der som  

 Tillæg til Indførselsafgifterne maatte blive opkrævet ved Indførslen af  

 Varer, nyde en i det mindste ligesaa gunstig Behandling som den, der er eller  

 i Fremtiden maatte blive Varer fra den mestbegunstigede Nation til Del.  

 Mestbegunstigelsesbehandlingen skal ogsaa omfatte Toldbehandlingen i  

 Almindelighed og alle Toldformaliteter, Tilbagebetaling af erlagte  

 Toldafgifter og Toldoplag.
 Artikel III.
 Varer, som hidrører fra og udføres fra et hvilket som helst andet Land, og  

 som transiterer den ene Parts Territorium med eller uden Oplægning i  

 Frihavne, Frilagre, Transitoplag eller andre Toldoplag, skal ved Indførsel  

 til den anden Parts Territorium med Hensyn til Indførselstold og alle andre  

 Afgifter og i enhver anden Henseende nyde en i det mindste ligesaa gunstig  

 Behandling som den, der maatte blive tilstaaet Varer, som indføres direkte  

 fra Oprindelseslandet.
 Artikel IV.
 Varer, som udføres fra Danmark til det polske Toldomraade, og Varer, som  

 udføres fra det polske Toldomraade til Danmark, skal i alt hvad angaar  

 Udførselstold, Anvendelse af Forhøjelseskoefficienter og enhver anden Afgift,  

 som opkræves ved Udførslen af Varer fra de to Lande, nyde en i det mindste  

 ligesaa gunstig Behandling som den, der bliver eller i Fremtiden maatte blive  

 Varer, som udføres til den mestbegunstigede Nation, til Del.
 Artikel V.
 De i Artiklerne II, III og IV fastsatte Bestemmelser finder ikke  

 Anvendelse:
 Artikel VI.
 De to kontraherende Parter tilsiger hinanden fri Transit paa de for den  

 internationale Transit bedst egnede Færdselsveje for Personer, Bagage, Varer  

 og Genstande af enhver Art, Postforsendelser, Skibe og Fartøjer, Vogne og  

 Jernbanevogne eller andre Transportmidler, idet de i denne Henseende  

 tilsikrer hinanden Behandling som den mestbegunstigede Nation.
 Varer fra et af de to Lande, som indføres paa det andet Lands Territorium,  

 og som er bestemt til Oplægning paa Transitoplag eller til Transitering, skal  

 ikke i Transitlandet underkastes nogen Toldafgift eller indenlandsk Afgift,  

 dog med Undtagelse af saadanne Afgifter, som udelukkende er bestemt til at  

 dække Omkostningerne ved Tilsyn med Transiteringen og  

 Administrationsomkostningerne i Forbindelse dermed, eller som paalægges  

 saadanne Forretningstransaktioner, som disse Varer maatte blive Genstand for.
Ingen af de to kontraherende Parter vil dog være forpligtet til at sikre  

 Gennemrejsen for saadanne Rejsende, hvem Adgangen til dens Territorium maatte  

 være forbudt.
Transitten af Varen vil kunne forbydes:
 Transitten af Varer, som i en af de kontraherende Stater er Genstand for  

 Statsmonopol, vil kunne underkastes en særlig Kontrol i Medfør af den for  

 Tiden gældende eller eventuelt senere indførte nationale Lovgivning.
 Artikel VII.
 Personer, Bagage og Varer, der er overgivet til Transport paa en af de  

 kontraherende Parters Territorium, og som skal ekspederes paa den anden  

 kontraherende Parts Territorium eller passere dette Territorium med en tredie  

 Stat som Bestemmelsessted, skal ikke behandles mindre gunstigt, hverken i  

 Henseende til Ekspedition eller Fragtrater og offentlige Afgifter, som  

 paahviler Forsendelserne, end Personer, Bagage og Varer fra Landet selv eller  

 saadanne fra et hvilket som helst andet Land, som overgives til Transport paa  

 den anden kontraherende Parts Territorium eller i en tredie Stat paa de samme  

 Betingelser, i samme Retning og paa samme Strækning.
 Samme Behandling skal tilstaas Varer, som er overgivet til Transport i en  

 tredie Stat, og som skal passere den ene af de kontraherende Parters  

 Territorium med den anden kontraherende Parts Territorium som  

 Bestemmelsessted.
 De ovenanførte Bestemmelser tager ikke Sigte paa Tarifnedsættelser, som  

 maatte være indrømmet i Velgørenheds- eller Undervisningsøjemed, eller  

 Nedsættelser, der er tilstaaet i Tilfælde af en almen Katastrofe, eller  

 saadanne, der finder Anvendelse paa Tjenestemænd, der rejser i private  

 Anliggender, eller paa Jernbanevæsenets tjenstlige Transporter.
 De kontraherende Parter vil bestræbe sig for at lette Forbindelsen mellem  

 de to Lande enten ved at oprette direkte Jernbane- og Skibsruter eller ved at  

 afslutte Konventioner angaaende den direkte Jernbaneforbindelse.
 Artikel VIII.
 I alt hvad angaar Forbrugs-, Produktions-, Salgs-, og alle andre  

 indenlandske Afgifter skal Varer, som hidrører fra og udføres fra det ene af  

 de kontraherende Lande, i det andet nyde en ligesaa gunstig Behandling som  

 den, der bliver eller i Fremtiden maatte blive Varer, som hidtil fra den  

 mestbegunstigede Nation, til Del.
 Artikel IX.
 De kontraherende Parter vil hverken udstede eller opretholde Forbud eller  

 Restriktioner med Hensyn til deres Ind- og Udførsel, som ikke paa samme Maade  

 finder Anvendelse paa Indførslen eller Udførslen af samme Slags Varer i  

 Handelsomsætningen med alle andre Lande.
 Bestemmelserne i denne Artikel finder ikke Anvendelse, naar Udstedelsen  

 eller Opretholdelsen af et Forbud:
 Artikel X.
 Dersom en af de høje kontraherende Parter skulde gøre Ind- eller Udførslen  

 af visse Varer afhængig af særlige Pris-, Salgs- eller Indkøbsbetingelser,  

 godkendte af Regeringen eller af Organer, som bemyndiges dertil af denne, da  

 skal de Betingelser, som bringes i Anvendelse over for den anden Part, være  

 de gunstigste, som bliver eller i Fremtiden maatte blive bragt i Anvendelse  

 over for ethvert andet Lands Varer eller Statsborgere.
 Artikel XI.
 Artikel XII.
 Artikel XIII.
 Bestemmelserne i nærværende Traktat skal ikke berettige nogen af de høje  

 kontraherende Parter til at drive Kystfart i det andet Land, ej heller paa  

 dettes Floder, eller til at gøre Krav paa de Fordele, som er tilstaaet eller  

 i Fremtiden maatte blive tilstaaet det nationale Fiskeri.
 Artikel XIV.
 Enhver af de kontraherende Parters Skibe, som indkommer i en af den anden  

 Parts Havne, og som der kun maatte ønske at udlosse en Del af deres Ladning,  

 kan for saa vidt de holder sig vedkommende Lands Love og Anordninger  

 efterrettelige beholde den Del af Ladningen om Bord, som maatte være bestemt  

 til en anden Havn enten i samme eller i et andet Land, og genudføre den uden  

 at være nødt til at betale andre eller højere Afgifter, end Fartøjer under  

 Landets eget Flag eller noget andet Lands Flag erlægger i saadanne Tilfælde.  

 De samme Skibe kan ligeledes begynde at indtage deres Ladning i en Havn. og  

 fortsætte dermed i en anden Havn eller flere Havne i samme Land eller der  

 komplettere deres Ladning uden at være nødt til at betale andre eller højere  

 Afgifter end Landets egne Fartøjer eller den mestbegunstigede Nations  

 Fartøjer.
 Artikel XV.
 De stedlige Myndigheder skal paa enhver Maade være Konsularembedsmanden  

 behjælpelig under udførelsen af hans Hverv ved Varetagelsen af alle  

 Interesser ved Bjergningen af Skib og Ladning.
 3 Lider et Skib Havari, er det blevet Vrag, eller er det forladt af sin  

 Besætning, skal Øvrigheden raadføre sig med Konsularembedsmanden om, hvilke  

 Forholdsregler der skal tages for at varetage alle Interesser under  

 Bjergningen af Skib og Ladning, indtil Ejerne eller deres Befuldmægtigede  

 kommer til Stede.
 Artikel XVI.
 Artikel XVII.
Autoriserede Emigrationsforetagender i det ene af de to Lande skal paa det  

 andet Lands Territorium i alle Henseender nyde de samme Rettigheder,  

 Privilegier, Fritagelser og Undtagelser, som lignende Foretagender fra det  

 mestbegunstigede Land.
Det er en Aftale, at ingen af de kontraherende Parter  

 skal kunne paaberaabe sig Mestbegunstigelsesprincipet for at kræve en bestemt  

 Havn udpeget i Koncessionsakten til Indskibning af Emigranter.
 Artikel XVIII.
Hver af de kontraherende Parters Statsborgere skal, i Overensstemmelse med  

 de gældende Love, have fri Adgang til den anden Parts Territorium og vil paa  

 de i dette Lands Lovgivning fastsatte Betingelser kunne nedsætte sig der og  

 drive Handel, Industri, Haandværk og Agerbrug.
De skal i denne Henseende nyde  

 en Behandling, der er lige saa gunstig som den, der tilstaas Statsborgere,  

 tilhørende den mestbegunstigede Nation.
 Den samme Behandling indrømmes dem med Hensyn til deres retslige Stilling  

 saavel som med Hensyn til deres rørlige og faste Ejendom, dog med Forbehold  

 af de Undtagelser og Indskrænkninger, som i Henseende til Køb, Besiddelse og  

 Brug af fast Ejendom er eller maatte blive fastsat overfor alle fremmede  

 Staters Statsborgere.
Det staar dem frit for at ordne deres Anliggender paa den anden  

 kontraherende Parts Territorium enten personligt eller ved en Mellemmand  

 efter eget Valg, ligesom de, under Iagttagelse af Landets Love, har fuld og  

 fri Adgang til Domstolene og de forskellige Myndigheder.
De skal i Forhold  

 til Domstolene nyde alle de samme Rettigheder og Fritagelser som Landets egne  

 Statsborgere, og ligesom disse vil de have Ret til at betjene sig af  

 Sagførere eller Befuldmægtigede, som de selv har valgt, til at varetage deres  

 Interesser.
 De vil ikke kunne forpligtes til at erlægge andre eller højere Skatter af  

 en hvilken som helst Art end dem, so,m er eller vil blive opkrævede af  

 Landets egne Statsborgere eller af Statsborgere, tilhørende den  

 mestbegunstigede Nation.
 De kontraherende Parters Statsborgere skal paa den anden Parts  

 Territorium, under Iagttagelse af de der gældende Love, ved Arv, Testamente  

 eller ad intestato kunne erhverve Ejendom og vil være forpligtede til at  

 betale andre eller højere Skatter end dem, som i tilsvarende Tilfælde maatte  

 blive afkrævet Landets egne Statsborgere.
 Artikel XIX.
 Civile og kommercielle Selskaber, som er gyldigt stiftede efter den ene af  

 de kontraherende Parters Love, og som har Domicil paa dennes Territorium, vil  

 af den anden Part blive retlig anerkendt, forudsat, at de ikke forfølger  

 Formaal, der er ulovlige, eller som er stridende mod Moralen, og vil, under  

 Iagttagelse af de gældende Love og Forskrifter og paa de samme Betingelser  

 som Landets egne Selskaber, have fri og uhindret Adgang baade til Domstolene,  

 det være sig som Sagsøger eller som Sagsøgt, og til Myndighederne.
 Civile og kommercielle Selskaber, der saaledes er anerkendt af enhver af  

 de kontraherende Parter, kan, forsaavidt den anden Parts Love ikke lægger  

 Hindringer i Vejen og forudsat, at de underkaster sig Landets Love og  

 Forskrifter, nedsætte sig paa denne Parts Territorium, der grundlægge  

 Filialer, der udøve deres Næring og der erhverve enhver Art rørlig Ejendom  

 saavel som fast Ejendom, som er nødvendig for Selskabets Virksomhed, idet det  

 dog er underforstaaet, at Erhvervelsen ikke er selve Formaalet med Selskabet.  

 Undtagne er dog de Handelsebrancher og Virksomheder, som paa Grund af deres  

 almennyttige Karakter, herunder Finans- og Assuranceselskaber, maatte være  

 undergivet særlige, indskrænkende Bestemmelser, som anvendes overfor alle  

 Lande.
 Selskaber, som er godkendt i Overensstemmelse med de Love og Forskrifter,  

 som er eller vil blive sat i Kraft paa det paagældende Lands Territorium,  

 skal ikke underkastes andre eller højere Afgifter, Skatter eller Byrder af en  

 hvilken som helst Art end dem, som er eller vil blive paalagt den  

 mestbegunstigede Nations Selskaber.
 Kun den Del af Selskabsformuen, som faktisk befinder sig i det Land, hvor  

 Afgifterne, Skatterne eller Ydelserne paalægges, og kun de der udførte  

 Forretninger vil kunne beskattes.
 Artikel XX.
 Enhver af de kontraherende Parters Statsborgere, der har nedsat sig paa  

 daa den anden Parts Territorium, eller som har taget midlertidigt Ophold der,  

 skal være fritaget for ethvert tvungent, offentligt Hverv af saavel  

 administrativ som retslig Karakter med Undtagelse af Værgemaal samt for  

 enhver Art Militærtjeneste og andre personlige Pligter med Hensyn til Landets  

 Forsvar, ligesom ogsaa for alle Byrder eller Skatter, som træder i Stedet for  

 saadan Tjeneste.
 Enhver af de kontraherende Parters Statsborgere, der har nedsat sig paa  

 den anden Parts Territorium, eller som har midlertidigt Ophold der, saa vel  

 som Selskaber, hjemmehørende i et af de kontraherende Lande, der har nedsat  

 sig paa den anden Parts Territorium, skal der være fritaget for Erlæggelse af  

 nationale Tvangslaan og -gaver, ligesom for alle andre ekstraordinære Ydelser  

 af hvad Art nævnes kan, som maatte blive opkrævet direkte i Krigsøjemed eller  

 som Følge af ganske særlige Omstændigheder.
 De skal i Fredstid saavel som i Krigstid kun være underkastet de militære  

 Rekvisitioner og Ydelser, som maatte blive paalagt Landets egne Statsborgere  

 eller Selskaber hjemmehørende der i Landet, i samme Omfang og efter de samme  

 Principper som disse sidste og altid mod en rimelig Godtgørelse.
 Artikel XXI.
Handlende, Fabrikanter og andre Næringsdrivende, som ved Forevisning af et  

 af Myndighederne i Hjemlandet udfærdiget Legitimationsbevis godtgør, at de  

 dersteds er berettiget til at drive Handel og Industri samt der erlægger  

 lovmæssige Skatter og Afgifter, skal under Iagttagelse af de i hvert af de to  

 Lande gældende Forskrifter være berettiget til indenfor den anden Parts  

 Omraade enten personligt eller ved Handelsrejsende at gøre Vareindkøb hos  

 Handlende, Producenter eller i aabne Udsalg.
De kan ligeledes optage  

 Bestillinger, ogsaa paa Grundlag af medbragte Prøver, hos Handlende eller  

 andre Personer, i hvis Næringsvirksomhed Varer af samme Slags som de udbudte  

 finder Anvendelse.
 Handlende, Fabrikanter og andre Næringsdrivende eller Handelsrejsende, der  

 er etableret i Danmark, og som rejser paa polsk Toldomraade for et dansk  

 Handelshus og omvendt Handlende, Fabrikanter og andre Næringsdrivende eller  

 Handelsrejsende, som er etableret paa polsk Toldomraade, og som rejser i  

 Danmark for et paa polsk Toldomraade etableret Handelshus, skal med Hensyn  

 til Beskatning af Indtægten behandles som Handlende, Fabrikanter og andre  

 Næringsdrivende eller Handelsrejsende fra den mestbegunstigede Nation.
 Næringsdrivende (Handelsrejsende), som er forsynet med et  

 Legitimationsbevis, vil kunne medføre Prøver, men ikke Handelsvarer.
 Legitimationsbeviserne skal udstedes i Overensstemmelse med vedføjede  

 Model.
 De kontraherende Parter skal meddele hinanden, hvilke Myndigheder, der er  

 kompetente til at udfærdige Legitimationsbeviser, og hvilke Forskrifter de  

 Rejsende har at iagttage under Udøvelsen af deres paagældende Virksomhed.
 Artikler, der er toldpligtige, og som indføres af Handelsrejsende som  

 Prøver, skal i begge Lande være fritagne for Ind- og Udførselstold, paa  

 Betingelse af, at disse Artikler uden at være blevet solgt genudføres inden  

 for en Frist af fire Maaneder, samt af, at Identiteten af de indførte og  

 atter udførte Artikler er utvivlsom.
 Som Garanti for Genudførslen af Prøver, skal der i begge Lande ved  

 Indførslen stilles Sikkerhed, enten ved Deponering af et til Toldafgiften  

 svarende Beløb, eller ved Kaution.
 Hvad angaar de forskellige Formaliteter, som Næringsdrivende  

 (Handelsrejsende) er underkastet paa de kontraherende Parters Omraade,  

 tilsikrer de to Lande hinanden en Behandling, som ikke er mindre gunstig end  

 den, som maatte blive tilstaaet den mestbegunstigede Nation.
 Artikel XXII.
Naar danske Statsborgere eller danske civile eller kommercielle Selskaber,  

 som ikke har Domicil i Polen, beskæftiger sig med Udførsel fra Danmark til  

 Polen, vil Udbyttet af denne Eksport kun blive beskattet i Polen, saafremt de  

 helt eller delvist udøver deres Handel eller Industri i dette Land.
I dette  

 Tilfælde vil kun den Del af Udbyttet, som stammer fra Forretninger, der  

 udføres i Polen, kunne beskattes der.
 Den samme Behandling vil finde Anvendelse med Hensyn til polske  

 Statsborgeres og polske civile og kommercielle Selskabers Eksport til  

 Danmark.
 Artikel XXIII.
 Artikel XXIV.
 Nærværende Traktat skal ratificeres og Ratifikationsinstrumenterne  

 udveksles i Warschau, saasnart det lader sig gøre.
 Den skal træde i Kraft 14 Dage efter Udvekslingen af Ratifikationerne.
Traktaten afsluttes for eet Aar.
Saafremt den imidlertid ikke er opsagt  

 ved Udløbet af denne Frist, forlænges den stiltiende for en ubestemt Periode  

 og vil kunne opsiges til enhver Tid.
 I Tilfælde af Opsigelse forbliver den endnu i Kraft i seks Maaneder at  

 regne fra den Dag, paa hvilken en af de kontraherende Parter har meddelt den  

 anden sin Hensigt at bringe den til Ophør.
 Til Bekræftelse heraf har de Befuldmægtigede underskrevet nærværende  

 Traktat.
 Udfærdiget i to Eksemplarer i Warschau, den toogtyvende Marts Nitten  

 Hundrede og Firetyve.
(sign.) N.P.
Arnstedt.
(L.S.) (sign.) M.
Zamoyski.
(L.S.) (sign.) J.
Kiedron.
(L.S.) Det attesteres herved, at Indehaveren af nærværende Legitimationsbevis besidde en (Fabriks- eller Handelsvirksomhed Art) i ........................
 under Firmaet .......................................................
 er ansat som Handelsrejsende i Firmaet .................. i .........
............ som der besidder en (Fabriks- eller Handelsvirksomhedens Da Indehaveren af nærværende Legitimationsbevis ønsker at optage  

 Bestillinger og indkøbe Varer for sit Firmas Regning saavel som for følgende  

 Firma/ de følgende Firmaer (Fabriks- eller Handelsvirksomhedens Art) i  

 ................. attesteres det yderligere, at det nævnte Firma/de nævnte  

 Firmaer er pligtig til her i Landet at betale de lovmæssige Skatter for  

 Udøvelsen af dets/deres Handel (Industri.
Opmærksomheden henledes paa, at Indehaveren af nærværende  

 Legitimationsbevis kun vil kunne optage Bestillinger eller gøre Vareindkøb  

 som Rejsende for ovennævnte Firma/de ovennævnte Firmaer og for dettes/disses  

 Regning.
Han vil kunne medføre Prøver, men ikke Handelsvarer.
Iøvrigt vil han  

 have at rette sig efter de i hvert Land gældende Forskrifter.
 ANMÆRKNING: Hvor Modellen indeholder dobbelt Tekst, vil den Formular, der  

 anvendes til Udfærdigelse af Beviserne, indeholde den fornødne Plads til at  

 indføje den i det paagældende Tilfælde nødvendige Tekst.
--------------------------------------------------------------------- Slutprotokol.
 De undertegnede Befuldmægtigede, som er traadt sammen for at undertegne  

 nærværende Traktat, er blevet enige om følgende:
Som Følge af, at de i Art.
II omtalte Varer skal hidrøre fra de  

 kontraherende Parter, har Toldmyndighederne Ret til at kræve Fremlæggelse af  

 Oprindelsescertifikater.
 Med Hensyn til Form og Indhold samt Anvendelse af Oprindelsescertifikater  

 tilstaar de to kontraherende Parter hinanden Behandling som mestbegunstiget  

 Nation.
Det er en Forudsætning, at Bestemmelserne i Art.
VI vedrørende Transitten  

 ikke gør Indgreb i de kontraherende Parters Rettigheder og Forpligtelser med  

 Hensyn til Transitten af Krigsmateriel.
 Den polske Regering forbeholder sig særligt Retten til at forbyde eller  

 begrænse Transitten af Vaaben og militære Udrustningsgenstande i  

 Overensstemmelse med § 4, Art. 22 i den den 18. Marts 1921 i Riga  

 undertegnede Traktat mellem Republikken Polen paa den ene Side og den  

 Socialistiske Føderative Russiske Sovjet Republik, den Socialistiske  

 Hvide-Ruthenske Sovjet Republik og den Socialistiske Ukrainske Sovjet  

 Republik paa den anden Side.
 De to kontraherende Parter forpligter sig snarest at afslutte en særlig  

 Overenskomst vedrørende enhver af de kontraherende Parters Arbejderes  

 Stilling i Henseende til Socialforsikring paa den andens Territorium.
 Til Bekræftelse heraf har de Befuldmægtigede underskrevet nærværende  

 Protokol.
 Udfærdiget i to Eksemplarer i Warschu, den toogtyvende Marts Nitten  

 Hundrede og Fireogtyve.
(sign.) N.P.
Arnstedt.
(L.S.) (sign.) M.
Zamoyski.
(L.S.) (sign.) J.
Kiedron.
(L.S.) Tillægsprotokol.
 Artikel I.
 De høje kontraherende Parter er enige om, at Polen, saalænge nærværende  

 Traktat er i Kraft, har Ret til at udstrække Virkningen af alle de af  

 Traktaten flydende Rettigheder og Forpligtelser til Fristaden Danzig mod at  

 underrette den kgl. danske Regering herom.
 Artikel II.
 For at udføre Bestemmelsen i den foregaaende Artikel vil de to  

 kontraherende Parter udveksle Noter af følgende Indhold:
I.
Note fra den polske Republiks Regering:
 »Jeg har den Ære at bringe til Deres Exellences Kundskab, at  

 Bestemmelserne i den under 22. Marts 1924 undertegnede Handels- og  

 Skibsfartstraktat mellem Polen og Kongeriget Danmark, vil blive udstrakt til  

 ogsaa at omfatte Fristaden Danzig fra den ....
Modtag, Hr.
Minister, Forsikringen om min udmærkede Højagtelse.« II.
Note fra den kgl. danske Regering:
 »Jeg har den Ære at anerkende Modtagelsen af Note Nr. ...... af Dags  

 dato, ved hvilken Deres Exellence i den under 22. Marts 1924 undertegnede  

 Handels- og Skibsfartstraktat mellem Kongeriget Danmark og Polen, vil blive  

 udstrakt til ogsaa at omfatte Fristaden Danzig fra den ....
Modtag, Hr.
Minister, Forsikringen om min udmærkede Højagtelse.« Artikel III.
 Nærværende Protokol, som udgør en integrerende Del af den idag i Warschau  

 undertegnede Handels- og Skibsfartstraktat mellem Danmark og Polen, skal  

 ratificeres samtidig med nævnte Traktat.
 Til Bekræftelse heraf har de Befuldmægtigede underskrevet nærværende  

 Protokol.
 Udfærdiget i to Eksemplarer i Warschau, den toogtyvende Marts Nitten  

 Hundrede og Fireogtyve.
(sign.) N.P.
Arnstedt.
(L.S.) (sign.) M.
Zamoyski.
(L.S.) (sign.) J.
Kiedron.
(L.S.) Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at den i  

 Tillægsprotokollen omhandlede Noteveksling vedrørende Traktatens Gyldighed  

 for Fristaden Danzig har fundet Sted under 20. Maj d.A., samt at  

 Ratifikationerne under 13. August d.A. er blevet udvekslet i Warschau,  

 hvorefter Traktaten med tilhørende Protokoller træder i Kraft den 28. August  

 d.A.
 Udenrigsministeriet, den 14 August 1924.
C.
Moltke.
