 Under 14. Januar 1926 er der mellem den danske og den svenske Regering  

 afsluttet følgende Konvention angaaende fredelig Afgørelse af Tvistigheder:
 KONVENTION mellem Danmark og Sverige angaaende fredelig Afgørelse af  

 Tvistigheder.
 Hans Majestæt Kongen af Danmark og Island og Hans Majestæt Kongen af  

 Sverige, som er besjælet af Ønsket om at fremme Bestræbelserne for Afgørelse  

 ad fredelig Vej af mellemfolkelige Tvistigheder, er i dette Øjemed kommet  

 overens om i Tilslutning til den Konvention om Oprettelse af et staaende  

 Undersøgelses- og Forligsnævn, som blev indgået mellem Danmark og Sverige den  

 27. Juni 124, at afsluttet en Konvention angaaende fredelig Afgørelse af  

 Tvistligheder og har til deres Befuldmægtigede til at afslutte en saadan  

 Konvention udnævnt:
 Hans Majestæt Kongen af Danmark og Island:
Hr.
Erik Scavenius, Hans Majestæts overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister i Stockholm, og Hans Majestæt Kongen af Sverige:
Hans Excellence Bo Østen Unden, Hans Majestæts Udenrigsminister, som med behørig Bemyndigelse er kommet overens om følgende Bestemmelser:
 Artikel 1.
 Retstvistigheder, som maatte opstaa mellem Danmark og Sverige, og som kan  

 henføres til nogen af de i Artikel 36, 2. Stk. i Statuten for den faste  

 mellemfolkelige Domstol nævnte Arter, skal saafremt de ikke har kunnet løses  

 ad diplomatisk Vej, henvises til Afgørelse af nævnte Domstol i henhold til  

 Bestemmelserne i den omhandlede Statut.
 har fremsat Begæring om Tvistighedens Henvisning til Voldgiftaftalen paa  

 Begæring af enhver af Parterne fastsættes paa den Maade, der er foreskrevet i  

 Artiklerne 53 og 54 i den nævnte Haagerkonvention.
 I de Tilfælde, hvor nærværende Konvention henviser til bestemmelserne i  

 Haagerkonventionen, skal disse bestemmelser anvendes mellem Parterne ogsaa i  

 Tilfælde af, at begge Parter eller en af dem har fratraadt den sidstnævnte  

 Konvention.
 Artikel 5.
 Voldgiftsretten skal paa Begæring af en af Parterne angive de foreløbige  

 Forholdsregler, som bør iagttages til Værn af denne Parts Retsstilling,  

 forsaavidt disse Foranstaltninger kan træffes ad administrativ Vej.
 Artikel 6.
 Voldgiftsdommen skal, naar der findes Anledning dertil, indeholde en  

 Tilkendegivelse af, hvorledes den skal bringes til Udførelse, navnlig  

 vedrørende de Tidsfrister, som skal iagttages.
 Artikel 7.
Hvad angaar Spørgsmaal, som Medfør af Lovgivningen i det Land, mod hvilket  

 Krav fremsættes, skal afgøres af Domstolene, hvorved i denne Forbindelse  

 ogsaa forstaas Forvaltningsdomstole, kan vedkommende Part ikke forlange, at  

 den i Artikel 1 eller 2 omhandlede Fremgangsmaade kommer til Anvendelse,  

 forinden endelig Afgørelse er truffet gennem Sagens Behandling ved Domstolen.  

 I dette Tilfælde skal Tvistighedens henvisning til Dom eller Voldgift ske  

 senest et Aar efter saadan Afgørelse Artikel 8.
Dersom det i en Dom eller Voldgiftskendelse erklæres, at en beslutning  

 eller en Foranstaltning af en Domstol eller anden Myndighed i den ene Stat  

 helt eller delvis er i Strid med Folkeretten, og kan ifølge denne Stats  

 Forfatning Følgerne af Tvistigheder, som ved Udløbet af Konventionens Gyldighedstid er Genstand  

 for Doms- eller Voldgiftsbehandling efter denne Konvention, skal  

 færdigbehandles i Overensstemmelse med Konventionens Bestemmelser.
 Til Bekræftelse heraf har de befuldmægtigede undertegnet denne Konvention  

 og forsynet den med deres Segl.
 Udfærdiget i t Eksempler i Stockholm den 14. Januar 1926.
 Erik Scavenius.
(L S.) UNDERTEGNELSESPROTOKOL.
 I Forbindelse med Undertegnelsen idag af en Konvention mellem Danmark og  

 Sverige om fredelig Bilæggelse af Tvistigheder er undertegnede behørigt  

 befuldmægtigede kommet overens om, at Konventionen af 27. Juni 1924 angaaende  

 Oprettelsen af et fast Undersøgelses- og Forligsnævn, uanset Bestemmelserne i  

 sidstnævnte Konventions Artikel 18, skal have Gyldighed, saalænge den idag  

 undertegnede Konvention angaaende fredelig Bilæggelse af Tvistigheder  

 forbliver i Kraft.
 Til Bekræftelse heraf har de befuldmægtigede undertegnet denne Protokol og  

 forsynet den med deres Segl.
 Udfærdigelse i to Eksemplarer i Stockholm den 14. Januar 1926.
 Erik Scavenius.
 (L S).
Det bemærkes, at Ratifikationerne til Konventionen under 20. Juli d.
A. er  

 blevet udvekslet i København, samt at Konventionen i Overensstemmelse med  

 Art. 18 i Pagten for Folkenes Forbund under 24.s.
M. er blevet registreret  

 ved Folkeforbundssekretariatet under Nr. 1235.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kendskab.
 Udenrigsministeriet, den 2. August 1926.
C.
Moltke.
