Ved en mellem den danske og den bulgarske Regering stedfunden Noteveksling  

 er der truffet Overenskomst om, at den i Henhold til kgl.
Resolution af 13.  

 August 1909 afsluttede Overenskomst om, at danske Varer og dansk Skibsfart i  

 Aaret 1910 skulde behandles i Bulgarien som den mestbegunstigede Nations  

 Varer og Skibsfart mod, at til Gengæld samme Behandling tilstodes bulgarske  

 Varer og bulgarsk Skibsfart i Danmark, bekendtgjort den 14. December 1909,  

 fornyes, indtil den opsiges af en af Parterne med 3 Maaneders Varsel.
 Der er til Aftalen gjort en Tilføjelse om, at dennes Bestemmelser ikke vil  

 kunne bringes til Anvendelse paa de særlige Begunstigelser, som Danmark har  

 tilstaaet eller i Fremtiden maatte tilstaa Norge eller Sverige eller begge  

 disse Lande, saalænge de paagældende Begunstigelser ikke udstrækkes til nogen  

 anden Stat.
 Udenrigsministeriet, den 18. Juli 1922.
 Harald Scavenius.
