 Ved en den 20. November 1936 mellem Udenrigsministeriet og det svenske  

 Gesandtskab i København stedfundet Noteveksling er der mellem Danmark og  

 Sverige truffet Aftale om Gensidighed med Hensyn til Adgangen for de to  

 Landes Statsborgere til at nyde Understøttelse fra statsanerkendte  

 Arbejdsløshedskasser.
 Noternes Ordlyd er følgende:
 UDENRIGSMINISTERIET:
 København, den 20 November 1936.
Hr.
Baron, Idet jeg anerkender Modtagelsen af Hr.
Baronens Note af Dags Dato, har jeg  

 den Ære at meddele, at den danske Regering forpligter sig til under  

 Forudsætning af Gensidighed at give svenske Statsborgere Adgang til paa samme  

 Vilkaar som danske Statsborgere at nyde Understøttelse fra de danske  

 statsanerkendte Arbejdsløshedskasser.
 Jeg tillader mig endvidere at meddele, at den danske Regering kan  

 tiltræde, at denne Noteveksling betragtes som en mellem den danske og den  

 svenske Regering afsluttet Overenskomst, der kun kan bringes til Ophør efter  

 et Aars forudgaaende Opsigelse.
Modtag, Hr.
Baron, Forsikringen om min mest udmærkede Højagtelse.
Hr.
Baron C.
F.
H.
Hamilton, Kgl.
Svensk Gesandt, København.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 31. Marts 1937.
P.
Munch.
