Ved kgl.
Resolution af 12. Marts 1938 har Danmark ratificeret omstaaende  

 under 5. November 1937 i København undertegnet Venskabs-, Hamdels- og  

 Skibsfartstraktat mellem Danmark og Siam med dertil hørende Slutprotokol, til  

 hvilken Traktat med tilhørende Slutprotokol Rigsdagen under 11. Marts 1938  

 havde givet sit Samtykke.
Samtidig med Traktatens Undertegnelse er der blevet  

 udvekslet omstaaende Noter.
 VENSKABS-, HANDELS- OG SKIBSFARTSTRAKTAT MELLEM DANMARK OG SIAM.
 Hans Majestæt Kongen af Danmark og Island og Hans Majestæt Kongen af Siam,  

 har, besjælede af Ønsket om at styrke det gode og venskabelige Forhold, der  

 lykkeligvis bestaar mellem de to Stater, og i den Overbevisning, at dette  

 ikke kan opfyldes paa bedre Maade end ved at revidere de hidtil mellem de to  

 Lande bestaaende Traktater, besluttet af fuldføre denne Revision paa Grundlag  

 af Principperne om Gensidighed, Billighed og fælles Nytte, og har i dette  

 Øjemed udnævnt til deres Befuldmægtigede:
 HANS MAJESTÆT KONGEN AF DANMARK OG ISLAND:
Dr. phil.
Peter Rochegune Munch, Hans Udenrigsminister; HANS MAJESTÆT KONGEN AF SIAM:
Hans Excellence Phya Rajawangsan, Hans overordentlige Gesandt og  

 befuldmægtigede Minister; Hvilke, efter at have meddelt hinanden deres respektive Fuldmagter, der  

 fandtes i god og behørig Form, er kommet overens om følgende Artikler:
 Artikel 1.
 Der skal være bestandig Fred og stedsevarende Venskab mellem Kongeriget  

 Danmark og Kongeriget Siam.
 Artikel 2.
 Det skal under Iagttagelse af Landets Love og Bestemmelser være hver af de  

 høje kontraherende Parters Statsborgere tilladt paa samme Vilkaar som den  

 mest begunstigede Nationers Statsborgere at komme ind paa, rejse og bosætte  

 sig paa den anden Parts Territorium, at udføre religiøst, opdragende og  

 velgørende Arbejde, at eje eller leje og benytte Huse, Fabriksbygninger,  

 Pakhuse og Butikslokaler, at anvende Repræsentanter efter eget Valg, og at  

 eje eller forpagte Jord til Bolig-, Handels-, Industri-, Religions-,  

 Velgørenheds- og andre lovlige Formaal og til Anvendelse som Kirkegaarde.
 De skal ikke under nogetsomhelst Paaskud være tvunget til at betale andre  

 eller højere Afgifter, Skatter eller Gebyrer af nogensomhelst Art end dem,  

 der betales eller maatte blive betalt af den anden høje kontraherende Parts  

 Statsborgere.
 Hver af de høje kontraherende Parters Statsborgere skal paa den anden  

 Parts Territorium, under Iagttagelse af de der gældende Love og Bestemmelser,  

 nyde en stadig og fuldstændig Beskyttelse og Sikkerhed for deres Person og  

 Ejendom, og skal i denne Henseende nyde de samme Rettigheder og Privilegier,  

 som er eller maatte blive tilstaaet den anden høje kontraherende Parts  

 Statsborgere.
De skal dog paa den anden Parts Territorium være fritaget for alle tvungne  

 Hverv af saavel administrativ som retslig Karakter, med Undtagelse af  

 Værgemaal, og for tvungen Militærtjeneste til Lands, til Søs eller i Luften  

 saavel i den regulære Hær som i Nationalgarden eller Landeværnet samt for  

 enhver Ydelse i Penge eller Naturalier, som paalægges i Stedet for personlig  

 Militærtjeneste, og for alle Tvangslaan og Tvangsgaver og for alle militære  

 Kontributioner.
De skal hverken i Fredstid eller i Krigstid være underkastet  

 militære Rekvisitioner, undtagen saadanne der paalægges Landets egne  

 Statsborgere, og de skal gensidigt være berettiget til saadan Erstatning, som  

 ydes Landets egne Statsborgere i Henhold til den gældende Lovgivning i deres  

 respektive Lande.
 Hver af de høje kontraherende Parters Statsborgere skal paa den anden  

 Parts Territorium nyde fuldstændig Religionsfrihed og skal, under Iagttagelse  

 af de der gældende Love og Bestemmelser, nyde Retten til privat eller  

 offentligt at udøve deres Gudsdyrkelse.
 I alt, hvad angaar Handels-, Skibsfarts og Landbrugsvirksomhed samt anden  

 Erhvervsvirksomhed, skal enhver af de høje kontraherende Parters Statsborgere  

 overalt paa den anden Parts Territorium i alle Henseender stilles paa samme  

 Fod som den mest begunstigede Nations Statsborgere.
 De skal der have Ret til at erhverve, besidde eller raade over enhver Art  

 af Løsøre og fast Ejendom, som det ved de i Landet gældende Love er eller  

 herefter maatte blive tilladt den mest begunstigede nations Statsborgere at  

 erhverve, besidde eller raade over.
 Artikel 3.
 Hver af de høje kontraherende Parters Statsborgeres Boliger, Pakhuse,  

 Fabriker, Butikker og alle andre Bygninger paa den andens Territorium saavel  

 som al anden Ejendom, som bruges i Forbindelse hermed til lovlige Formaal,  

 skal være fritaget for Husundersøgelse eller Ransagning, og der beroende  

 Bøger, Papirer eller Regnskaber skal være fritaget for Undersøgelse eller  

 Eftersyn, undtagen under de samme Betingelser og under Iagttagelse af de  

 samme Former, som ved Love og Bestemmelser er foreskrevet for saa vidt angaar  

 den anden høje Kontraherende Parts Statsborgere.
 Artikel 4.
 Hver af de høje kontraherende Parters Statsborgere skal have Ret til frit  

 at komme med deres Skibe og Ladninger til alle Pladser, Havne og Vandveje paa  

 den anden Parts Territorium, som er eller herefter maatte blive aabnet for  

 fremmed Handel og Skibsfart, dog altid under Iagttagelse af Lovene i det  

 Land, hvortil de saaledes kommer.
 Artikel 5.
 I Tilfælde af, at det maatte være nødvendigt for en af de høje  

 kontraherende Parter at udstede Forbud eller Restriktioner for Indførslen  

 eller Udførslen af nogen Vare, der er Genstand for Handel mellem de to Lande,  

 forpligter den nævnte Part sig til saa vidt muligt at tage Hensyn til den  

 anden Parts Interesser.
 Intet i nærværende Traktat skal fortolkes som begrænsende hver af de høje  

 kontraherende Parters Ret til at indføre:
 Artikel 6.
 Hver af de høje kontraherende Parters Statsborgere skal have fri Adgang  

 til den andens Domstole for at forfølge og forsvare deres Rettigheder; de  

 skal have Frihed til paa lige Fod med anden høje kontraherende Parts  

 Statsborgere og med den mest begunstigede Nations Statsborgere at vælge og  

 benytte Sagførere, Advokater og Repræsentanter til at forfølge og forsvare  

 deres Rettigheder for disse Domstole.
 Der skal ikke i Forbindelse med denne Adgang til den anden Parts Domstole  

 overfor nogen af de høje kontraherende Parters Statsborgere stilles  

 Betingelser eller Krav, som ikke finder Anvendelse overfor den anden høje  

 kontraherende Parts Statsborgere eller den mest begunstigede Nations  

 Statsborgere.
 Fritagelse for Bestemmelserne vedrørende »cautio judicatum  

 solvi« tilstaas kun paa Betingelse af Gensidighed.
 Artikel 7.
 Aktieselskaber og alle andre Selskaber af økonomisk Karakter, som allerede  

 er eller herefter maatte blive stiftet i Overensstemmelse med den ene af de  

 høje kontraherende Parters Love og hjemmehørende paa denne Parts Territorium,  

 skal paa den anden Parts Territorium under Iagttagelse af denne anden Parts  

 Love kunne udøve deres Rettigheder og give Møde for Domstolene som Sagsøgere  

 eller som Sagsøgte.
 Der skal ikke i Forbindelse med denne Adgang til den anden Parts Domstole  

 overfor saadanne Selskaber, der er stiftet i Overensstemmelse med en af de  

 høje kontraherende Parters Love, stilles Betingelser eller Krav, som ikke  

 finder Anvendelse overfor Landets egne eller den mest begunstigede nations  

 Selskaber.
 Saadanne Selskaber skal under Iagttagelse af den anden Parts Love, og  

 forudsat at de erholder den nødvendige Tilladelse i de Tilfælde, hvor en  

 saadan kræves ved disse Love, kunne etablere sig i dette sidste Land,  

 grundlægge Filialer eller Agenturer og udøve deres Virksomhed der.
 Naar saadanne Selskaber har opnaaet Adgang, skal de med Hensyn til at  

 drive deres Virksomhed saavel som med Hensyn til Retten til at erhverve,  

 besidde og forpagte rørlig og fast Ejendom nyde en ligesaa gunstig Behandling  

 som den, der er eller maatte blive tilstaaet lignende Selskaber tilhørende  

 den mest begunstigede Nation.
 Hverken af deres Virksomhed eller af deres Ejendom skal der kunne afkræves  

 dem andre eller højere Skatter, Afgifter eller Byrder af en hvilken som helst  

 Art end dem, der opkræves eller maatte blive opkrævet af den mest  

 begunstigede nations Selskaber; kun de Forretninger, der af de paagældende  

 Selskaber udføres i det andet Land og den Del af Selskabsformuen, som faktisk  

 befinder sig der, skal kunne paalægges Skatter, Afgifter eller Byrder.
 Artikel 8.
 Med Hensyn til Transit vil de høje kontraherende Parter i deres indbyrdes  

 Forbindelser anvende Bestemmelserne i Konventionen og Statuten angaaende  

 Transitfriheden, undertegnet i Barcelona den 20. April 1921.
 Artikel 9.
 Hver af de høje kontraherende Parter lover at tilstaa den anden  

 Nationalbehandling i alt hvad angaar Transport paa eller gennem dens  

 Territorium af Personer, Bagage og Varer.
 Artikel 10.
 Varer af enhver Art, som stammer fra en af de høje kontraherende Parters  

 Territorium og indføres til den andens Territorium, skal ikke der være  

 underkastet højere Accise-, Oktroj-, Forbrugs- og andre indenlandske Afgifter  

 end de, som er eller maatte blive paalagt lignende Varer fra den mest  

 begunstigede Nation.
 Artikel 11.
 Der er Enighed om, at Toldtarifferne, som anvendes paa en af en høje  

 kontraherende Parters Varer, Produkter eller Fabrikater, ved Indførsel til  

 den andens Territorium, skal fastsættes ved Indførselslandets Love og  

 Bestemmelser.
 De høje kontraherende Parter er enige om at tilstaa hinanden  

 Mestbegunstigelsesbehandling med Hensyn til alt, hvad angaar Toldafgifter og  

 Tillægsafgifter af enhver Art Toldtarifens Inddeling og Fortolkning og  

 Opkrævelsesmaaden for Afgifter samt de Regler, Formaliteter og Byrder, som  

 Toldbehandlingen maatte være underkastet, Tilbagebetaling af erlagte  

 Toldafgifter, Toldoplag og Oprindelsescertifikater.
 Som Følge heraf skal Naturprodukter eller Fabrikater, som hidrører fra et  

 af de kontraherende Lande, ved Indførsel til det andets Territorium, hvorfra  

 de end maatte komme, i intet Tilfælde i ovennævnte Henseender underkastet  

 andre eller højere Afgifter, Gebyrer eller Byrder eller andre eller mere  

 byrdefulde Regler og Formaliteter end dem, der paahviler eller maatte komme  

 til at paahvile Varer af samme Art, som hidrører fra et hvilket som helst  

 tredie Land.
 Paa samme Maade skal Naturprodukter eller Fabrikater, som udføres fra en  

 af de kontraherende Parters Territorium og er bestemt for den anden Parts  

 Territorium, i intet Tilfælde i ovennævnte Henseender underkastes andre eller  

 højere Afgifter, Gebyrer eller Byrder eller andre eller mere byrdefulde  

 Regler og Formaliteter end dem, der paahviler eller maatte komme til at  

 paahvile Varer af samme Art, som er bestemt for et hvilket som helst andet  

 Lands Territorium.
 Artikel 12.
 Hver af de høje kontraherende Parters Statsborgere skal, naar de opfylder  

 de i Loven foreskrevne Formaliteter, paa den anden Parts Territorium nyde de  

 samme Rettigheder med Hensyn til Patenter paa Opfindelser, Varemærker,  

 Varenavne, Mønstre og Forfatter- og Kunstnerret, som vedkommende høje  

 kontraherende Parts Statsborgere.
 Artikel 13.
 Hver af de høje kontraherende Parters Handelsskibe, som ankommer til eller  

 afsejler fra den anden Parts havne, enten i Ballast eller med Ladning, skal  

 uden Hensyn til fra hvilken Plads saadanne Skibe maatte ankomme, eller  

 hvilket deres Bestemmelsessted maatte være, nyde de samme Rettigheder,  

 privilegier, Friheder, begunstigelser, Immuniteter og Undtagelser vedrørende  

 Skibsfart som dem, der er eller maatte blive tilstaaet nationale Skibe.
 Med Hensyn til Tonnage-, Havne-, Lods-, Fyr-, Karantæne- eller andre  

 lignende eller tilsvarende Afgifter af hvad Art nævnes kan, som opkræves i  

 Regeringens offentlige Embedsmænds, Privatpersoners, Korporationers eller  

 hvilke som helst andre Institutioners Navn eller til Fordel for disse, vil de  

 høje kontraherende Parter gensidig anvende Bestemmelserne i Konventionen og  

 Statuten angaaende mellemfolkelige Regler vedrørende Søhavne, undertegnet i  

 Geneve den 9. December 1923.
 Artikel 14.
 Hver af de høje kontraherende Parter vil, under Iagttagelse af  

 Bestemmelserne i Artikel 5, tillade Indførsel og Udførsel af alle Varer, der  

 lovligt kan indføres eller udføres, samt Befordring af Passagerer fra eller  

 til deres respektive Territorier med den anden Parts Skibe; og saadanne  

 Skibe, disses Ladninger og Passagerer skal nyde de samme Privilegier som, og  

 skal ikke være underkastet andre eller højere Afgifter, Byrder eller  

 Restriktioner end, nationale Skibe, disses Ladninger og Passagerer.
 Artikel 15.
 I alt, hvad angaar Skibes Ankomst, Klarering, Fortøjning, Ladning og  

 Losning i de to Landes Søstæder, Bassiner, Dokker, Rede, Havne eller  

 Vandveje, skal der ikke tilstaas nationale Skibe nogen Begunstigelse, som  

 ikke ligeledes tilstaas det andet Lands Skibe, idet det er de høje  

 kontraherende Parters Hensigt, at de to Landes Skibe i denne Henseende skal  

 nyde den Behandling, der tilstaas nationale Skibe.
 Artikel 16.
 De høje kontraherende Parters Kystfart og nationale Fiskeri er undtaget  

 fra nærværende Traktats Bestemmelser og skal reguleres i Overensstemmelse med  

 henholdsvis de danske og siamesiske Love og Bestemmelser.
 Artikel 17.
Hver af de høje kontraherende Parters Krigsskibe eller Handelsskibe, som  

 af haardt Vejr eller paa Grund af anden Fare maatte blive tvunget til at søge  

 Ly i en Havn i det andet Land, skal frit kunne reparere der, skaffe sig alle  

 nødvendige Forraad og igen gaa til Søs uden at betale andre Afgifter en  

 saadanne, som Landets egne Skibe skal betale.
I Tilfælde af, at Kaptajnen paa  

 et Handelsskib skulde blive nødt til at afhænde en Del af Ladningen for at  

 bestride Udgifterne, skal han være forpligtet til at rette sig efter  

 Bestemmelserne og Tariferne paa det Sted, hvortil han maatte være kommet.
 Hvis et af de høje kontraherende Parters Krigsskibe eller Handelsskibe  

 skulde støde paa Grund eller lide Skibbrud paa den anden Parts Kyst, skal de  

 stedlige Myndigheder straks give Meddelelse herom til den anden Parts  

 Konsulartjenestemand i Distriktet eller dennes nærmeste Konsulartjenestemand.
 Et saadant strandet eller skibbrudent Skib og alle Dele deraf samt alt  

 dets Udstyr og Tilbehør saavelsom alt Gods og alle Varer, som er reddet  

 derfra, deri indbefattet det, der maatte være kastet i Søen, eller Udbyttet  

 heraf, hvis det bliver solgt, saavel som alle Papirer, som findes om Bord paa  

 et saadant strandet eller skibbrudent Skib, skal paa Forlangende afleveres  

 til Ejerne eller deres Repræsentanter indenfor det Tidsrum, der er fastsat  

 ved Love og Bestemmelser i det Land, hvor Skibet er blevet Vrag eller  

 strandet, og saadanne Ejere eller Repræsentanter skal kun betale Udgifterne  

 ved Opbevaringen af Ejendommen samt Bjergeløn eller andre Udgifter, som  

 skulde betales i Tilfælde, hvor et af Landets egne Skibe maatte forlise.
 Gods og Varer, der reddes fra Vraget, skal være toldfri, medmindre de  

 indklareres til Forbrug, i hvilket Tilfælde de almindelige Toldafgifter skal  

 erlægges.
 I Tilfælde af, at et Skib, der tilhører en af en høje kontraherende  

 Parters Statsborgere, maa søge Ly for Storm eller støder paa Grund eller  

 forlister paa den anden Parts Territorium, skal Konsulartjenestemanden for  

 den høje kontraherende Part, hvor Skibet er hjemmehørende, hvis Ejerne eller  

 deres Repræsentanter ikke er tilstede, eller er tilstede, men kræver det,  

 være berettiget til at gribe ind for at yde den fornødne Hjælp til sit Lands  

 Statsborgere.
 Artikel 18.
 Hver af de høje kontraherende Parters Krigsskibe maa anløbe, ligge i og  

 reparere i saadanne af den anden Parts havne og Pladser, til hvilke andre  

 Nationers Krigsskibe tilstedes Adgang; de skal være underkastet de samme  

 Bestemmelser og nyde de samme Æresbevisninger, Begunstigelser, Privilegier og  

 Fritagelser, som nu tilstaas eller herefter maatte blive tilstaaet nogen  

 anden Nations Krigsskibe.
 Artikel 19.
 De stedlige Myndigheder skal yde hver af de høje kontraherende Parters  

 Konsulartjenestemænd, der er bosiddende paa den anden Parts Territorium,  

 saadan Bistand, som ifølge Loven kan gives, til Paagribelse af Desertører fra  

 den førstnævnte Parts Skibe; denne bestemmelse finder dog ikke Anvendelse  

 overfor Statsborgere fra den høje kontraherende Stat, hvis stedlige  

 Myndigheders Bistand paakaldes.
 Artikel 20.
 Hver af de høje kontraherende Parter kan udnævne Generalkonsuler,  

 Konsuler, Vicekonsuler og andre Konsulartjenestemænd eller -repræsentanter i  

 de Byer og Havne paa den anden Parts Territorium, hvor tilsvarende  

 Tjenestemænd fra andre Stater har Ret til at residere.
 Saadanne Konsulartjenestemænd og- repræsentanter maa imidlertid ikke udøve  

 deres Funktioner, førend de er blevet anerkendt af den Regering, til hvilken  

 de er sendt.
 De skal, paa Betingelse af Gensidighed, have Ret til at udøve alle de  

 Rettigheder og nyde alle de Æresbevisninger, Privilegier, Undtagelser og  

 Immuniteter af enhver Art, som er eller maatte blive tilstaaet den mest  

 begunstigede Nations Konsulartjenestemænd.
 Artikel 21.
 Naar en af de høje kontraherende Parters Statsborgere afgaar ved Døden paa  

 den andens Territorium uden at have kendte Arvinger eller af ham indsatte  

 Testamentseksekutorer i det Land, hvor Dødsfaldet er indtruffet, skal de  

 kompetente stedlige Myndigheder straks underrette den nærmeste  

 Konsulartjenestemand for det Land, hvor Afdøde var hjemmehørendede, saaledes  

 at de fornødne Oplysninger straks kan blive tilstillet rette Vedkommende.
 Afgaar en af de høje kontraherende Parters Statsborgere ved Døden paa den  

 andens Territorium, uden at der paa det Sted, hvor Dødsfaldet er indtruffet,  

 findes nogen Person, der efter hans Hjemlands Love er beføjet til at overtage  

 og behandle Boet, skal vedkommende Konsulartjenestemand for det Land, hvor  

 Afdøde var hjemmehørende, være berettiget til at tage Boet i sin Varetægt og  

 behandle det paa den Maade og i det Omfang, som er foreskrevet ved Lovene i  

 det Land, hvori Afdødes Ejendele befinder sig.
 Ovenstaaende Bestemmelser gælder ogsaa i saadanne Tilfælde, hvor en af de  

 høje kontraherende Parters Statsborgere dør udenfor den andens Territorium,  

 men ejer Formue dersteds ude der at efterlade sig nogen Person, som er  

 beføjet til at overtage og behandlet Boet.
 Artikel 22.
 Nærværende Traktats Bestemmelser skal ikke finde Anvendelse paa:
tilgrænsende Stat for at lette Grænsetrafiken; Artikel 23.
De Tvistigheder, som maatte opstaa mellem de høje kontraherende Parter med  

 Hensyn til Indholdet, Fortolkningen eller Anvendelsen af nærværende Traktat,  

 og som ikke kan løses ad diplomatisk Vej, skal i Mangel af anden Ordning paa  

 Forlangende af en af Parterne forelægges den faste Domstol for mellemfolkelig  

 Retspleje i Haag.
Begge Parter forpligter sig herved til at antage  

 Voldgiftskendelsen som bindende.
Domstolen skal fatte sin Beslutning i  

 Overensstemmelse med den summariske Retsforhandling, omtalt i Artikel 29 i  

 Statuten for Domstolen, medmindre de høje kontraherende Parter er enige om,  

 at den almindelige Retsforhandling skal anvendes.
 Artikel 24.
 Nærværende Traktat skal fra den Dag, hvor den træder i Kraft, træde Stedet  

 for Venskabs-, Handels- og Skibsfartstraktaten mellem Danmark og Siam,  

 underskrevet i København den 1. September 1925, og fra den nævnte Dag skal  

 den omtalte Traktat af 1925 og alle Aftaler og Overenskomster, som slutter  

 sig til denne, og som er afsluttet mellem eller bestaar mellem de høje  

 kontraherende Parter, ophøre at være bindende.
 Artikel 25.
 Nærværende Traktat skal forblive i Kraft i 5 Aar fra den Dag, paa hvilken  

 den træder i Kraft.
 Saafremt ingen af de høje kontraherende Parter 12 Maaneder inden Udløbet  

 af de nævnte 5 Aar skulde have tilkendegivet deres Hensigt om at bringe den  

 til Ophør, skal den forblive i Kraft indtil Udløbet af et Aar fra den dag  

 Dag, paa hvilken en af de høje kontraherende Parter maatte have opsagt den.
 Det er dog en Selvfølge, at en saadan Opsigelse af Traktaten ikke skal  

 have den Virkning, at nogen af de ved nærværende Traktat ophævede Traktater,  

 Konventioner, Aftaler eller Overenskomster træder i Kraft igen.
 Artikel 26.
 Nærværende traktat skal ratificeres, og Ratifikationsdokumenterne  

 udveksles i København snarest muligt, og den nævnte Traktat skal træde i  

 Kraft den femtende Dag efter Udvekslingen af Ratifikationsdokumenterne.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de Befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Traktat og paatrykt den deres Segl, denne femte Dag i November i det  

 Nittenhundrede og syvogtredivte Aar efter den kristne Tidsregning, svarende  

 til den femte Dag i den ottende Maaned i det Totusindfirehundrede og  

 forsindstyvende Aar efter den buddhistiske Tidsregning.
(L.S.) (sgn.) P.
Munch, (L.S.) (sign.) Phya Rajawangsan.
 SLUTPROTOKOL.
 De undertegnede Befuldmægtigede, som er traadt sammen for at undertegne  

 nærværende traktat, er blevet enige om følgende:
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de Befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Slutprotokol, denne femte Dag i November i det Nittenhundrede og  

 syvogtredivte Aar efter den kristne Tidsregning, svarende til den ottende  

 Maaned i det Totusindfirehundrede og firsindstyvende Aar efter den  

 buddhistiske Tidsregning.
(L.S.) (sign.) P.
Munch.
 (L.S.) (sign.) Phya Rajawangsan.
 UDENRIGSMINISTERIET.
 København, den 5. November 1937.
Sir, Under Henvisning til Stykke 4 i Slutprotokollen til den Dags Dato  

 undertegnede Venskabs-, Handels- og Skibsfartstraktat mellem Danmark og Siam  

 har jet den Ære at bekræfte, at den danske Regering er enig med den  

 siamesiske Regering i følgende:
 Hvis en af de høje kontraherende Parter indfører saadan Lovgivning med  

 Hensyn til fast Ejendom, at den anden Part skønner, at Betingelsen om  

 Gensidighed ikke er opfyldt, vil de to Regeringer optage Forhandlinger for at  

 tilvejebringe en tilfredsstillende Ordning.
Jeg har den Ære at forblive med den mest udmærkede Højagtelse, Sir, Deres  

 ærbødige (sign,.) P.
Munch.
Hans Excellence Phya Rajawangsan, Siams Gesandt.
 DET SIAMESISKE GESANDTSKAB.
 23, Ashburn Place.
London, S.
W. 7.
 København, den 5. November 1937.
Sir, Under Henvisning til Stykke 4 i Slutprotokollen til den Dags Dato  

 undertegnede Venskabs-, Handels- og Skibsfartstraktat mellem Siam og Danmark  

 har jeg den Ære at bekræfte, at den siamesiske Regering er enig med den  

 danske Regering i følgende:
 Hvis en af de høje kontraherende Parter indfører saadan Lovgivning med  

 Hensyn til fast Ejendom, at den anden Part skønner, at Betingelsen om  

 Gensidighed ikke er opfyldt, vil de to Regeringer optage Forhandlinger for at  

 tilvejebringe en tilfredsstillende Ordning.
Jeg har den Ære at forblive med den mest udmærkede Højagtelse, Sir, Deres ærbødige (sign.) Phya Rajawangsan.
Hans Excellence Hr.
P.
Munch, Udenrigsminister, København.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Ratifikationsdokumenterne under 15. Marts d.A. er blevet udvekslet i  

 København, hvorefter Traktaten med dertil hørende Slutprotokol træder i Kraft  

 den 30. Marts d.A.
 Udenrigsministeriet, den 24. Marts 1938.
P.
Munch.
