Ved en Noteveksling af 21. Oktober d.
A. er der mellem Danmark og Haiti  

 blevet afsluttet en midlertidig Handelsoverenskomst, hvorved de Lande  

 tilsikrer hinanden Mestbegunstigelse med Hensyn til Toldbehandling af Varer,  

 indtil en under s.D. undertegnet Handelstraktat mellem Landene træder i Kraft  

 (1 Maaned efter Ratifikationsdokumenternes Udveksling).
 Denne midlertidige Overenskomst er traadt i Kraft samtidig med  

 Undertegnelsen og forbliver i Kraft, indtil den erstattes af den foran nævnte  

 Handelstraktat eller opsiges af en af Parterne med 30 Dages Varsel.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 18. December  

 1937.
P.
Munch.
