 I Forbindelse med Udenrigsministeriets Bekendtgørelse Nr. 301 af 27.  

 November 1931 angaaende den i Paris den 4. Maj 1910 afsluttede internationale  

 Konvention angaaende Bekæmpelse af den hvide Slavehandel med tilhørende  

 Slutprotokol af samme Dato bringes herved til almindelig Kundskab, at Den  

 irske Fristat, Persien, Sudan og Ægypten har tiltraadt den nævnte Konvention  

 med tilhørende Slutprotokol.
 Konventionen med Slutprotokol er yderligere særskilt tiltraadt af den  

 britiske Regering for følgende britiske Kolonier, Protektorater eller  

 Mandatomraader: Palæstina (med Transjordanien), Sarawak, Gilbert- og  

 Ellice-Øerne, de britiske Salomonøer samt Zanzibar.
 Udenrigsministeriet, den 29. August  

 1934.
P.
Munch.
