I Henhold til kgl.
Resolution af 24. Maj 1938 har Danmark den 27. s.
M. i  

 Stockholm undertegnet følgende Deklaration:
 DEKLARATION.
Den danske, den finske, den islandske, den norske og den svenske Regering  

 har, i Betragtning af, at det er ønskeligt, at de Neutralitetsbestemmelser, som  

 anvendes under en Krig mellem fremmede Magter, er ensartede, paa Grundlag af Deklarationen mellem Danmark, Norge og Sverige af 21.  

 December 1912 angaaende dette Emne, udarbejdet de vedføjede Tekster til  

 Neutralitetsbestemmelser, der er bestemte til at udfærdiges af de nævnte  

 Regeringer hver for sig, og er kommet overens om, saafremt nogen af de nævnte Regeringer paa  

 Grundlag af indvundne Erfaringer, i Overensstemmelse med hvad der forudsættes  

 i den 13. Haager-Konvention af 18. Oktober 1907 angaaende neutrale Magters  

 Rettigheder og Pligter i Tilfælde af Søkrig, ønsker at ændre de saaledes  

 fastsatte Bestemmelser, at de ikke vil foretage Ændringen, uden at de om  

 muligt i Forvejen har underrettet de andre Regeringer i saa god Tid, at en  

 Menigsudveksling om Spørgsmaalet vil kunne finde Sted.
 Til Bekræftelse heraf har de Undertegnede, af deres Regeringer dertil  

 behørigt bemyndigede, underskrevet nærværende Deklaration og forsynet den med  

 deres Segl.
 Udfærdiget i Stockholm i 5 Eksemplarer,  

 den 27. Maj 1938.
For Danmark Ove Engell.
(L.S.) For Island Ove Engell (L.S.) J.K.
Paasikivi.
(L.S.) J.H.
Wollebæk.
(L.S.) Rickard Sandler.
