 Konventionen er saalydende:
Oversættelse KONVENTION ANGAENDE VISSE LOVKOLLISIONER INDENFOR CHECKRETTENS  

 OMRAADE har i Ønsket om at vedtage nærmere Regler gaaende ud paa at løse visse  

 Lovkollisioner indenfor Checkrettens Omraade, udpeget som deres  

 Befuldmægtigede:
 hvilke, efter at have fremlagt deres Fuldmagter, som er befundet i god og  

 behørig Form, er enedes om følgende Bestemmelser:
 Art. 1.
 De høje kontraherende Parter forpligter sig for at løse de nedenfor  

 angivne Lovkollisioner indenfor Checkrettens Omraade til overfor hverandre at  

 anvende de Bestemmelser, der er optagne i de følgende Artikler.
 Art. 2.
En Persons Evne til at indgaa Checkforpligtelser bedømmes efter  

 Lovgivningen i den Stat, hvor han har Statsborgerret.
Saafremt Lovgivningen i  

 dette Land erklærer et andet Lands Lov for afgørende, skal denne sidste Lov  

 finde Anvendelse.
 En Person, som efter den i foregaaende Stykke nævnte Lovgivning maatte  

 mangle Evne til at forpligte sig, er ikke desto mindre gyldigt forpligtet,  

 hvis han har indgaaet Forpligtelsen i et Land, efter hvis Lovgivning han  

 vilde have haft Evne til at forpligte sig.
 Enhver af de høje kontraherende Parter har Adgang til ikke at anerkende  

 Gyldigheden af en af deres Undersaatter indgaaet checkretlig Forpligtelse,  

 der ikke vilde blive anerkendt som gyldig paa de andre høje kontraherende  

 Parters Territorier undtagen i Medfør af nærværende Paragrafs foregaaende  

 Stykke.
 Art. 3.
 Loven i det Land, hvor en Check skal betales, afgør paa hvilke Personer en  

 Check kan trækkes.
 Hvis Dokumentet efter dette Lands Lov er ugyldigt som Check som Følge af  

 den Person, paa hvilken det er trukket, er Forpligtelser, der er tegnede paa  

 Checken og indgaaede i andre Lande, hvis Lovgivninger ikke indeholder  

 tilsvarende Bestemmelse, ikke desto mindre gyldige.
 Art. 4.
Formen for en Checkforpligtelse bedømmes efter Loven i det Land, paa hvis  

 Territorium Forpligtelsen er indgaaet.
Dog skal det anses for tilstrækkeligt,  

 at de Formforskrifter, som er fastsatte ved Betalingsstedets Lov, er  

 iagttagne.
 Hvis en Checkforpligtelse ikke er gyldig efter Bestemmelserne i  

 foregaaende Stykke, men er gyldig efter Loven i et Land, hvor en senere  

 Forpligtelse er underskrevet, skal dog den Omstændighed, at de første  

 Forpligtelser lider af Formfejl, ikke gøre den senere Forpligtelse ugyldig.
 Enhver af de høje kontraherende parter har Ret til at foreskrive, at de  

 Checkforpligtelser, som en af dens Undersaatter har indgaaet i Udlandet, skal  

 have Gyldighed overfor en anden af dens Undersaatter indenfor dens eget  

 Territorium, forudsat at Forpligtelsen er indgaaet i den Form, der  

 foreskrives i den indenlandske Lov.
 Art. 5.
 Virkningerne af en ved en Check paatagen Forpligtelse bedømmes efter Loven  

 i det Land, paa hvis Territorium Forpligtelsen er indgaaet.
 Art. 6.
 Fristerne for udøvelsen af Regresretten bestemmes for alle  

 Checkunderskrivernes Vedkommende efter Loven paa Checkens Udstedelsessted.
 Art. 7.
 Loven i det Land, hvor Checken er betalbar. bestemmer:
 Art. 8.
 Formen og Fristen for Protesten saavel som Formen for andre Handlinger,  

 der er nødvendige for Udøvelsen eller Bevaring af Checkretten, bedømmes efter  

 Loven i det Land, paa hvis Territorium, Protesten skal optages eller  

 vedkommende Handling foretages.
 Art. 9.
 Enhver af de høje kontraherende Parter forbeholder sig Ret til ikke at  

 anvende de ved nærværende Konvention fastslaaede internationale privatretlige  

 Regler, forsaavidt angaar:
 Art. 10.
 Bestemmelserne i nærværende Konvention skal ikke paa nogen af de høje  

 kontraherende Parters Territorier bringes til Anvendelse paa Checks, som  

 allerede er udstedt paa det Tidspunkt, da Konventionen træder i Kraft.
 Art. 11.
 Nærværende Konvention, hvis franske og engelske Tekster begge er  

 autentiske skal bære denne Dags Dato.
 Den skal yderligere, indtil den 15. Juli 1931, kunne undertegnes af enhver  

 Stat, der er Medlem af Folkeforbundet, og af enhver Stat udenfor dette.
 Art. 12.
 Nærværende Konvention skal ratificeres.
 Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres inden den 1. September 1933 hos  

 Folkeforbundets Generalsekretær; denne skal uopholdelig sende Meddelelse om  

 Modtagelsen til alle Folkeforbundets Medlemmer og til alle Stater udenfor  

 dette, der har underskrevet nærværende Konvention eller tiltraadt denne.
 Art. 13.
 Fra den 15. Juli 1931 at regne vil ethvert Medlem af Folkeforbundet og  

 enhver Stat udenfor dette kunne tiltræde Konventionen.
 Denne Tiltrædelse skal ske ved, at der til Folkeforbundets Generalsekretær  

 sendes en Meddelelse om Tiltrædelse, hvilken Meddelelse deponeres i  

 Sekretariatets Arkiv.
 Generalsekretæren skal uopholdelig sende Meddelelse om Deponeringen til  

 alle Medlemmerne af Folkeforbundet og til Stater udenfor dette, der har  

 underskrevet eller tiltraadt nærværende Konvention.
 Art. 14.
 Nærværende Konvention træder først i Kraft, naar den er ratificeret eller  

 tiltraadt af syv Stater, der enten er Medlemmer af Folkeforbundet eller staar  

 uden for dette; iblandt disse skal der være tre, der er fast repræsenterede i  

 Folkeforbundsraadet.
 Dagen for Konventionens Ikrafttræden er fastsat til den  

 halvfemsindstyvende Dag, efter at Folkeforbundets Generalsekretær har  

 modtaget den syvende Ratifikation eller Tiltrædelse i Overensstemmelse med  

 denne Artikels 1. Stykke.
 Folkeforbundets Generalsekretær skal samtidig med, at han giver Meddelelse  

 i Overensstemmelse med Art. 12 og 13 give særlig Meddelelse om, at de i  

 nærværende Artikels 1. Stykke omhandlede Ratifikationer eller Tiltrædelser er  

 modtaget.
 Art. 15.
 Enhver Ratifikation eller Tiltrædelsee, som fremkommer efter Konventionens  

 Ikrafttræden i Overensstemmelse med Art. 14, faar Virkning fra den  

 halvfemsindstyvende Dag efter den Dag, paa hvilken den er modtaget af  

 Folkeforbundets Generalsekretær.
 Art. 16.
Nærværende Konvention kan ikke opsiges før efter Udløbet af en Frist paa  

 to Aar at regne fra den Dato, paa hvilken den er traadt i Kraft overfor  

 vedkommende Medlam af Folkeforbundet eller Stat udenfor dette.
Denne  

 Opsigelse faar Virkning fra den halvfemsindstyvende Dag, efter at  

 Generalsekretæren har modtaget Meddelelse herom.
 Enhver Opsigelse skal uopholdelig af Folkeforbundets Generalsekretær  

 meddeles til alle Medlemmer af Folkeforbundet og Stater udenfor dette, der  

 har underskrevet eller tiltraadt nærværende Konvention.
 Enhver Opsigelse har kun Virkning, forsaavidt angaar det Medlem af  

 Folkeforbundet eller den Stat udenfor dette, i hvis Navn den er foretaget.
 Art. 17.
 Ethvert Medlem af Folkeforbundet og enhver stat udenfor dette, overfor  

 hvem nærværende, Konvention er i Kraft, kan, naar der er hengaaet fire aar  

 efter Konventionens Ikrafttræden, tilstille Folkeforbundets Generalsekretær  

 en Begæring om Revision af enkelte eller af alle i Konventionen indeholdte  

 Bestemmelser.
 Hvis en saadan Begæring efter at være meddelt de andre Medlemmer af  

 Folkeforbudet og Stater udenfor dette, overfor hvilke Konventionen da er i  

 Kraft, støttes af mindst seks af disse indenfor en Frist af et Aar, afgør  

 Folkeforbundsraadet, hvorvidt der er Grund til indkalde en Konference i dette  

 Øjemed.
 Art. 18.
 De høje kontraherende Parter kan ved deres Underskrift, Ratifikation eller  

 Tiltrædelse erklære, at de ved deres Antagelse af nærværende Konvention ikke  

 har til Hensigt at overtage nogen Forpligtelse med Hensyn til alle eller en  

 hvilken som helst Del af deres Kolonier, Protektorater eller Territorier  

 under deres Overhøjhed eller Mandat; i saa Tilfælde kommer Konventionen ikke  

 til Anvendelse paa Territorier, for hvilke en saadan Erklæring er afgivet.
De høje kontraherende Parter kan senere meddele Folkeforbundets  

 Generalsekretær, at de ønsker at bringe nærværende Konvention til Anvendelse  

 paa aller eller en hvilken som helst Del af de Territorier, for hvilke deres  

 i foranstaaende Stykke omhandlede Erklæring er afgivet.
I saa Tilfælde kommer  

 Konventionen til Anvendelse paa de i Meddelelsen nævnte Territorier  

 halvfemsindstyve Dage efter, at denne er modtaget af Folkeforbundets  

 Generalsekretær.
De høje kontraherende Parter kan ligeledes til enhver Tid erklære, at de  

 ønsker, at nærværende Konvention skal ophøre at være gældende for alle eller  

 en hvilken som helst Del af deres Kolonier, Protektorater eller Territorier  

 under deres Overhøjhed eller Mandat; i saa Tilfælde skal Konventionen ophøre  

 med at være gældende for de i Erklæringen nævnte Territorier et Aar efter, at  

 denne er modtaget af Folkeforbundets Generalsekretær Art. 19.
 Nærværende Konvention skal, saasnart den er traadt i Kraft registreres af  

 Folkeforbundets Generalsekretær.
 Til Bekræftelse heraf har de ovennævnte Befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende Konvention.
 Udfærdiget i Geneve den Nittende Marts Nitten Hundrede og En og Tredive i  

 et Eksemplar, som skal deponeres i Folkeforbundets Sekretariats Arkiv; en  

 ligelydende Kopi skal tilstilles samtlige Medlemmer af Folkeforbundet og alle  

 paa Konferencen repræsenterede Stater uden for dette.
 Protokol til Konventionen.
 Samtidig med Undertegnelsen af den i Dag daterede Konvention angaaende  

 visse Lovkollisioner indenfor Checkrettens Omraade er de Undertegnede, som  

 dertil er behørigt bemyndigede, enedes om følgende Bestemmelser:
 A.
 De Medlemmer af Folkeforbundet og de Stater udenfor dette, som ikke maatte  

 have været i Stand til at deponere deres Ratifikation af den omhandlede  

 Konvention inden den 1. September 1933, forpligter sig til inden femten Dage  

 efter den fornævnte Dato at sende en Meddelelse til Folkeforbundets  

 Generalsekretær indenholdende Oplysning om deres Stilling med Hensyn til  

 Spørgsmaalet om Ratifikation.
B.
Saafremt de i Art. 15, 1. Stykke omhandlede Betingelser for  

 Konventionens Ikrafttræden ikke er opfyldt den 1. November 1933, indkalder  

 Folkeforbundets Generalsekretær de Medlemmer af Folkeforbundet og Stater  

 udenfor dette, der maatte have undertegnet eller tiltraadt Konventionen, til  

 et Møde.
 Formaalet med et saadant Møde skal være at undersøge Stillingen og de  

 Forholdsregler, som eventuelt maatte kunne træffes for at bøde paa samme.
 C.
 De høje kontraherende Parter skal give hinanden Meddelelse om de  

 Bestemmelser, de ved Lov maatte træffe paa deres respektive Territorier til  

 Iværksættelse af Konventionen, og saadan Meddelelse skal ske umiddelbart ved  

 de nævnte Bestemmmelsers Ikrafttræden.
 Til Bekræftelse heraf har de Befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Protokol.
 Udfærdiget i Geneve den nittende Marts Nitten Hundrede og En og Tredive i  

 et Eksemplar, som skal deponeres i Folkeforbundets Sekretariats Arkiv; en  

 ligelydende Kopi skal tilstilles samtlige Medlemmer af Folkeforbundet og alle  

 paa Konferencen repræsenterede Stater udenfor dette.
De i Handelsministeriets Bekendtgørelse Nr. 353 af Dags Dato in fine  

 anførte Lande har under de sammesteds anførte Datoer deponeret deres  

 Ratifikationsinstrument hos Folkeforbundets Generalsekretær.
Ved Deponeringen  

 har den schweiziske Regering meddelt, at Ratifikationen af Konventionen ikke  

 vil træde i Kraft forinden Revision af den schweiziske Veksel- og  

 Checklovgivning har fundet Sted.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Konventionen træder i Kraft den 1. Januar 1934.
 Ministeriet for Handel og Industri, den  

 29. November 1933.
C.
N.
Hauge.
 /Helper.
