Ved kgl.
Resolution af 7. Juli 1932 har Danmark ratificeret den paa den  

 internationale Veksel- og Checkretskonference i Geneve den 19. Marts 1931  

 vedtagne Konvention om Indførelse af en ensartet Checklov.
Konventionen er saalydende Art.
I.
 De høje kontraherende Parter forpligter sig til indenfor hver sit  

 Territorium at indføre den ensartede Checklov, der udgør Bilag I til  

 nærværende Konvention, enten i en af de originale Tekster eller i deres egne  

 Landes Sprog.
Denne Forpligtelse kan eventuelt betinges af saadanne Forbehold, som  

 enhver af de høje kontraherende Parter i saa Fald maa angive samtidig med sin  

 Ratifikation eller Tiltrædelse.
Disse Forbehold skal vælges blandt de i Bilag  

 II til nærværende Konvention omhandlede.
De i nævnte Bilag II Art. 9, 22, 27 og 30 indeholdte Forbehold, kan dog  

 tages efter Ratifikationen eller Tiltrædelsen, dersom der sendes Meddelelse  

 herom til Folkeforbundets Generalsekretær, der uopholdelig skal sende  

 Bekendtgørelse indeholdende Meddelelsens Ordlyd til de Medlemmer af  

 Folkeforbundet og de Stater, der ikke er Medlem af samme, i hvis Navn  

 nærværende Konvention er ratificeret eller tiltraadt.
Saadanne Forbehold faar  

 først Virkning den halvfemsindstyvende Dag, efter at Generalsekretæren har  

 modtaget ovennævnte Meddelelse.
 I paatrængende Tilfælde kan enhver af de høje kontraherende Parter efter  

 Ratifikationen eller Tiltrædelsen tage de Forbehold, der omhandles i nævnte  

 Bilag II Art. 17 og 28. I saadanne Tilfælde skal vedkommende høje  

 kontraherende Part straks give direkte Meddelelse om de tagne Forbehold til  

 alle de andre kontraherende Parter og til Folkeforbundets Generalsekretær.  

 Meddelelse om disse Forbehold faar Virkning to Dage efter, at de høje  

 kontraherende Parter har modtaget den nævnte Meddelelse.
Art.
II.
 Den ensartede Checklov kommer ikke til Anvendelse paa nogen af de høje  

 kontraherende Parters Territorier, forsaavidt angaar Checks, der allerede er  

 udstedt ved nærværende Konventions Ikrafttræden.
Art.
III.
 Nærværende Konvention, hvis franske og engelske Tekst er i lige Grad  

 autentiske, skal bære denne Dags Dato.
 Den vil yderligere kunne underskrives indtil den 15. Juli 1931 af ethvert  

 Medlem af Folkeforbundet og af enhver Stat uden for dette.
Art.
IV.
 Nærværende Konvention skal ratificeres.
 Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres inden den 1. September 1933 hos  

 Folkeforbundets Generalsekretær, der uopholdelig skal sende Meddelelse om  

 Modtagelsen til alle Folkeforbundets Medlemmer og til alle Stater udenfor  

 dette, der har undertegnet eller tiltraadt Konventionen.
Art.
V.
 Fra den 15. Juli 1931 at regne kan ethvert Medlem af Folkeforbundet og  

 enhver Stat udenfor dette tiltræde nærværende Konvention.
 Denne Tiltrædelse skal ske ved en Meddelelse til Folkeforbundets  

 Generalsekretær, og Meddelelsen skal deponeres i Sekretariatets Arkiv.
 Generalsekretæren skal uopholdelig sende Meddelelse om denne Deponering  

 til alle Medlemmer af Folkeforbundet og Stater udenfor dette, der har  

 undertegnet eller tiltraadt nærværende Konvention.
Art.
VI.
 Nærværende Konvention træder først i Kraft, naar den er ratificeret eller  

 tiltraadt af syv Stater, der enten er Medlemmer af Folkeforbundet eller staar  

 udenfor dette; iblandt disse syv Stater skal der være tre, der er fast  

 repræsenterede i Folkeforbundsraadet.
 Datoen for Konventionens Ikrafttræden er fastsat til den  

 halvfemsindstyvende Dag, efter at Folkeforbundets Generalsekretær har  

 modtaget den syvende Ratifikation eller Tiltrædelse i Overensstemmelse med  

 denne Artikels 1. Stykke.
Folkeforbundets Generalsekretær skal, samtidig med at han giver Meddelelse  

 i Overensstemmelse med Art.
IV og V, give særlig Meddelelse om, at de i  

 nærværende Artikels 1. Stykke omhandlede Ratifikationer eller Tiltrædelser er  

 modtaget.
Art.
VII.
Enhver Ratifikation eller Tiltrædelse, som fremkommer efter Konventionens  

 Ikrafttræden i Overensstemmelse med Art.
VI, faar Virkning fra den  

 halvfemsindstyvende Dag efter den Dag, paa hvilken den er modtaget af  

 Folkeforbundets Generalsekretær.
Art.
VIII.
Nærværende Konvention kan ikke, undtagen i paatrængende Tilfælde, opsiges  

 før efter Udløbet af en to-aarig Frist at regne fra den Dag, paa hvilken den  

 er traadt i Kraft for det Medlem af Folkeforbundet eller for den Stat udenfor  

 dette, der opsiger den.
Denne Opsigelse faar Virkning fra den  

 halvfemsindstyvende Dag efter, at Generalsekretæren har modtaget Meddelelse  

 herom.
 Enhver Opsigelse skal uopholdelig af Folkeforbundets Generalsekretær  

 meddeles til alle de andre høje kontraherende Parter.
 Den høje kontraherende Part, der i paatrængende Tilfælde foretager  

 Opsigelse, skal straks give direkte Meddelelse herom til alle de andre høje  

 kontraherende Parter, og Opsigelsen faar Virkning to Dage efter, at de  

 paagældende høje kontraherende Parter har modtaget fornævnte Meddelelse.  

 Denne høje kontraherende Part, der foretager Opsigelse under saadanne  

 Omstændigheder, skal ligeledes give Folkeforbundets Generalsekretær  

 Meddelelse om sin Beslutning.
 Enhver Opsigelse faar kun Virkning, forsaavidt angaar den høje  

 kontraherende Part, i hvis Navn den er foretaget.
Art.
IX.
 Ethvert Medlem af Folkeforbundet og enhver Stat udenfor dette, overfor  

 hvem nærværende Konvention er i Kraft, kan, naar der er hengaaet fire Aar  

 efter Konventionens Ikrafttræden, tilstille Folkeforbundets Generalsekretær  

 en Begæring om Revision af enkelte eller af alle i Konventionen indeholdte  

 Bestemmelser.
 Hvis en saadan Begæring efter at være meddelt de andre Medlemmer af  

 Folkeforbundet og Stater udenfor dette, overfor hvilke Konventionen da er i  

 Kraft, støttes af mindst seks af disse indenfor en Frist af et Aaar, afgør  

 Folkeforbundsraadet, hvorvidt der er Grund til at indkalde en Konference i  

 dette Øjemed.
Art.
X.
 De høje kontraherende Parter kan ved deres Underskrift, Ratifikation eller  

 Tiltrædelse erklære, at de ved deres Antagelse af nærværende Konvention ikke  

 har til Hensigt at overtage nogen Forpligtelse med Hensyn til alle eller en  

 hvilkensomhelst Del af deres Kolonier, Protektorater eller Territorier under  

 deres Overhøjhed eller Mandat; i saa Tilfælde kommer Konventionen ikke til  

 Anvendelse paa Territorier, for hvilke en saadan Erklæring er afgivet.
De høje kontraherende Parter kan til enhver Tid senere meddele  

 Folkeforbundets Generalsekretær, at de ønsker at bringe nærværende Konvention  

 til Anvendelse paa alle eller en hvilkensomhelst Del af de Territorier, for  

 hvilke deres i foranstaaende Stykke omhandlede Erklæring er afgivet.
I saa  

 Tilfælde kommer Konventionen til Anvendelse paa de i Meddelelsen nævnte  

 Territorier halvfemsindstyve Dage efter, at denne er modtaget af  

 Folkeforbundets Generalsekretær.
 De høje kontraherende Parter kan ligeledes i Overensstemmelse med Art.  

 VIII opsige nærværende Konvention for alle eller en hvilkensomhelst Del af  

 deres Kolonier, Protektorater og under deres Overhøjhed eller Mandat staaende  

 Territorier.
Art.
XI.
 Nærværende Konvention skal, saasnart den er traadt i Kraft, registreres af  

 Folkeforbundets Generalsekretær.
 Til Bekræftelse heraf har de ovennævnte Befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende Konvention.
 Udfærdiget i Geneve den Nittende Marts Nitten Hundrede og En og Tredive i  

 eet Eksemplar, som skal deponeres i Folkeforbundets Sekretariats Arkiv; en  

 bekræftet Genpart skal tilstilles samtlige Medlemmer af Folkeforbundet og  

 alle Stater udenfor dette, som har været repræsenteret paa Konferencen.
 Bilag I.
Ensartet Checklov Om Checkens Udstedelse og Form § 1 En Check skal indeholde:
§ 2 Et Dokument, hvori der mangler nogle af de i foregaaende Paragraf nævnte  

 Anførsler, gælder ikke som Check undtagen i de følgende Stykker fastsatte  

 Tilfælde.
I Mangel af særlig Angivelse, anses det ved Trassatens Navn anførte Sted  

 for at være Checkens Betalingssted.
Er flere Steder angivne ved Trassatens  

 Navn, er Checken betalbar paa det Sted, der er angivet først.
 I Mangel af disse Angivelser eller enhver anden Angivelse er Checken  

 betalbar paa det Sted, hvor Trassaten har sit Hovedsæde.
 En Check, der ikke angiver Stedet, hvor den er udstedt, anses for  

 underskrevet paa det ved Trassentens Navn anførte Sted.
§ 3 En Check skal trækkes paa en Bank, i hvilken Trassenten har Midler til  

 Raadighed, over hvilke han ifølge en udtrykkelig eller stiltiende Aftale er  

 berettiget til at raade ved Checks.
Dokumentet bevarer dog sin Gyldighed som  

 Check, selv om foranførte Bestemmelser ikke maatte være iagttagne.
§ 4 En Check kan ikke accepteres.
Acceptpaategning paa en Check anses for  

 uskrevet.
§ 5 En Check kan udstedes som betalbar:
til en bestemt Person med eller uden en udtrykkelig Tilføjelse om, at den  

 er udstedt »til Ordre«; til en bestemt Person med Tilføjelsen »ikke til Ordre« eller  

 andet lignende Udtryk; samt til Ihændehaveren.
 En Check udstedt til en bestemt Person med Tilføjelsen »eller til  

 Ihændehaveren«, eller et andet lignende Udtryk, anses som betalbar til  

 Ihændehaveren.
 En Check, som ikke indeholder Angivelse af, til hvem den skal betales,  

 anses som betalbar til Ihændehaveren.
§ 6 En Check kan trækkes til Trassentens egen Ordre.
 En Check kan trækkes for en Trediemands Regning.
 En Check kan ikke trækkes paa Trassenten selv, medmindre det drejer sig om  

 en Check trukket imellem forskellige Forretningsafdelinger indenfor hans  

 Virksomhed.
§ 7 Enhver Bestemmelse om Renter, optaget i en Check, anses som uskrevet.
§ 8 En Check kan lyde paa Betaling hos en Trediemand enten paa det Sted, hvor  

 Trassaten bor eller paa et andet Sted, idet dog den paagældende Trediemand  

 maa være en Bank.
§ 9 En Check, hvori Beløbet er anført baade med Bogstaver og Tal, gælder i  

 Tilfælde af Uoverensstemmelse for den Sum, der er anført med Bogstaver.
 En Check, hvori Beløbet er anført flere Gange enten med Bogstaver eller  

 med Tal, gælder i Tilfælde af Uoverensstemmelse alene for den mindste Sum.
§ 10 Bærer en Check Underskrift af nogen, der mangler Evne til at forpligte sig  

 checkretligt, falske Underskrifter, Underskrifter af opdigtede Personer eller  

 Underskrifter, der af en hvilkensomhelst anden Grund ikke er bindende for  

 Underskriverne eller for den, i hvis Navn Underskriften er meddelt, er de  

 andre Underskriveres Forpligtelse ikke desto mindre gyldig.
§ 11 Den, der tegner sit Navn paa en Check som Repræsentant for en Person, for  

 hvem han ikke havde Bemyndigelse til at handle, bliver selv forpligtet efter  

 Checken, og erhverver, hvis han har betalt, de samme Rettigheder, som den  

 foregivne repræsenterede vilde have erhvervet.
Det samme gælder for en  

 Repræsentant, der har overskredet sin Bemyndigelse.
§ 12 Trassenten indestaar for Checkens Betaling.
Enhver Bestemmelse, hvorved  

 Trassenten fraskriver sig Ansvaret for Betaling, anses som uskrevet.
§ 13 Bliver en Check, der var ufuldstændigt udfyldt ved Udgivelsen, udfyldt i  

 Strid med de trufne Aftaler, kan der ikke overfor Checkindehaveren gøres  

 Indsigelse mod den skete Udfyldning, medmindre han har erhvervet Checken i  

 ond Tro, eller han ved Erhvervelsen har handlet med grov Uagtsomhed.
 Om overdragelse.
§ 14 En Check, der er udstedt som betalbar til en bestemt Person med eller uden  

 udtrykkelig Angivelse af, at Checken er til Ordre, kan overdrages ved  

 Endossement.
 En Check, der er udstedt som betalbar til en bestemt Person med Angivelse  

 af, at den ikke er til Ordre eller et andet lignende Udtryk, kan kun  

 overdrages i den Form og med de Virkninger, der gælder for sædvanlig  

 Overdragelse af Fordringer.
En Check kan endosseres saavel til Trassenten som til enhver anden  

 Checkskyldner.
Disse kan endossere Checken videre.
§ 15 Endossementet skal være ubetinget.
Enhver Betingelse, hvoraf det gøres  

 afhængigt, anses som uskrevet.
 Endossement for en Del af Checksummen er ugyldigt.
 Endossement fra Trassaten er ligeledes ugyldigt.
 Endossement til Ihændehaveren har samme Virkning som Blankoendossement.
 Endossement til Trassaten gælder udelukkende som Kvittering undtagen i det  

 Tilfælde, hvor Trassaten har flere Forretningsafdelinger, og Endossementet er  

 sket til en anden Forretningsafdeling end den, paa hvilken Checken blev  

 trukket.
§ 16 Endossementet skal skrives paa Checken eller paa et Blad, som er hæftet  

 til denne (Allonge). Det skal underskrives af Endossenten.
 Endossementet er gyldigt, selv om der ikke er angivet, til hvem Checken  

 endosseres, eller Endossenten kun har tegnet sit Navn (Blankoendossement). I  

 sidstnævnte Tilfælde skal Endossementet for at være gyldigt skrives paa  

 Bagsiden af Checken eller paa Allongen.
§ 17 Ved Endossement overføres alle Rettigheder efter Checken.
 Hvis Endossementet er et Blankoendossement, kan Indehaveren:
§ 18 Endossenten indestaar for Checkens Betaling, medmindre han har taget  

 særligt Forbehold.
 Han kan forbyde, at Checken endosseres paany; i saa Fald er han fritaget  

 for Ansvaret overfor dem, til hvem Checken derefter bliver endosseret.
§ 19 Den som har en endossabel Check i Hænde, anses som retmæssig Indehaver,  

 saafremt han godtgør sin Ret ved en uafbrudt Række af Endossementer, selv om  

 det sidste er et Blankoendossement.
Udstrøgne Endossementer anses i denne  

 Forbindelse for uskrevne.
Naar der efter et Blankoendossement følger et andet  

 Endossement, antages den, der har undertegnet dette, at have erhvervet  

 Checken ved Blankoendossement.
§ 20 Tegnes Endossement paa en Check udstedt til Ihændehaveren, er der Adgang  

 til at udøve Regres imod den, der har tegnet Endossementet; Checken bliver  

 dog ikke derved en Check til Ordre.
§ 21 Hvis en Check, ligegyldigt paa hvilken Maade, er kommet bort fra dens  

 Besidder, er den, der har faaet Checken i Hænde - hvad enten denne er udstedt  

 til Ihændehaveren eller det er en endossabel Check, til hvilken han godtgør  

 sin Ret paa den i § 19 foreskrevne Maade - ikke pligtig at udlevere Checken,  

 medmindre han har erhvervet den i ond Tro eller ved Erhvervelsen har handlet  

 med grov Uagtsomhed.
§ 22 De, der sagsøges efter en Check, kan ikke mod Indehaveren fremsætte  

 Indsigelser grundede paa deres særlige Forhold til Trassenten eller til de  

 tidligere Indehavere, medmindre Indehaveren ved Erhvervelsen af Checken  

 forsætlig har handlet til Skade for Skyldneren.
§ 23 Indeholder Endossementet Anførslen »Valuta til Indfordring«,  

 »til Inkasso«, »ifølge Fuldmagt« eller nogen anden  

 Anførsel, hvori der alene ligger en Fuldmagt, kan Indehaveren udøve alle  

 Rettigheder efter Checken, men han kan ikke endossere den uden ved  

 Prokuraendossement.
 Checkskyldnerne kan i saa Fald mod Indehaveren kun paaberaabe sig de  

 Indsigelser, som vilde kunne fremsættes mod Endossenten.
 Den Fuldmagt, der indeholdes i et Prokuraendossement, ophører ikke ved  

 Fuldmagtsgiverens Død, eller hvis han mister Evnen til at forpligte sig.
§ 24 Endossement, der foretages efter Protesten eller anden tilsvarende  

 Bevidnelse, eller efter Forevisningsfristens Udløb har kun Virkning som  

 almindelig Overdragelse af Fordring.
 Medmindre det modsatte bevises, anses et udateret Endossement som sket  

 forinden Protesten, Bevidnelsen eller Udløbet af den i foregaaende Stykke  

 omhandlede Frist.
 Om Aval. § 25.
 En Checks Betaling kan sikres ved Aval for hele Checksummen eller for en  

 Del af denne.
 Saadan Borgen kan tegnes saavel af en Checkskyldner som af en Trediemand,  

 dog ikke af Trassaten.
§ 26 Aval tegnes paa Checken eller paa en Allonge.
 Den udtrykkes ved Ordene »som Aval« eller ved et andet  

 tilsvarende Udtryk; den undertegnes af den, der gaar i Borgen.
 Den blotte Navnetegning paa Checkens Forside anses som Aval, medmindre  

 Navntegningen hidrører fra Trassenten.
Aval skal angive for hvem den indgaas.
I Mangel af saadan Angivelse anses  

 den indgaaet for Trassenten.
§ 27 Avalisten er forpligtet paa samme Maade som den, for hvem han er gaaet i  

 Borgen.
 Hans Forpligtelse er gyldig, selv om den Forpligtelse, som han er gaaet i  

 Borgen for, maatte være ugyldig af nogen anden Grund end en Formfejl.
 Naar han betaler Checken, erhverver han alle Rettigheder efter Checken mod  

 den, som han er gaaet i Borgen for og mod dem, der efter Checken er  

 ansvarlige overfor denne.
Om Forevisning og Betaling § 28 En Check skal betales ved Forevisning.
Enhver anden Bestemmelse anses for  

 uskrevet.
 En Check, der forevises til Betaling førend den paa samme angivne  

 Udstedelsesdag, er betalbar paa Forevisningsdagen.
§ 29 En Check, der er udstedt og betalbar indenfor samme Land, skal forevises  

 til Betaling indenfor en Frist af 8 Dage.
 En Check, der er udstedt i et andet Land end det, i hvilket den skal  

 betales, skal forevises indenfor en Frist af henholdsvis 20 eller 70 Dage,  

 eftersom Udstedelsesstedet og Betalingsstedet er beliggende i den samme eller  

 i forskellige Verdensdele.
 Checks, der er udstedte i et Land i Europa og betalbare i et Land, der har  

 Kyststrækning til Middelhavet, eller omvendt, anses i denne Forbindelse som  

 udstedte og betalbare i samme Verdensdel.
 Udgangspunktet ved Beregningen af ovennævnte Frister er den paa Checken  

 anførte Udstedelsesdag.
§ 30 Naar en Check er trukket mellem to Steder med forskellig Tidsregning,  

 omregnes Udstedelsesdagen til den tilsvarende Dag efter Betalingsstedets  

 Tidsregning.
§ 31 Indlevering til et Checkclearingskontor anses som Forevisning til  

 Betaling.
§ 32 En Check kan kun tilbagekaldes efter Forevisningsfristens Udløb.
 Er en Check ikke tilbagekaldt, kan Trassaten betale den, selv om  

 Forevisningsfristen maatte være udløbet.
§ 33 Dør Trassenten eller mister han Evnen til at forpligte sig, efter at  

 Checken er udstedt, berører dette ikke Checkens Gyldighed.
§ 34 Naar Trassaten betaler en Check, kan han forlange, at denne af Indehaveren  

 overgives ham i kvitteret Stand.
 Checkindehaveren kan ikke nægte at modtage delvis Betaling.
 I Tilfælde af delvis Betaling kan Trassaten kræve, at der om den skete  

 Betaling gøres Paategning paa Checken, og at Kvittering meddeles ham.
§ 35 Trassaten, som betaler en endossabel Check, er forpligtet til at forvisse  

 sig om, at Endossementerne udgør en behørig sammenhængende Række, men ikke om  

 Ægtheden af Endossenternes Underskrifter.  § 36.
Naar en Check lyder paa Betaling i en Møntsort, der ikke er gangbar paa  

 Betalingsstedet, kan Beløbet indtil Forevisningsfristens Udløb betales i  

 Landets Mønt efter Værdien paa Betalingsdagen.
Hvis Betaling ikke sker ved  

 Forevisningen, har Indehaveren Valget imellem at forlange Checkens Beløb  

 betalt i landets Mønt enten efter Forevisningsdagens eller Betalingsdagens  

 Kurs.
Betalingsstedets Sædvaner tjener til at bestemme Værdien af den fremmede  

 Mønt.
Trassenten kan dog foreskrive, at den Sum, der skal betales, skal  

 beregnes efter en Kurs, som er fastsat i Checken.
 Foranstaaende Bestemmelser kommer ikke til Anvendelse i de Tilfælde, hvor  

 Trassenten har betinget sig, at Betalingen skal erlægges i en bestemt angiven  

 Møntsort (Forbehold om effektiv Betaling i fremmed Mønt).
 Er Checkbeløbet angivet i en Møntsort, der har samme Benævnelse, men en  

 forskellig Værdi i det Land, hvor Checken er udstedt, og det Land, hvor den  

 skal betales, formodes der at være sigtet til Betalingsstedets Mønt.
 Om krydsede Checks og Checks til Afregning.
§ 37 Trassenten eller Indehaveren af en Check kan krydse den med de i den  

 følgende Paragraf angivne Virkninger.
 Krydsningen sker ved at paaføre Checkens Forside to parallelle Streger.  

 Den kan være generel eller speciel.
 Krydsningen er generel, hvis der intet anføres imellem de to Streger,  

 eller anføres Betegnelsen »Bank« eller et tilsvarende Udtryk; den  

 er speciel, hvis Navnet paa en Bank anføres imellem de to Streger.
 En generel Krydsning kan ændres til speciel Krydsning, men en speciel  

 Krydsning kan ikke ændres til generel.
 Krydsningen eller den angivne Banks Navn kan ikke med lovlig Virkning  

 udstryges.
§ 38 En generelt krydset Check maa Trassaten kun betale til en Bank eller til  

 en af sine Kunder.
En specielt krydset Check maa Trassaten kun betale til den angivne Bank,  

 eller, hvis dette er Trassaten selv, til sin Kunde.
Dog kan den Bank, til  

 hvilken Checken er krydset, inkassere Checken igennem en anden Bank.
En Bank maa kun erhverve en krydset Check fra en af sine Kunder eller fra  

 en anden Bank.
Den maa ikke inkassere en saadan Check for andre end de  

 nævnte.
 En Check, paa hvilken findes paaført flere specielle Krydsninger, maa  

 Trassaten kun indløse i det Tilfælde, hvor det drejer sig om to Krydsninger,  

 hvoraf den ene er til Inkasso ved et Checkclearingskontor.
 Trassaten eller enhver anden Bank, der ikke overholder de, ovenfor angivne  

 Forskrifter, er ansvarlig for den deraf opstaaede Skade indtil Checkens  

 Beløb.
§ 39 Trassenten saavel som Indehaveren af en Check kan forbyde, at Checken  

 betales kontant ved tværsover Checkens Forside at paaføre Ordene »Til  

 Afregning« eller et andet lignende Udtryk.
 Er dette Tilfældet, kan Trassaten kun indfri Checken ved en Postering  

 (Kontering, Overførsel, Modregning). Den stedfundne Postering gælder som  

 Betaling.
 Angivelsen af, at Checken er »Til Afregning«, kan ikke med  

 lovlig Virkning udstryges.
 Trassaten, som ikke iagttager de foranførte Bestemmelser, er ansvarlig for  

 den deraf opstaaede Skade indtil Checkens Beløb.
Om Regres for manglende Betaling § 40 Indehaveren af en Check kan iværksætte Regres imod Endossenterne,  

 Trassenten og de andre Checkskyldnere, saafremt Checken, efter at være  

 rettidigt forevist, ikke betales, og saafremt Nægtelsen af Betaling er  

 godtgjort:
§ 41 Protest eller lignende Bevidnelse skal foretages inden Udløbet af  

 Forevisningsfristen.
 Saafremt Forevisningen finder Sted paa Forevisningsfristens sidste Dag,  

 kan Protesten eller Bevidnelsen foretages den følgende Søgnedag.
§ 42 Checkindehaveren skal give sidste Endossent og Trassenten Meddelelse om  

 den manglende Betaling inden 4 Søgnedage efter Dagen for Protesten eller  

 Bevidnelsen eller, hvis der er taget Forbehold om Regres uden Omkostninger,  

 efter Forevisningsdagen.
Enhver Endossent skal i Løbet af de to Søgnedage,  

 som følger efter den Dag, paa hvilken han har modtaget Meddelelsen,  

 underrette den nærmest foregaaende Endossent om den Meddelelse, han har  

 modtaget, med Opgivelsen af Navn og Adresse paa dem, som har givet den  

 foregaaende Meddelelse, og saaledes videre lige til Trassenten.
Ovennævnte  

 Frister regnes fra Modtagelsen af den forudgaaende Meddelelse.
 Naar Underretning i Overensstemmelse med Forskrifterne i foranstaaende  

 Stykke er givet en Checkskyldner, skal tilsvarende underretning indenfor  

 samme Frist gives den, der har tegnet Aval for ham.
 I Tilfælde af, at en Endossent ikke har angivet sin Adresse eller har  

 angivet den paa en ulæselig Maade, er det tilstrækkeligt, at Meddelelsen  

 gives til den Endossent, som staar nærmest foran ham paa Checken.
 Den, der er pligtig at give Underretning, kan gøre det paa en  

 hvilkensomhelst Maade, endogsaa ved blot at sende Checken tilbage.
Det paahviler ham at bevise, at han har givet Meddelelse inden Udløbet af  

 den tilstaaede Frist.
Fristen skal anses for overholdt, hvis et Brev, der  

 indeholder Meddelelsen, er blevet indleveret til Postvæsenet inden Fristens  

 Udløb.
 Den, der ikke giver Underretning inden den ovennævnte Frist, fortaber ikke  

 sin Regresret, men er ansvarlig for den Skade, som maatte være forvoldt ved  

 hans Forsømmelse; dog kan Skadeserstatningen ikke overstige Checkens Beløb.
§ 43 Trassenten, en Endossent eller en Avalist kan ved Anførslen »uden  

 Omkostninger«, »uden Protest« eller en anden tilsvarende  

 Anførsel paaført Dokumentet og underskrevet fritage Indehaveren for Protest  

 eller lignende Bevidnelse som Betingelse for Regres.
Ved et saadant Forbehold bliver Indehaveren hverken fritaget for at  

 forevise Checken inden den foreskrevne Frist eller for at give foreskreven  

 Underretning.
Beviser for, at Fristen ikke er overholdt, paahviler den, der  

 vil paaberaabe sig det overfor Indehaveren.
Hvis Forbeholdet er indsat af Trassenten, har det Virkning overfor alle  

 Checkskyldnere; hvis det er indsat af en Endossent eller en Avalist, har det  

 kun Virkning overfor den, der har indsat det.
Hvis Indehaveren af en Check,  

 tiltrods for et af Trassenten indsat Forbehold, optager Protest eller  

 tilvejebringer Bevidnelse, maa han selv bære Omkostningerne herved.
Hvis  

 Forbeholdet er indsat af en Endossent eller en Avalist, kan Omkostningerne  

 ved Protesten eller Bevidnelsen, om saadan er foretaget, kræves erstattede  

 hos enhver Checkskyldner.
§ 44 Checkskyldnerne er en for alle og alle for en ansvarlige overfor  

 Indehaveren.
 Indehaveren har Ret til at rejse Krav mod enhver af disse, særskilt eller  

 i Fællesskab, uden at være bundet til at iagttage den Rækkefølge, hvori de  

 har forpligtet sig.
 Samme Ret tilkommer enhver Checkskyldner, som har indfriet Checken.
 At der er anlagt Sag imod en af Checkskyldnerne, hindrer ikke, at der  

 rejses Krav mod de andre, selv om de staar efter den, der først er blevet  

 sagsøgt.
§ 45 Indehaveren kan af den, mod hvem han iværksætter Regres, fordre:
§ 46 Den, som har indløst Checken, kan af dem, der er ansvarlige overfor ham,  

 fordre:
§ 47 Enhver Checkskyldner, mod hvem Regreskrav er rejst eller kan gøres  

 gældende, kan mod at betale Indløsningssummen fordre Checken udleveret  

 tilligemed Protesten eller Bevidnelsen og en kvitteret Regning.
 Enhver Endossent, som har indløst Checken, kan udstryge sit eget og de  

 efterfølgende Endossementer.
§ 48 Hvis der for Forevisningen af en Check, for Protests Optagelse eller  

 Tilvejebringelse af lignende Bevidnelse indenfor de foreskrevne Frister  

 indtræder en uovervindelig Hindring (inden- eller udenlandske Lovforskrifter  

 eller andre Tilfælde af vis major) forlænges disse Frister.
 Checkindehaveren er forpligtet til uopholdelig at give sin Endossent  

 Underretning om saadan Hindring og til at gøre Paategning om denne  

 Underretning med Dato og Underskrift paa Checken eller en Allonge; iøvrigt  

 finder Forskrifterne i § 42 Anvendelse.
 Saa snart Hindringen er ophørt, skal Indehaveren uopholdelig forevise  

 Checken til Betaling og i fornødent Fald lade foretage Protest eller lignende  

 Bevidnelse.
 Vedvarer Hindringen længere end femten Dage at regne fra den Dag, da  

 Indehaveren, selv om det er sket inden Forevisningsfristens Udløb, har givet  

 sin Endossent Underretning om Hindringen, kan Regres iværksættes, uden at  

 Forevisning, Foretagelse af Protest eller lignende Bevidnelse behøves.
 Som vis major anses ikke Tildragelser, der er rent personlige for  

 Checkindehaveren eller den, som han har overdraget at forevise Checken, at  

 foretage Protesten eller tilvejebringe lignende Bevidnelse.
 Om Duplikater.
§ 49 Bortset fra Checks udstedt til Ihændehaveren, kan enhver Check, udstedt i  

 et Land og betalbar i et andet Land eller i en oversøisk Del af samme Land og  

 omvendt, eller udstedt og betalbar i samme Del eller i forskellige oversøiske  

 Dele af samme Land, udstedes i flere ligelydende Eksemplarer.
 Naar en Check er udstedt i flere Eksemplarer, skal Eksemplarerne være  

 nummererede i selve Checkens Tekst og i Mangel heraf anses ethvert af dem som  

 en selvstændig Check.
§ 50 Betaling efter et af Eksemplarerne har frigørende Virkning, selv om det  

 ikke er betinget, at saadan Betaling skal sætte de andre Eksemplarer ud af  

 Kraft.
 Har en Endossent overdraget Eksemplarerne til forskellige Personer, svarer  

 han saavel som de efterfølgende Endossenter for ethvert Eksemplar, der bærer  

 deres Navnetegning, og som ikke er tilbageleverede.
 Om Forandringer.
§ 51 Er der gjort Forandringer i en Checks Tekst, er de, der efter Forandringen  

 har tegnet deres Navn paa Checken, forpligtet overensstemmende med den  

 ændrede Tekst; de, der har tegnet deres Navn før Forandringen er forpligtede  

 overensstemmende med den oprindelige Tekst.
 Om Forældelse.
§ 52 Indehaverens Regreskrav mod Endossenterne, Trassenten og andre  

 Checkskyldnere forældes i seks Maaneder at regne fra den Dag,  

 Forevisningsfristen er udløbet.
 De forskellige Checkskyldneres Regreskrav mod andre Checkskyldnere  

 forældes i seks Maaneder at regne fra den Dag, paa hvilken den skyldige har  

 betalt Checken eller er blevet sagsøgt til at betale den.
§ 53 Afbrydelse af Forældelsen virker alene mod den, overfor hvem  

 Afbrydelseshandlingen er blevet foretaget.
Almindelige Bestemmelser § 54 I nærværende Lov omfatter Ordet »Bank« ogsaa de Personer eller  

 Institutioner, der ved Loven sidestilles med Banker.
§ 55 Forevisning af en Check og Optagelse af Protest kan kun finde Sted paa en  

 Søgnedag.
 Naar den sidste Dag af den Frist, Loven foreskriver for Udøvelsen af  

 checkretlige Handlinger, og navnlig for Forevisning og Optagelse af Protest  

 eller lignende Akt, falder paa en Helligdag, udstrækkes Fristen til  

 førstkommende Søgnedag.
 Mellemliggende Helligdage medtages ved Fristens Beretning.
§ 56 I de Frister, der er omhandlede i nærværende Lov, medregnes ikke den Dag,  

 der tjener til Udgangspunkt for Fristen.
§ 57 Lovbestemte Løbedage finder ikke Sted, ejheller maa Løbedage tilstaas af  

 Domstolene.
 BILAG II  Art. 1.
 Enhver af de høje kontraherende Parter kan bestemme,  at  

  Forpligtelsen til at indsætte den ved den ensartede Checklovs § 1, Nr. 1,  

 foreskrevne Benævnelse »Check« i Checks, der er udstedt paa dens  

 Territorium, og  at Forpligtelsen til, som i § 1, Nr. 5 foreskrevet,  

 at angive Udstedelsesstedet, først skal være gældende 6 Maaneder efter  

 nærværende Konventions Ikrafttræden.
 Art. 2.
 Enhver af de høje kontraherende Parter kan, forsaavidt angaar  

 Checkforpligtelser, der indgaas paa dens Territorium, foreskrive paa hvilken  

 Maade, Underskriften skal kunne erstattes, idet dog Viljen til at forpligte  

 sig hos den Person, der skulde have underskrevet, maa godtgøres ved Erklæring  

 fra offentlig Myndighed.
 Art. 3.
 Enhver af de høje kontraherende Parter kan, uanset Bestemmelsen i § 2, 3.  

 Stykke, i den ensartede Checklov, foreskrive, at en Check, der er udstedt  

 uden Angivelse af Betalingsstedet, anses som betalbar paa Udstedelsesstedet.
 Art. 4.
 Enhver af de høje kontraherende Parter forbeholder sig, forsaavidt angaar  

 Checks udstedte og betalbare paa dens Territorium, Adgang til at bestemme, at  

 Checks trukne paa andet end Banker eller paa Personer eller Institutioner,  

 der ved Loven sidestilles med Banker, ikke er gyldige som Checks.
 Enhver af de høje kontraherende Parter forbeholder sig ligeledes Adgang  

 til i deres nationale Lov at indsætte § 3 i den ensartede Lov i den Form og  

 med det Indhold, der er mest egnet efter den Anvendelse, den vil gøre af  

 Bestemmelserne i foregaaende Stykke.
 Art. 5.
 Enhver af de høje kontraherende Parter har Adgang til at træffe  

 Bestemmelse om, fra hvilket Tidspunkt at regne Trassenten skal have Midler  

 til Raadighed hos Trassaten.
 Art. 6.
 Enhver af de høje kontraherende Parter har Adgang til at tillade, at  

 Trassaten giver Checken en Paategning om Certifiering, Bekræftelse, Notering  

 eller anden lignende Erklæring, forudsat at en saadan Paategning ikke faar  

 Virkning som en Accept, samt til at bestemme de juridiske Følger heraf.
 Art. 7.
 Uanset Bestemmelserne i §§ 5 og 14 i den ensartede Lov forbeholder enhver  

 af de høje kontraherende Parter sig Adgang til, forsaavidt angaar Checks  

 betalbare paa dens Territorium og forsynet med Paategningen »ikke  

 overdragelig«, at bestemme, at en saadan Check kun kan betales til den  

 Indehaver, som har modtaget den med den nævnte Paategning.
 Art. 8.
 Enhver af de høje kontraherende Parter forbeholder sig Adgang til at  

 afgøre, hvorvidt en Check - udenfor de i § 6 i den ensartede Checklov  

 omhandlede Tilfælde - kan trækkes paa Trassenten selv.
 Art. 9.
 Uanset Forskrifterne i § 6 i den ensartede Checklov forbeholder enhver af  

 de høje kontraherende Parter sig Adgang til, hvad enten den i Almindelighed  

 tillader Udstedelsen af Checks trukne paa Trassenten selv (Art. 8 i  

 nærværende Bilag), eller den kun tillader Anvendelsen af slige Checks,  

 forsaavidt angaar flere Forretningsafdelinger (§ 6 i den ensartede Lov), at  

 forbyde Udstedelse af en saadan Check til Ihændehaveren.
 Art. 10.
 Uanset Bestemmelserne i § 8 i den ensartede Lov forbeholder enhver af de  

 høje kontraherende Parter sig at tillade, at en Check kan gøres betalbar hos  

 en Trediemand, der ikke er Bank.
 Art. 11.
 Enhver af de høje kontraherende Parter forbeholder sig Adgang til ikke at  

 indsætte Art. 13 i den ensartede Lov i sin nationale Lov.
 Art. 12.
 Enhver af de høje kontraherende Parter forbeholder sig Adgang til ikke at  

 anvende Art. 21 i den ensartede Lov, forsaavidt angaar Checks udstedte til  

 Ihændehaveren.
 Art. 13.
 Enhver af de høje kontraherende Parter har, uanset den ensartede Lovs §  

 26, Adgang til indenfor sit Territorium at tilstede Meddelelse af Checkborgen  

 ved særskilt Dokument indeholdende Angivelse af det Sted, hvor det er  

 udfærdiget.
 Art. 14.
 Enhver af de høje kontraherende Parter forbeholder sig Adgang til at  

 forlænge den i den ensartede Lovs § 29, 1. Stykke, foreskrevne Frist, og til  

 at fastsætte Forevisningsfristerne, forsaavidt angaar Territorier, der er  

 undergivet dens Souverainitet eller Myndighed.
 Enhver af de høje kontraherende Parter forbeholder sig Adgang til - uanset  

 Bestemmelsen i § 29, 2. Stykke, i den ensartede Lov - at forlænge de i nævnte  

 Bestemmelse omhandlede Frister, forsaavidt angaar Checks udstedte og  

 betalbare i forskellige Verdensdele eller i forskellige Lande i en anden  

 Verdensdel end Europa.
 To eller flere af de høje kontraherende Parter har, forsaavidt angaar  

 Checks udstedt og betalbare i deres respektive Lande, Adgang til at slutte  

 Overenskomst om at forkorte de i § 29, 2. Stykke i den ensartede Lov  

 foreskrevne Frist.
 Art. 15.
 Enhver af de høje kontraherende Parter har Adgang til at bestemme, hvilke  

 Institutioner, der efter dens Lovgivning er at anse som  

 Checkclearingskontorer (Chambres de compensation), forsaavidt angaar  

 Anvendelsen af den ensartede Lovs § 31.
 Art. 16.
 Uanset Bestemmelsen i § 32 i den ensartede Lov forbeholder enhver af de  

 høje kontraherende Parter sig Adgang til for Checks betalbare paa dens  

 Territorium:
 Yderligere har enhver af de høje kontraherende Parter Adgang til at træffe  

 de fornødne Foranstaltninger for det Tilfælde, at en Check bortkommer eller  

 stjæles, og at bestemme de juridiske Virkninger heraf.
 Art. 12.
Enhver af de høje kontraherende Parter har, hvis den skønner det  

 fornødent, naar usædvanlige Omstændigheder, der har Indflydelse paa Kursen  

 paa vedkommende Lands Mønt, gør sig gældende, Adgang til at afvige fra den i  

 § 36 i den ensartede Lov omhandlede Klausul om effektiv Betaling i fremmed  

 Mønt, forsaavidt angaar Checks, der lyder paa Betaling paa det paagældende  

 Lands Territorium.
Det samme kan bringes til Anvendelse, forsaavidt angaar  

 Udstedelsen af Checks paa indenlandsk Territorium i fremmed Mønt.
 Art. 18.
Enhver af de høje kontraherende Parter forbeholder sig Adgang til - uanset  

 Bestemmelserne i §§ 37, 38 og 39 i den ensartede Checklov - i sin nationale  

 Lov kun at tillade enten krydsede Checks eller Afregningschecks.
Dog bliver  

 krydsede Checks og Afregningschecks udstedte i Udlandet, men betalbare paa  

 det paagældende Lands Territorium at behandle henholdsvis som  

 Afregningschecks og krydsede Checks.
 Enhver af de høje kontraherende Parter har ligeledes Adgang til at  

 bestemme, hvilken Betegnelse, der efter dens egen Lovgivning skal angive, at  

 Checken skal anses som en Afregningscheck.
 Art. 19.
 Spørgsmålet om, hvorvidt Indehaveren har særlige Rettigheder over  

 Dækningen, og hvilke Følger disse Rettigheder maatte medføre, holdes udenfor  

 den ensartede Checklov.
 Det samme gælder ethvert andet Spørgsmaal, der vedrører Grundlaget for  

 Checkens Udstedelse.
 Art. 20.
 Enhver af de høje kontraherende Parter forbeholder sig Adgang til at  

 foreskrive, at Checkrettens Bevaring mod Trassenten ikke er betinget af  

 Checkens rettidige Forevisning, Optagelse af Protest eller anden lignende  

 Bevidnelse, samt til at bestemme Virkningerne af Regressen.
 Art. 21.
 Enhver af de høje kontraherende Parter forbeholder sig Adgang til,  

 forsaavidt angaar Checks betalbare paa dens Territorium, at bestemme, at den  

 for Bevarelse af Regresretten fornødne, i §§ 40 og 41 i den ensartede  

 Checklov foreskrevne Bevidnelse af, at Betaling er nægtet, kun skal kunne ske  

 ved Optagelse af en Protest med Udelukkelse af enhver lignende Akt.
 Enhver af de høje kontraherende Parter har ligeledes Adgang til at  

 bestemme, at de i den ensartede Checklovs § 40, under Nr. 2 og 3 omhandlede  

 Erklæringer skal indføres i et offentligt Register indenfor den for Protesten  

 fastsatte Frist.
 Art. 22.
Uanset Bestemmelserne i § 42 i den ensartede Checklov har enhver af de  

 høje kontraherende Parter Adgang til at bibeholde eller indføre et offentligt  

 Notifikationssystem, hvorefter Notaren eller den Tjenestemand, som efter  

 Landet Lov er bemyndiget til at optage Protest, samtidig med Protestens  

 Foretagelse skal give skriftlig Meddelelse herom til de checkforpligtede  

 Personer, hvis Adresser enten er angivet paa Checken eller kendt af den  

 Tjenestemand, der optager Protesten, eller opgivet af de Personer, som har  

 begæret Protest foretaget.
De Udgifter, som en saadan Meddelelse medfører,  

 vil være at lægge til Protestomkostningerne.
 Art. 23.
 Enhver af de høje kontraherende Parter har, forsaavidt angaar Checks,  

 udstedte paa og lydende paa Betaling paa dens eget Territorium, Adgang til at  

 foreskrive, at den i den ensartede Checklovs § 45 Nr. 2 og § 46 Nr. 2 omtalte  

 Rentesats kan ombyttes med den paa vedkommende høje kontraherende Parts  

 Territorium gældende lovlige Rente.
 Art. 24.
 Uanset Bestemmelsen i § 45 i den ensartede Checklov forbeholder enhver af  

 de høje kontraherende Parter sig Adgang til i sin nationale Lovgivning at  

 indsætte en Bestemmelse om, at Checkindehaveren kan afkræve den, mod hvem han  

 gør Regres gældende, en Provision, hvis Størrelse bestemmes ved vedkommende  

 Lands Lovgivning.
 Paa tilsvarende Maade vil der kunne afviges fra den ensartede Checklovs §  

 46, forsaavidt angaar den Person, som efter at have indløst Checken, søger  

 Regres for Beløbet hos sine Formænd.
 Art. 25.
 Det staar enhver af de høje kontraherende Parter frit at bestemme, at der  

 i Tilfælde af, at Checkretten er tabt som Følge af Checkomgangens Forsømmelse  

 saavel som i Tilfælde af Forældelse, skal vedblive indenfor dens Territorium  

 at bestaa et Krav mod den Trassent, der ikke har ydet Dækning, og mod en  

 Trassent eller Endossent, som med Urette vilde blive beriget.
 Art. 26.
 Det tilkommer enhver af de høje kontraherende Parters Lovgivning at  

 bestemme, hvilke Forhold der bevirker Afbrydelse eller midlertidig Standsning  

 af Forældelsen af Checkkrav, der er forelagt Domstolene til Afgørelse.
De andre høje kontraherende Parter har Ret til at bestemme de Vilkaar, paa  

 hvilke de vil anerkende saadanne Forhold.
Det samme gælder med Hensyn til et  

 Sagsanlægs Virkning til at bringe den i den ensartede Checklovs § 52, Stk. 2,  

 omhandlede Forældelsesfrist til at løbe.
 Art. 27.
 Enhver af de høje kontraherende Parter har Ret til at foreskrive, at visse  

 Søgnedage skal sidestilles med lovbestemte Helligdage, forsaavidt angaar  

 Forevisning til Betaling saavel som alle andre Handlinger vedrørende Checken.
 Art. 28.
 Enhver af de høje kontraherende Parter har Adgang til ved Lov at udfærdige  

 Undtagelsesbestemmelser af almindelig Natur vedrørende Udskydelse af Betaling  

 saavel som Forlængelse af Fristerne for Handlinger til Bevaring af Regres.
 Art. 29.
 Med Henblik paa Anvendelsen af den ensartede Checklov tilkommer det enhver  

 af de høje kontraherende Parter at bestemme, hvad der skal forstaas ved  

 »Bank«, og hvilke Personer og Institutioner der, som Følge af deres  

 Virksomheds Natur, kan sidestilles med Banker.
 Art. 30.
 Enhver af de høje kontraherende Parter forbeholder sig Adgang til helt  

 eller delvis at holde udenfor den ensartede Lov Post-Checks og særlige Checks  

 udstedte af Seddelbanker, offentlige Kasser samt offentlige  

 Kreditinstitutioner, forsaavidt der for disse Dokumenter gælder særlige  

 Regler.
 Art. 31.
 Enhver af de høje kontraherende Parter forpligter sig til at anerkende de  

 af en hvilken som helst anden af de høje kontraherende Parter i Medfør af  

 nærværende Bilags Art. 1-13, 14, 1. og 2. Stykke, 15 og 16, 18-25, 27, 29 og  

 30.
Protokol til Konventionen om Indførelse af en ensartet Checklov.
 Samtidig med Undertegnelsen af den i Dag daterede Konvention om Indførelse  

 af en ensartet Lov om Checks er de Undertegnede, der er behørig bemyndigede,  

 enedes om følgende Bestemmelser:
 A.
 Da Medlemmer af Folkeforbundet og de Stater uden for dette, som ikke  

 maatte have været i Stand til at deponere deres Ratifikation af den  

 omhandlede Konvention inden den 1. September 1933, forpligter sig til inden  

 femten Dage efter den fornævnte Dato at sende en Meddelelse til  

 Folkeforbundets Generalsekretær, indeholdende Oplysning om, deres Stilling  

 med Hensyn til Spørgsmaalet om Ratifikation.
 B.
Saafremt de i Art.
VI 1. Stykke omhandlede Betingelser for Konventionens  

 Ikrafttræden ikke er opfyldt den 1. November 1933, indkalder Folkeforbundets  

 Generalsekretær de Medlemmer af Folkeforbundet og de Stater udenfor dette,  

 der maatte have undertegnet eller tiltraadt Konventionen, til et Møde.
 Formaalet med et saadant Møde skal være at undersøge Stillingen og de  

 Forholdsregler, som eventuelt maatte kunne træffes for at bøde paa samme.
 C.
 De høje kontraherende Parter skal give hinanden Meddelelse om de  

 Bestemmelser, de ved Lov maatte træffe paa deres respektive Territorier til  

 Iværksættelse af Konventionen, og saadan Meddelelse skal ske umiddelbart ved  

 de nævnte Bestemmelsers Ikrafttræden.
 Til Bekræftelse heraf har de Befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Protokol.
 Udfærdiget i Geneve den nittende Marts Nitten Hundrede En og Tredive i eet  

 Eksemplar, som skal deponeres i Folkeforbundets Sekretariats Arkiv; en  

 ligelydende Kopi skal tilstilles samtlige Medlemmer af Folkeforbundet og alle  

 de Stater udenfor dette, der har været repræsenterede paa Konferencen.
SLUTNINGSAKT  Regeringerne i Tyskland, Østrig, Belgien, Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nord-Irland, Danmark, Fristaden Danzig,  

 Ecuador, Spanien, Finland, Frankrig, Grækenland, Ungarn, Italien, Japan,  

 Letland, Luxemborg, Mexico, Monaco, Norge, Nederlandene, Peru, Polen,  

 Portugal, Rumænien, Sverige, Schweiz, Czekoslovakiet, Tyrkiet, Venezuela og  

 Jugoslavien, der har modtaget den dem i Henhold til Folkeforbundsraadets Beslutning  

 under 14. Juni 1929 tilstillede Opfordring til at deltage i en international  

 Konference om Indførelse af en ensartet Lovgivning for trasserede Veksler,  

 egne Veksler og Checks (andet Møde), har i Overensstemmelse hermed udpeget som deres Delegerede, tekniske  

 Raadgivere og Sekretærer.
som forsamlede i Geneve den 25. Februar 1931 under Forsæde af Hr.
Dr.
J.  

 Limburg, Medlem af Statsretten (Conseil d'Etat) i Holland og udpeget af  

 Folkeforbundsraadet.
Hr.
Ch.
Smets, Medlem af Folkeforbunds-Sekretariatets økonomiske Afdeling,  

 fungerede som Konferencens Generalsekretær bistaaet af d'Herrer Bernier og  

 Hauswirth, Medlemmer af Folkeforbundets Sekretariat.
 Konferencen udpegede en Redaktionskomite bestaaende af:
 D'Herrer Giannini, Formand, Percerou, Generalrapportør, Ekeberg,  

 Quassowski og Sulkowski.
Hr.
Joseph Nisot, Medlem af Sekretariatets juridiske Afdeling, fungerede  

 som jurdisk Konsulent.
 I Henhold til de i Mødeprotokollen optagne Forhandlinger har Konferencen  

 udarbejdet følgende tre Konventioner med tilhørende Protokoller:
1. Konvention om Indførelse af en ensartet Lovgivning  

 om Checks; 2. Konvention angaaende visse Lovkollisioner indenfor  

 Checkrettens Omraade; 3. Konvention vedrørende Lovgivningen om Stempling af  

 Checks.
 Konferencen har ligeledes fremsat følgende Ønskemaal:
 I.
 Konferencen udtaler Ønsket om, at de Stater, der har samme officielle  

 Sprog, maatte blive enige om at foretage en officiel Oversættelse af den  

 ensartede Lov, for at undgaa at der paa et og samme Sprog affattes Tekster  

 med indbyrdes afvigende Oversættelser af den ensartede Lov.
 II.
 Konferencen udtaler Ønsket om, at de høje kontraherende Parter vil meddele  

 hverandre Lister over de lovbefalede Helligdage og andre Dage, paa hvilke  

 Betaling i deres respektive Lande ikke kan kræves.
 III.
 Konferencen udtaler ligeledes det Ønske, at Parterne i Konventionen om en  

 ensartet Lov for Checks vil meddele hverandre Ordlyden af de vigtigste paa  

 deres respektive Territorier trufne retslige Afgørelser, der falder ind under  

 nævnte Konvention.
 IV.
 Konferencen udtaler Ønsket om, at de høje kontraherende Parter vil  

 undersøge Muligheden for i deres respektive Love at indføre en Bestemmelse,  

 der forbyder Anvendelsen af ordet »Check« eller det tilsvarende Ord  

 i Landets Sprog i Dokumenter, paa hvilke Forskrifterne i Konventionen om den  

 ensartede Checklov ikke er fuldt ud anvendelige.
 Konferencen gør ligeledes det internationale Institut i Rom for  

 Indførelsen af ensartet Privatret opmærksom paa dette Spørgsmaals Betydning.
 V.
 Konferencen henleder Folkeforbundsraadets Opmærksomhed paa den store  

 Betydning, som det vilde have, om der ved Sekretariatets Foranstaltning blev  

 udgivet et periodisk Skrift indeholdende en Samling af Love og officielle  

 Afgørelser, i Særdeleshed Højesteretsafgørelser, som maatte fremkomme  

 indenfor de høje kontraherende Parters Omraader vedrørende Veksler, egne  

 Veksler og Checks.
 Til Bekræftelse heraf har de ovennævnte Delegerede undertegnet nærværende  

 Slutningsakt.
Udfærdiget i Geneve den Nittende Marts Nitten Hundrede og En og Tredive i  

 et Eksemplar, som skal deponeres i Folkeforbundets Sekretariats-Arkiv.
En  

 bekræftet Genpart skal tilstilles alle Medlemmer af Folkeforbundet samt alle  

 til Konferencen indbudte Stater, der ikke er Medlemmer af dette, og det  

 paahviler Folkeforbundets Generalsekretær at sørge herfor.
»Danmarks Ratifikationsinstrument deponeredes den 27. Juli 1932 hos  

 Folkeforbundets Generalsekretær.
Ved Deponeringen har Danmark, forsaavidt  

 angaar Forpligtelsen til at gennemføre den ensartede Checklov, der udgør  

 Bilag I til Konventionen, erklæret at ville benytte sig af de i Art. 4, 6, 9,  

 14, 1. Stykke, 16a, 18, 25, 26, 27 og 29 i Bilag II til Konventionen ommeldte  

 Forbehold samt forbeholdt sig, at Konventionens Bestemmelser ikke skal gælde  

 for Grønland.
Endvidere har efternævnte Lande under den ud for hver især  

 anførte Dato deponeret deres Ratifikationsinstrument hos Folkeforbundets  

 Generalsekretær.
Ved Deponeringen har de paagældende Lande erklæret at ville  

 benytte sig af de Forbehold, der hjemles ved de ud for hver især anførte  

 Artikler i Konventionens Bilag II.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Konventionen træder i Kraft den 1. Januar 1934.
 Ministeriet for Handel og Industri, den  

 29. November 1933.
C.
N.
Hauge.
