 I Forbindelse med Udenrigsministeriets Bekendtgørelse No. 246 af 29.  

 August 1934 angaaende den i Paris den 4. Maj 1910 afsluttede internationale  

 Konvention angaaende Bekæmpelse af den hvide Slavehandel med tilhørende  

 Slutprotokol af samme Dato bringes herved til almindelig Kundskab, at Chile  

 har ratificeret, samt at Tyrkiet har tiltraadt den nævnte Konvention med  

 Slutprotokol.
 Konventionen med Slutprotokol er yderligere særskilt tiltraadt af den  

 britiske Regering for Mandatomraaderne: Ny Guinea og Nauru.
 Udenrigsministeriet, den 23. November  

 1936.
 P.Munch.
