 Ved en den 25. Januar 1933 mellem Udenrigsministeren og den polske Gesandt  

 i København stedfunden Noteveksling er der mellem den danske og den polske  

 Regering afsluttet en Overenskomst til yderligere Simplificering af  

 Retshjælpsordningen.
 Den danske Note har følgende Ordlyd:
 Oversættelse.
 Udenrigsministeriet.
 København, den 25. Januar 1933.
Hr.
Minister, Jeg har den Ære at anerkende Modtagelsen af Deres Note af Dags Dato og at  

 bekræfte overfor Dem, at den Kgl.
Regering og Republikens Regering i  

 Tilslutning til den i Haag den 17. Juli 1905 afsluttede internationale  

 Civilproceskonvention er kommet overens om følgende:
I Tilfælde af at de til Forkyndelse bestemte Dokumenter (ovennævnte  

 Konventions Art. 1 ff.), Retsanmodninger (Art. 8 ff.) eller  

 Procesomkostningskendelser (Art. 18 og 19), som fra dansk Side tilstilles en  

 polsk Myndighed eller omvendt, ikke er ledsaget af de henholdsvis i  

 Konventionens Art. 3, Art. 10 og Art. 19, 2. Stk.
Nr. 3 foreskrevne  

 Oversættelser, skal den Myndighed, til hvilken Begæringen rettes, ikke være  

 berettiget til af den Grund at nægte at efterkomme den fremsatte Anmodning,  

 men skal selv drage Omsorg for, at der tilvejebringes de fornødne  

 Oversættelser.
 De hermed forbundne Omkostninger vil paa Anfordring være at refunder den  

 Myndighed, til hvilken Begæringen rettes, af den Myndighed, fra hvilken  

 Begæringen er fremkommet.
Modtag, Hr.
Minister, Forsikringen om min udmærkede Højagtelse.
P.
Munch.
Hs.
Excellence Hr.
Michel Sokolnicki, Polens Gesandt.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 7. Februar  

 1933.
P.
Munch.
