 Ifølge Meddelelse fra det herværende britiske Gesandtskab er ovennævnte i  

 Udenrigsministeriets Bekendtgørelse No. 9 af 25. April 1936 omhandlede  

 Tillægskonvention af 15. Oktober 1935 til den dansk-britiske Konvention af  

 31. Marts 1873 angaaende gensidig Udlevering af Forbrydere fra den 9.  

 November 1936 at regne udvidet til at omfatte den australske Forbundsstat,  

 derunder Omraaderne Papua og Norfolk Øen samt Mandatomraaderne Ny Guinea og  

 Nauru.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 9. November  

 1936.
P.
Munch.
