 I Forbindelse med Udenrigsministeriets Bekendtgørelse Nr. 13 (Lovtidende  

 1937 C. pag. 24) af 21. Maj 1937 og deri nævnte tidligere Bekendtgørelser  

 bringes det herved til almindelig Kundskab, at Equador, Brasilien, Rumænien  

 og Letland har tiltrådt den i Udenrigsministeriets Bekendtgørelse Nr. 252 af  

 17. Oktober 1931 omhandlede, den 20. April 1929 i Geneve afsluttede  

 internationale Konvention til Bekæmpelse af Falskmønteri med dertil hørende  

 Protokol af samme Dato.
 Udenrigsministeriet, den 28. August  

 1939.
P.
Munch.
