Ved kgl.
Resolution af 23. Januar 1939 har Danmark, for Kongerigets Vedkommende, Grønland undtaget, ratificeret følgende Konvention:
KONVENTION angaaende Indførelse af visse ensartede Regler om Arrest i Luftfartøjer.
Hans Majestæt Kongen af Albanien, Præsidenten for det Tyske Rige,  

 Præsidenten for Amerikas Forenede Stater, Republiken Østrigs  

 Forbundspræsident, Hans Majestæt Belgiens Konge, Præsidenten for Brasiliens  

 Forenede Stater, Præsidenten for Republiken Chile, Præsidenten for Republiken  

 Kinas Nationalregering, Præsidenten for Republiken Columbia, Præsidenten for  

 Republiken Cuba, Hans Majestæt Kongen af Danmark og Island, Præsidenten for  

 Republiken Ecuador, Præsidenten for Republiken Salvador, præsidenten for  

 Republiken Spanien, Præsidenten for Republiken Finland, Præsidenten for den  

 Franske Republik, Hans Majestæt Kongen af Storbritannien, Irland og de  

 Britiske Oversøiske Territorier, Kajseren af Indien, Præsidenten for  

 Republiken Guatamala, Præsidenten for den Græske Republik, Præsidenten for  

 Republiken Honduras, Hans Højhed Regenten over Kongeriget Ungarn, Hans  

 Majestæt Kongen af Italien, Hans Majestæt Kajseren af Japan, Præsidenten for  

 Republiken Lithauen, Præsidenten for Mexicos Forenede Stater, Præsidenten for  

 Republiken Nicaragua, Hans Majestæt Kongen af Norge, Hendes Majestæt  

 Dronningen af Nederlandene, Præsidenten for Republiken Polen, Præsidenten for  

 Republiken Portugal, Hans Majestæt Kongen af Rumænien, Præsidenten for den  

 Dominikanske Republik, Kaptajnregenterne for Republiken San Marino, Hans  

 Hellighed Paven, Hans Majestæt Kongen af Sverige, Det Schweiziske  

 Forbundsraad, Præsidenten for den Czekoslovakiske Republik, Præsidenten for  

 Republiken Turkiet, Central Exekutivkomiteen for de Socialistiske  

 Sovjetrepublikers Union, Præsidenten for Venezuelas Forenede Stater, Hans  

 majestæt Kongen af Jugoslavien, der har indset Nytten af at vedtage visse ensartede Regler om Arrest i Luftfartøjer, har i dette Øjemed udnævnt deres respektive befuldmægtigede, der behørigt  

 bemyndiget, har besluttet og undertegnet følgende Konvention:
 Artikel 1.
 De høje kontraherende Parter forpligter sig til at træffe de nødvendige  

 Forholdsregler til at gennemføre Bestemmelserne i denne Konvention.
 Artikel 2.
 1. Ved Arrest forstaas i denne Konvention enhver  

 Foranstaltning, hvorved et Luftfartøj efter Beslutning af Retten eller en  

 offentlig Forvaltningsmyndighed holdes tilbage i privatretlig Interesse til  

 Fordel for en Fordringshaver, Ejeren eller den, som iøvrigt har en tinglig  

 Ret i Luftfartøjet, uden at rekvirenten kan paaberaabe sig en eksigibel Dom,  

 erhvervet ved sædvanlig rettergang, eller et tilsvarende Eksekutionsgrundlag.
 2. Har en Fordringshaver uden Brugerens Samtykke taget  

 et Luftfartøj i Besiddelse, og givet den kompetente Lov ham Ret til at holde  

 det tilbage, er ved Anvendelsen af denne Konvention Udøvelsen af saadan Ret  

 ligestillet med Arrest og underkastet Konventionens Bestemmelser.
 Artikel 3.
 1. Fritaget for Arrest er:
c.
Luftfartøjer, der iøvrigt anvendes til Befordring af Personer eller  

 Gods mod Betaling, naar Fartøjet er klart til Afgang for saadan Befordring,  

 dog ikke hvis Arrest kræves for Gæld, som er stiftet med den forestaaende  

 Rejse for Øje, eller for en Fordring, der er opstaaet under rejsen.
 2. Bestemmelserne i denne Artikel gælder ikke Arrest  

 efter Begæring af Ejeren af et Luftfartøj, naar det er frataget ham ved en  

 retslig Handling.
 Artikel 4.
 1. Naar et Luftfartøj ikke er fritaget for Arrest,  

 eller naar brugeren ikke paaberaaber sig Fritagelsen, kan Arrest afværges  

 eller kræves ophævet, saafremt tilstrækkelig Sikkerhed stilles.
 2. Sikkerheden er tilstrækkelig, naar den dækker  

 Fordringen med Omkostninger og udelukkende skal tjene til Betaling heraf,  

 eller naar den dækker Luftfartøjets Værdi, saafremt denne er lavere.
 Artikel 5.
 Begæres en Arrest ophævet, skal Afgørelsen stedse træffes ved en summarisk  

 og hurtig Rettergang.
 Artikel 6.
 1. Er der gjort Arrest i et Luftfartøj i Strid med  

 Fritagelsesbestemmelserne i denne Konvention, eller har Skyldneren maatte  

 stille Sikkerhed for at forhindre Arrest eller for at faa en Arrest ophævet,  

 er Rekvirenten ansvarlig efter Arreststedets Lov for den Skade, der derved er  

 tilføjet Luftfartøjets Bruger eller Ejer.
 2. Det samme gælder, hvis Arresten er foretaget uden  

 gyldig Grund.
 Artikel 7.
 Denne Konvention gælder ikke Tilbageholdelse ved Konkurs eller  

 Beslaglæggelse paa Grund af Overtrædelse af Told-, Straffe- eller  

 Politibestemmelser.
 Artikel 8.
 Denne Konvention er ikke til Hinder for Anvendelse af international  

 Konventioner, der i Forholdet mellem de høje kontraherende Parter hjemler en  

 videregaaende Fritagelse for Arrest.
 Artikel 9.
 1. Denne Konvention finder indenfor hver høj  

 kontraherende Parts Territorium Anvendelse paa ethvert Luftfartøj, der er  

 registreret indenfor en anden høj, kontraherende Parts territorium.
 2. Udtrykket en høj kontraherende Parts Territorium  

 omfatter ethvert Territorium, der staar under en høj kontraherende Parts  

 Suverænitet, Overhøjhed, Protektorat, Mandat eller Myndighed, og for hvilket  

 denne Part har sluttet sig til Konventionen.
Artikel 10. Denne Konvention er affattet paa Fransk i et enkelt Eksemplar,  

 som skal opbevares i Kongeriget Italiens Udenrigsministeriums Arkiv.
En  

 bekræftet Afskrift skal tilstilles hver af de interesserede Regeringer af  

 Kongeriget Italiens Regering.
 Artikel 11.
1. Denne Konvention skal ratificeres.
Ratifikationen  

 skal deponeres i Arkivet i Kongeriget Italiens Udenrigsministerium.
Dette  

 ministerium skal underrette hver af de interesserede Parters Regeringer om  

 Deponeringen.
2. Naar fem Ratifikationer er deponeret, træder  

 Konventionen i Kraft mellem de høje Kontraherende Parter, der har ratificeret  

 Konventionen, halfemsindstyve Dage efter deponeringen af den femte  

 Ratifikation.
Ratifikationer, som senere deponeres, træder i Kraft  

 halvfemsindstyve dage efter denne Deponering.
 3. Kongeriget Italiens Regering underretter hver af de  

 interesserede Regeringer om Datoen for Konventionens Ikrafttræden.
 Artikel 12.
 1. Denne Konvention skal, efter at den er traadt i  

 Kraft, staa aaben for Tiltrædelse.
 2. Tiltrædelsen sker ved en Notifikation til  

 Kongeriget Italiens Regering, som underretter hver af de interesserede  

 Parters regeringer herom.
 3. Tiltrædelsen træder i Kraft halvfemsindstyve Dage  

 efter notifikationen til Kongeriget Italiens regering.
 Artikel 13.
 1. Hver af de høje kontraherende Parter kan opsige  

 denne Konvention ved en Notifikation til Kongeriget Italiens Regering, som  

 ufortøvet skal underrette hver af de interesserede Regeringer.
 2. Opsigelsen træder i Kraft seks Maaneder efter  

 Notifikationen om Opsigelsen, en kun for den Part, der har foretaget den.
 Artikel 14.
 1. de høje kontraherende Parter kan ved  

 Undertegningen, ved deponeringen af Ratifikationen eller ved Tiltrædelsen af  

 denne Konvention erklærer, at de undtager alle eller nogle af deres Kolonier,  

 protektorater, oversøiske territorier, mandatsterritorier, eller andre  

 Territorier under deres Suverænitet, Myndighed eller Overhøjhed.
 2. de høje kontraherende parter kan senere meddele  

 Kongeriget Italiens regering, at de vil gøre Konventionen anvendelig i alle  

 eller nogle af deres Kolonier, Protektorater, oversøiske territorier,  

 mandatsterritorier eller andre territorier under deres Suverænitet, Myndighed  

 eller Overhøjhed, der var undtaget i deres oprindelige Erklæring.
 3. De kan naarsomhelst meddele Kongeriget Italiens  

 regering, at de vil ophøre at anvende Konventionen i alle eller nogle af  

 deres Kolonier, protektoratet, oversøiske Territorier, mandatsterritorier  

 eller andre Territorier under deres Suverænitet, Myndighed eller Overhøjhed.
 4. Kongeriget Italiens Regering skal underrette hver  

 af de interesserede Regeringer om de Meddelelser, som gives efter de to  

 foregående Stykker.
 Artikel 15.
Hver af de høje kontraherende Parter har Ret til tidligst to Aar efter  

 denne Konventions Ikrafttræden at foranledige indkaldt en ny international  

 Konference med det Formaal at undersøge, hvilke Forbedringer der kan  

 foretages i Konventionen.
Den paagældende Part skal i dette Øjemed henvende  

 sig til den franske Republiks Regering, som skal tage de nødvendige Skridt  

 til at forbedre denne Konference.
 Denne Konvention er udfærdiget i Rom den 29. Maj 1933 og staar aaben for  

 Underskrift indtil den 1, Januar 1934.
 Til bekræftelse heraf har de befuldmægtigede underskrevet denne  

 Konvention.
John C.
Cooper Jaeckel John Jay Ide Amerikas Forenede Staters Delegation erklærer, at Konventionen alene vil finde Anvendelse indenfor Amerikas Forenede Staters fastlandsomraade med Undtagelse af territoriets Alaska.
Konventionen er ratificeret eller tiltraadt af nedennævnte Lande.
Den  

 vedføjede Dato angiver Dagen for Deponeringen af Ratifikationsdokumentet,  

 respektive Tiltrædelseserklæringen:
(Konventionen finder ikke Anvendelse paa Nederlandenes oversøiske  

 Besiddelser) (Konventionen omfatter ogsaa den spanske Zone i Marokko, men ikke de  

 spanske Kolonier) Konventionen er i Medfør af Artikel 11 traadt i Kraft den 12. Januar 1937  

 i Belgien, Italien, Spanien og Tyskland og for de øvrige Landes Vedkommende  

 den 90de Dag efter deponering i det italienske Udenrigsministerium af  

 Ratifikationsdokument eller Tiltrædelseserklæring.
 Danmarks Ratifikationsdokument deponeredes i Rom den 31. Januar 1939, og  

 Konventionen træder saaledes for Danmarks Vedkommende, Grønland undtaget, i  

 Kraft den 1. Maj 1939.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 27. April 1939.
P.
Munch.
