Ved Note af 27. Februar 1934, hvis Modtagelse fra dansk Side anerkendtes  

 ved Note af 9. Marts s.A. underrettede det britiske Gesantskab i København  

 det danske Udenrigsministerium om, at den mellem Danmark og Storbritannien  

 den 29. November 1932 i London afsluttede Konvention om visse  

 Civilprocessuelle Forhold (* 1) i Henhold til Konventionens Artikel 15, Stk.  

 1, udvidet til ogsaa at omfatte de i det nedenfor aftrykte Bilag opførte  

 britiske Kolonier, Protektorater og Mandatterritorier.
I Henhold til  

 Konventionens Art. 15, Stk. 2, er i samme Bilag angivet til hvilke  

 Myndigheder i de forskellige Omraader Begæringer om Forkyndelse eller om  

 Optagelse af Bevis skal fremsendes, hvilken Begæring for alle Omraaders  

 Vedkommende vil være at affatte paa Engelsk (* 2).
Bekendtgjort af Udenrigsministeriet ved Bkg.
Nr. 329 af 30. November 1934  

 (Lovtid.
A, pag. 1217) (* 3). Udvidelsen af Konventionens Gyldighed til  

 ovenomtalte britiske Kolonier, Protektorater og Mandatterritorier i Kraft fra  

 27. Marts 1934 (Konventionens Art. 15, Stk. 2).
 Registrering af Folkeforbundets Sekretariat 14. Marts 1934 som Tillæg til  

 Konventionen af 29. Oktober 1932 (Soc. des Nat., Rscueil des Traites, vol.  

 CXLVII, pag. 356).
(* 1) Danmarks Traktat.
Aarg. 1933, Nr.
S; jfr.
Nr. 14 og 19.
 (* 2) Fremsendelsen sker for alle Omraaders Vedkommende gennem det danske  

 Gesantskab i London, alene med Undtagelse af Fiji-Øerne og de vestlige  

 Stillehavsøer (Western Pacific Islands) til hvilke, ligesom til New Zealand,  

 Begæringen fremsendes gennem det danske Generalkonsulat i Sydney.
 (* 3) Notevekslingens Tekst ikke optaget i Lovtidende.
