Ved kgl.
Resolution af 18. December 1929 har Danmark ratificeret følgende  

 under 21. Juni s.
A, i London undertegnede Handels- og Skibsfartstraktat  

 mellem Danmark og Columbia med dertil hørende Slutprotokol:
 Handels- og Skibsfartstraktat mellem Danmark og Columbia HANS MAJESTÆT  

 KONGEN AF DANMARK OG ISLAND OG HANS EXCELLENCE PRÆSIDENTEN FOR REPUBLIKEN  

 COLUMBIA, besjælet i lige Grad af Ønsket om at fremme Udviklingen af  

 Handelsforbindelserne mellem Danmark og Columbia, har besluttet at afslutte  

 en Handels- og Skibsfartstraktat i dette Øjemed og har som deres  

 Befuldmægtigede udnævnt:
 HANS MAJESTÆT KONGEN AF DANMARK OG ISLAND:
Greve Preben Ferdinand Ahlefeldt-Laurvig, Hans Majestæts Overordentlige  

 Gesandt og Befuldmægtigede Minister i London; HANS EXCELLENCE PRÆSIDENTEN FOR REPUBLIKEN COLUMBIA:
Senor Don Alfredo Michelsen, Republikens Charge d'Affaires a.i. i London; hvilke, efter at have meddelt hinanden deres Fuldmagter, som befandtes i  

 god og behørig Form, er blevet enige om følgende Artikler:
 Artikel I.
 Hver af de høje kontraherende Parter forpligter sig til overfor den anden  

 Part at anvende Princippet om Behandling som den mest begunstigede nation i  

 alt, hvad angaar Statsborgernes Rettigheder, Behandlingen af Varer ved  

 Indførsel, Udførsel og Transit saavel som med Hensyn til Skibsfarten.
 Artikel II.
 Den ene høje kontraherende Parts Statsborgere, Varer, Skibe og Fartøjer  

 skal paa den anden Parts Territorium navnlig nyde godt af følgende Lettelser  

 og Fordele:
 Fra Bestemmelserne i denne Traktat gøres imidlertid Undtagelse med Hensyn  

 til Retten til at drive Kystfart.
 Maalebreve og andre Dokumenter angaaende Maaling, som er udfærdiget af  

 Myndighederne i et af de to Lande, skal anerkendes af det andet i  

 Overensstemmelse med de særlige Aftaler, som maatte blive truffet mellem de  

 to Regeringer.
 Artikel III.
Hver af de to Landes Regeringer vil kunne udnævne Generalkonsuler,  

 Konsuler, Vicekonsuler og andre konsulære Tjenestemænd eller Agenter i alle  

 de Havne, Byer og Stæder i det andet Land, hvor Retten til at udnævne  

 konsulære Repræsentanter er blevet tilstaaet en Tredjestat.
De paagældende  

 konsulære Tjenestemænd og Agenter skal, efter at have modtaget Exequatur  

 eller anden nødvendig Bemyndigelse, nyde godt af alle de Rettigheder,  

 Privilegier og Immuniteter, som tilkommer eller senere maatte blive tilstaaet  

 konsulære Repræsentanter fra den i denne henseende mest begunstigede Nation.
 Artikel IV.
 Bestemmelserne i nærværende Traktat om den mest begunstigede Nations  

 Behandling skal ikke kunne paaberaabes med Hensyn til de Begunstigelser, som  

 er tilstaaet eller i Fremtiden maatte blive tilstaaet Grænsestater for at  

 lette den lokale Grænsetrafik.
 Det er endvidere aftalt, at Columbia ikke i Kraft af denne Traktats  

 Bestemmelser vil kunne gøre Krav paa de Begunstigelser, som Danmark har givet  

 eller i Fremtiden maatte give Sverige eller Norge eller begge disse Lande,  

 saalænge disse Fordele ikke tilstaas nogen anden Stat.
 Bestemmelserne i nærværende Traktat finder ikke Anvendelse paa Grønland,  

 hvor Handelen og Skibsfarten er forbeholdt den danske Stat.
 Artikel V.
Nærværende Traktat, som er affattet i det danske, spanske og franske  

 Sprog, og hvis franske Tekst skal være den afgørende, skal ratificeres, og  

 Ratifikationsinstrumenterne skal udveksles i London, saasnart ske kan.
Den  

 skal træde i Kraft een Maaned efter Udvekslingen af  

 Ratifikationsinstrumenterne og skal kunne opsiges af enhver af de høje  

 kontraherende Parter med 3 Maaneders Varsel.
 Til Bekræftelse heraf har de Befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Traktat og forsynet den med deres Segl.
(L.
S.) (sign.) P.
F.
Ahlefeldt-Laurvig.
(L.
S.) (sign.) Alfredo Michelsen.
 Slutprotokol.
 De Undertegnede, som er traadt sammen for at underskrive nærværende  

 Handels- og Skibsfartstraktat, er blevet enige om følgende:
 I Betragtning af det mellem Danmark og Island i Overensstemmelse med  

 Indholdet af Forbundsloven af 30. November 1918 bestaaende Forhold er det en  

 Selvfølge, at der fra Columbias Side ikke paa Grundlag af Bestemmelserne i  

 den ovenfor nævnte Traktat skal kunne gøres Krav paa de særlige  

 Begunstigelser, som Danmark har givet eller i Fremtiden maatte give Island.
Uanset Bestemmelserne i nærværende traktats Art.
IV, 3. Stk., skal den i  

 Art.
II, Stk. (b) fastsatte Mestbegunstigelsesbehandling finde Anvendelse  

 forsaavidt angaar Indførselsafgifter og Toldformaliteter for Varer af  

 grønlandsk Oprindelse ved deres Indførsel til Columbia saavel som for Varer  

 af columbiansk Oprindelse ved deres Indførsel til Grønland.
 Til Bekræftelse heraf har de Befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Slutprotokol og forsynet den med deres Segl.
 Udfærdiget i London i to Eksemplarer den 21. Juni, 1929.
(L.
S.) (sign.) P.
F.
Ahlefeldt-Laurvig.
(L.
S.) (sign.) Alfredo Michelsen.
Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Ratifikationsinstrumenterne under 22. Oktober d.
A. er blevet udvekslet i  

 London, hvorefter Traktaten med tilhørende Slutprotokol træder i Kraft den  

 22. November d.
A.
 Udenrigsministeriet, den 10. November  

 1931.
P.
Munch.
