 Under 25. Januar 1932 har Kongeriget Danmark for Kongerigets Vedkommende  

 tiltraadt den af den internationale Arbejdskonference i Geneve i Aaret 1930  

 vedtagne Konvention angaaende tvunget eller pligtmæssigt Arbejde.
 Konventionen er saalydende:
KONVENTION vedrørende tvunget eller pligtmæssigt Arbejde.
 Artikel 1.
 Ethvert Medlem af den internationale Arbejdsorganisation, der ratificerer  

 nærværende Konvention, forpligter sig til at afskaffe Anvendelsen af tvunget  

 eller pligtmæssigt Arbejde under alle dets Former indenfor den kortest muligt  

 Frist.
 Indtil denne fuldstændige Ophævelse kan finde Sted, skal tvungent eller  

 pligtmæssigt Arbejde kun rent undtagelsesvis kunne anvendes i offentlige  

 Formaals Tjeneste og kun paa de Betingelser og med de Garantier, der  

 fastsættes i de følgende Artikler.
 Ved Udløbet af en Frist paa 5 Aar, at regne fra nærværende Konventions  

 Ikrafttræden, skal det internationale Arbejdsbureaus Styrelsesraad, naar det  

 forbereder den i nedenstaaende Artikel 31 omhandlede Rapport, undersøge  

 Muligheden af uden nogen ny Frist at ophæve tvunget eller pligtmæssigt  

 Arbejde under alle dets Former og træffe Bestemmelse om, hvorvidt der maatte  

 være Anledning til at sætte dette Spørgsmaal paa Konferencens Dagsorden.
 Artikel 2.
 Udtrykket »tvungent eller pligtmæssigt Arbejde« i nærværende  

 Konventions Forstand skal betegne ethvert Arbejde eller enhver  

 Bistandsydelse, der kræves af en Person under Trusel om en hvilken som helst  

 Straf, og til hvilket den paagældende Person ikke har tilbudt sig frivilligt.
 Dog skal Udtrykket »tvungent eller pligtmæssigt Arbejde« i  

 nærværende Konventions Forstand ikke omfatte:
 Artikel 3.
 Udtrykket »kompetente Myndigheder« skal i nærværende Konventions  

 Forstand betegne enten vedkommende Provinshovedstads Myndigheder eller den  

 højeste centrale Myndighed indenfor vedkommende Omraade.
 Artikel 4.
 De kompetente Myndigheder bør ikke paalægge eller lade paalægge tvungent  

 eller pligtmæssigt Arbejde til Fordel for Private, Selskaber eller private  

 juridiske Personer.
 Hvis en saadan Form af tvunget eller pligtmæssigt Arbejde til Fordel for  

 Private, Selskaber eller private juridiske Personer eksisterer paa den Dato,  

 da nærværende Konventions Ratifikation af et Medlem indregistreres af  

 Folkeforbundets Generalsekretær, skal dette Medlem fuldstændig afskaffe det  

 nævnte tvungne eller pligtmæssige Arbejde fra den Dato at regne, da  

 nærværende Konvention træder i Kraft for dets Vedkommende.
 Artikel 5.
 Ingen Koncession tilstaaet Private, Selskaber eller private juridiske  

 Personer, bør medføre nogen Form af tvungent eller pligtmæssigt Arbejde med  

 Henblik paa at producere eller samle de Produkter, som disse private  

 Selskaber eller private juridiske Personer benytter eller driver Handel med.
 Hvis allerede eksisterende Konversioner indeholder Bestemmelser, der  

 medfører Paalæggelse af denne Form af tvungent eller pligtmæssigt Arbejde,  

 skal disse Former ophæves snarest muligt for at opfylde Forskrifterne i  

 nærværende Konventions Artikel 1.
 Artikel 6.
Administrationens Funktionærer maa ikke, selv hvor de bør opmuntre den dem undergivne Befolkning til at paabegynde et eller andet Arbejde,  

 udøve nogen kollektiv eller individuel Tvang paa denne Befolkning for at faa  

 den til at arbejde for Private, Selskaber eller private juridiske Personer.
 Artikel 7.
Ledere, som ikke udøver administrative Funktioner, bør ikke have Ret til  

 at paalægge tvungent eller pligtmæssigt Arbejde.
Ledere, som udøver  

 administrative Funktioner, bør ikke have Ret til at paalægge tvungent eller  

 pligtmæssigt Arbejde.
Ledere, som udøver administrative Funktioner, kan, med  

 de kompetente Myndigheders udtrykkelige Tilladelse, have Ret til at paalægge  

 tvungent eller pligtmæssigt Arbejde under de i Artikel 10 i nærværende  

 Konvention omhandlede Betingelser.
 Ledere, der er lovlig anerkendte og ikke under anden Form modtager en  

 passende Løn, kan nyde godt af personlig Tjenesteydelse. behørigt reguleret  

 og naar der tages alle nødvendige Forholdsregler for at forhindre Misbrug.
 Artikel 8.
 Ansvaret for enhver Beslutning gaaende ud paa at paalægge tvungent eller  

 pligtmæssigt Arbejde paahviler de højeste civile Myndigheder indenfor det  

 paagældende Omraade.
 Disse Myndigheder kan dog til de højeste lokale Myndigheder delegere deres  

 Ret til at paalægge tvungent eller pligtmæssigt Arbejde i Tilfælde, hvor  

 dette Arbejde ikke medfører Arbejdernes Fjernelse fra deres sædvanlige Bopæl.  

 Disse Myndigheder kan ligeledes til de højeste lokale Myndigheder, for de  

 Perioder og under de Betingelser, som fastsættes ved det i Artikel 23  

 omhandlede Regulativ, delegere deres Ret til at paalægge tvungent eller  

 pligtmæssigt Arbejde, som medfører Arbejdernes Fjernelse fra deres sædvanlige  

 Bopæl, naar det drejer sig om at lette Rejser for administrative Funktionærer  

 i Funktion og Transport af Administrationens Materiel.
 Artikel 9.
 Med Forbehold af de i Artikel 10 i nærværende Konvention fastsatte  

 Bestemmelser i modsat Retning skal enhver Myndighed, der har Ret til at  

 paalægge tvungent eller pligtmæssigt Arbejde, forinden den tillader, at man  

 tager sin Tilflugt til denne Form for Arbejde, forvisse sig om:
 Artikel 10.
 Tvungent eller pligtmæssigt Arbejde, fordret som Skat, og tvungent eller  

 pligtmæssigt Arbejde, der i offentlige Arbejders Interesse er paalagt af  

 Ledere, som beklæder administrative Funktioner, bør efterhaanden afskaffes.
 Indtil denne Afskaffelse kan finde Sted, bør vedkommende Myndigheder, hvor  

 tvungent eller pligtmæssigt Arbejde skal forlanges som Skat, og hvor tvungent  

 eller pligtmæssigt Arbejde med Henblik paa Udførelsen af Arbejder af  

 offentlig Interesse paalægges af Ledere, der beklæder administrative  

 Funktioner, paa Forhaand forvisse sig om:
 Artikel 11.
Kun voksne, sunde Personer af Mandkøn, hvis Alder skønnes ikke at være  

 under 18 eller over 45 Aar, kan udskrives til tvungent eller pligtmæssigt  

 Arbejde.
Med Undtagelse af de Kategorier af Arbejder, der omhandles i Artikel  

 10 i nærværende Konvention, skal følgende Begrænsninger og Betingelser finde  

 Anvendelse:
Af Hensyn til det under Punkt c angivne Formaal skal det i Artikel 23 i  

 nærværende Konvention omhandlede Regulativ fastsætte, hvor stor en Quotadel  

 af den mandlige, sunde Befolkning der kan udskrives til tvungent eller  

 pligtmæssigt Arbejde, under Forbehold af, at denne i intet Tilfælde  

 overstiger 25 pCt. at denne Del af Befolkningen.
Ved Fastsættelsen af dette  

 Antal skal de kompetente Myndigheder tage Hensyn til Befolkningstætheden,  

 Befolkningens sociale og fysiske Udvikling, Aarstiden og de Arbejder, der paa  

 Stedet skal udføres af vedkommende Personer for deres egen Regning, ligesom  

 de i Almindelighed skal tage Hensyn til de Krav af økonomisk og social Art,  

 som vedkommende Samfunds normale Liv stiller.
 Artikel 12.
 Den længste Periode, for hvilken en Person kan udskrives til tvungent  

 eller pligtmæssigt Arbejde under dets forskellige Former, maa ikke overskride  

 60 Dage indenfor en Periode af 12 Maaneder, inklusive de Dage, der medgaar  

 til Frem- og Tilbagerejse fra Arbejdsstedet.
 Enhver til tvungent eller pligtmæssigt Arbejde udskrevet Person bør  

 forsynes med et Certifikat, der angiver de Perioder, i hvilke han har været  

 beskæftiget ved saadant Arbejde.
 Artikel 13.
 Den normale Arbejdstid for en til tvungent eller pligtmæssigt Arbejde  

 udskrevet Person bør være den samme, som den, der anvendes ved frit Arbejde,  

 og Arbejdstiden udover den normale Arbejdstid bør lønnes efter samme Lønsats  

 som den Lønsats, der anvendes for frie Arbejderes Overtidsarbejde.
 Der bør tilstaas alle Personer, der beskæftiges ved en hvilken som helst  

 Form af tvungent eller pligtmæssigt Arbejde, en ugentlig Hviledag, og denne  

 Hvile dag bør saavidt muligt falde sammen med den Dag, der ved Tradition  

 eller Skik og Brug har vundet Hævd paa vedkommende Sted eller Egn.
 Artikel 14.
 Med Undtagelse af det i Artikel 10 i nærværende Konvention omhandlede  

 Arbejde bør tvungent eller pligtmæssigt Arbejde under alle dets Former  

 betales kontant og efter Satser som, for det samme Arbejde, hverken maa være  

 lavere end de Satser, der gælder paa den Egn, hvor Arbejderne beskæftiges,  

 eller end de Satser, der gælder paa den Egn, hvorfra Arbejderne rekrutteres.
 I alle Tilfælde, hvor Arbejde paalægges af Ledere under Udøvelsen af deres  

 administrative Funktioner, skal Betaling af Løn i Overensstemmelse med de i  

 foregaaende Stykke fastsatte Bestemmelser snarest muligt indføres.
 Lønningerne bør udbetales til hver Arbejder personlig og ikke til  

 Arbejdernes Stammehøvding eller nogen anden Myndighed.
 De Dage, der medgaar til Frem- og Tilbagerejse fra Arbejdspladsen, skal i  

 Henseende til Lønning betragtes som Arbejdsdage.
 Nærværende Artikel skal ikke hindre, at der ydes Arbejderne sædvanlige  

 Rationer af Levnedsmidler som en Del af deres Løn, naar disse Rationer mindst  

 svarer til den Pengesum, med hvilken de afregnes, men der maa ikke foretages  

 noget Fradrag i Lønningen, hverken til Betaling af Skat eller for særlige  

 Levnedsmidler, Klæder eller Logi, som ydes Arbejderne for at holde dem i  

 Stand til at fortsætte Arbejdet under de for dette gældende særlige  

 Betingelser, ligesom heller ikke for Forsyning med Værktøj.
 Artikel 15.
 Enhver Lovgivning vedrørende Erstatning for Ulykkestilfælde eller Sygdom  

 som Følge af Arbejdet og enhver Lovgivning, der fastsætter Erstatning til  

 afdøde eller invaliderede Arbejderes Efterladte, som gælder eller maatte  

 komme til at gælde for vedkommende Territorium, skal finde Anvendelse for  

 Personer, der er udskrevet til tvungent eller pligtmæssigt Arbejde, under  

 samme Betingelser som for frie Arbejdere.
Enhver Myndighed, der anvender en Arbejder til tvungent eller pligtmæssigt  

 Arbejde, bør have Pligt til paa enhver Maade at sikre vedkommende Arbejders  

 Eksistens, hvis et Ulykkestilfælde eller en Sygdom, opstaaet som Følge af  

 Arbejdet, skulle gøre ham helt eller delvis ude af Stand til at sørge for  

 sine egne Fornødenheder.
Denne Myndighed bør ligeledes træffe Foranstaltning  

 til at sikre enhver Persons Underhold, der faktisk forsørgedes af den afdøde  

 eller tilskadekomne Arbejder.
 Artikel 16.
 Personer, udskrevne til tvungent eller pligtmæssigt Arbejde, bør naar  

 bortses fra Tilfælde af eksceptionel Nødvendighed, ikke bringes til Egne,  

 hvor Forholdene med Hensyn til Levnedsmidler og Klima er saa forskellige fra  

 dem, de er vant til, at de frembyder en Fare for deres Sundhed.
 En saadan Overførsel af Arbejdere bør i intet Tilfælde tillades, medmindre  

 alle de hygiejniske- og Bolig-Forholdsregler, der er nødvendige for deres  

 Anbringelse og for Bevarelsen af deres Sundhed, finder omhyggelig Anvendelse.
 Naar en saadan Overførsel ikke kan undgaas, bør der, efter den kompetente  

 Lægetjenestes Anvisning, træffes alle Foranstaltninger til at sikre  

 Arbejdernes progressive Tilvænning til de nye Ernærings- og Klimaforhold.
 I de Tilfælde, hvor disse Arbejdere er udskrevne til at udføre et  

 regelmæssigt Arbejde, som de ikke er vant til, skal der træffes  

 Foranstaltning til at sikre deres Tilvænning til denne Slags Arbejde, særlig  

 forsaavidt angaar gradvis Opøvelse, Arbejdstid, Anvendelsen af mellemkommende  

 Hviletider og de Forbedringer eller Forøgelser af Levnedsmiddelrationerne,  

 som maatte vise sig nødvendige.
 Artikel 17.
 De kompetente Myndigheder bør, forinden de giver Tilladelse til, at  

 tvungent eller pligtmæssigt Arbejde anvendes ved Bygge- eller  

 Vedligeholdelsesarbejder, der tvinger Arbejderne til at opholde sig paa  

 Arbejdsstedet gennem en længere Tid, forvisse sig om:
 Artikel 18.
Tvungent eller pligtmæssigt Arbejde vedrørende Transport af Personer eller  

 Gods, som f.Eks.
Bæreres eller Roeres Arbejde, skal afskaffes indenfor den  

 kortest mulige Frist.
Indtil denne Afskaffelse kan finde Sted, bør de  

 kompetente Myndigheder udstede Regulativer, der særlig fastsætter:
 Ved Fastsættelsen af de Maximumsgrænser, der omhandles under Bogstaverne  

 c), d), e) i det foregaaende Stykke, bør de kompetente Myndigheder tage  

 Hensyn til de forskellige Faktorer, der kan komme i Betragtning, særlig den  

 fysiske Udvikling hos den Befolkning, fra hvilken Arbejderne skal  

 rekrutteres, Karakteren af den Egn, gennem hvilken de skal rejse, og de  

 klimatiske Betingelser.
 De kompetente Myndigheder bør desuden træffe Bestemmelser gaaende ud paa,  

 at den normale daglige Rejse for saadanne Arbejdere ikke overstiger en  

 Afstand, der svarer til den Gennemsnitsarbejdsdag paa 8 Timer, hvorved det  

 forstaas, at der skal tages Hensyn ikke blot til den Vægt, der skal bæres, og  

 den Afstand, der skal tilbagelægges, men ogsaa til Vejens Beskaffenhed,  

 Aarstiden og alle andre relevante Faktorer; hvor der kræves Rejsetid udover  

 den normale daglige Rejse, skal der betales for denne Rejsetid efter højere  

 Satser end de normale.
 Artikel 19.
 De kompetente Myndigheder skal kun kunne tillade Anvendelse at tvungen  

 Opdyrkning som et Middel til at forebygge Hungersnød eller Mangel paa  

 Levnedsmidler og altid paa den Betingelse, at Levnedsmidlerne eller  

 Produkterne vedbliver at være de Personer eller det Samfunds Ejendom, der har  

 produceret dem.
 I Tilfælde af, at Produktionen indenfor et Samfund er organiseret paa  

 fælles Basis i Kraft af Lov eller Sædvane, og at Produkterne eller den  

 Fortjeneste, der fremkommer ved deres Salg, forbliver hele Samfundets  

 Ejendom, skal denne Artikel ikke medføre, at Samfundets Medlemmers  

 Forpligtelse til at udføre det Arbejde, der i Henhold til Lov eller Sædvane  

 forlanges af dem, ophæves.
 Artikel 20.
 Kollektive Straffelove, i Henhold til hvilke et Samfund kan straffes for  

 Forbrydelser begaaet af et enkelt af deres Medlemmer, maa ikke foreskrive  

 tvungent eller pligtmæssigt Arbejde for hele Samfundet som en af  

 Straffemaaderne.
 Artikel 21.
 Tvungent eller pligtmæssigt Arbejde maa ikke finde Anvendelse forsaavidt  

 angaar Arbejder under Jorden i Miner.
 Artikel 22.
 De aarlige Rapporter, som Medlemsstater, der ratificerer nærværende  

 Konvention, forpligter sig til at tilstille det internationale Arbejdsbureau  

 i Overensstemmelse med Bestemmelserne i Versailles- Traktatens Artikel 408 og  

 de tilsvarende Artikler i de andre Fredstraktater angaaende de  

 Forholdsregler, de har taget for at gennemføre nærværende Konventions  

 Bestemmelser for ethvert af Konventionen omfattet Territorium, skal indeholde  

 saa fuldstændige Oplysninger som muligt med Hensyn til, i hvilket Omfang man  

 har taget sin Tilflugt til tvungent eller pligtmæssigt Arbejde indenfor dette  

 Territorium, saavel som med Hensyn til følgende Punkter: de Formaal, hvortil  

 Arbejdet er blevet udskrevet, Statistik over Sygdom og Dødelighed,  

 Arbejdstid, Maaden, paa hvilken Lønningerne er blevet betalt, og Satserne for  

 disse, saavel som alle andre Oplysninger af Interesse.
 Artikel 23.
 For at gennemføre nærværende Konventions Bestemmelser skal de kompetente  

 Myndigheder udstede et fuldstændigt og nøjagtigt Regulativ angaaende  

 Anvendelsen af tvungent eller pligtmæssigt Arbejde.
 Dette Regulativ skal særlig indeholde Regler, der gør det muligt for  

 enhver, som udskrives til tvungent eller pligtmæssigt Arbejde, overfor  

 Myndighederne at kunne fremsætte enhver Klage med Hensyn til de  

 Arbejdsbetingelser, der bydes ham, ligesom de skal yde ham Garanti for, at  

 disse Klager bliver undersøgt og taget i Betragtning.
 Artikel 24.
Der bør træffes egnede Forholdsregler til i alle Tilfælde at sikre den  

 nøje Overholdelse af Regulativerne vedrørende Anvendelsen af tvungent eller  

 pligtmæssigt Arbejde enten derved, at ethvert allerede for Tilsyn med frie  

 Arbejdere skabt Tilsynsorgans Myndighed udvides til at omfatte tvungent eller  

 pligtmæssigt Arbejde, eller ved et andet passende System.
Der bør ligeledes  

 træffes Forholdsregler til at bringe disse Regulativer til de Personers  

 Kendskab, af hvem der fordres tvungent eller pligtmæssigt Arbejde.
 Artikel 25.
 Den Handling, ulovligt at kræve tvungent eller pligtmæssigt Arbejde, skal  

 belægges med egentlig Straf, og ethvert Medlem, der ratificerer nærværende  

 Konvention, skal være forpligtet til at sikre, at de af Loven paalagte  

 Straffebestemmelser virkeligt er virksomme og nøje overholdes.
 Artikel 26.
Ethvert Medlem af den internationale Arbejdsorganisation, der ratificerer  

 nærværende Konvention, forpligter sig til at anvende den paa de Territorier,  

 der hører under dets Suverænitet, Jurisdiktion, Beskyttelse, Suzerænitet,  

 Formynderskab eller Myndighed, i det Omfang, hvori den har Ret til at  

 paalægge Forpligtelser vedrørende den indre Jurisdiktion.
Dog kan et saadant  

 Medlem, hvis det ønsker af gøre Brug af Bestemmelserne i Versailles  

 Traktatens Artikel 421 og de tilsvarende Artikler i de andre Fredstraktater,  

 ledsage sin Ratifikation med en Erklæring, der angiver:
Nævnte Deklaration skal betragtes som en integrerende Bestanddel af  

 Ratifikationen og medføre Virkning i Overensstemmelse hermed.
Ethvert Medlem,  

 som fremsætter en saadan Erklæring, skal have Ret til ved en ny Erklæring  

 helt eller delvis at give Afkald paa de Forbehold, der i Overensstemmelse med  

 ovenstaaende Stykke 2 og 3 indeholdes i dets tidligere Erklæring.
 Artikel 27.
De formelle Ratifikationer af denne Konvention skal, paa de i  

 Versailles-Traktatens Kap.
XIII og de tilsvarende Bestemmelser i de øvrige  

 Fredstraktater fastsatte Betingelser, meddeles Folkeforbundets  

 Generalsekretær til Registrering.
 Artikel 28.
 Nærværende Konvention er kun bindende for de Medlemmer af den  

 internationale Arbejdsorganisation, hvis Ratifikationer er blevet  

 registrerede i Sekretariatet.
 Den træder i Kraft tolv Maaneder efter den Dag, da to Medlemmers  

 Ratifikationer er blevet registreret af Generalsekretæren.
 Derefter træder den i Kraft for hvert enkelt Medlem tolv Maaneder efter  

 den Dag, paa hvilken dets Ratifikation er blevet registreret.
 Aritkel 29.
Saasnart to Medlemmer ad den internationale Arbejdsorganisation har  

 ratificeret Konventionen, og dette er blevet registreret af Sekretariatet,  

 skal Folkeforbundets Generalsekretær udsende Meddelelse herom til alle  

 Medlemmer af den internationale Arbejdsorganisation.
Han skal ligeledes  

 udsende Meddelelse om Registrering af Ratifikationer, som senere tilstilles  

 ham til Registrering fra andre Medlemmer af Organisationen.
 Artikel 30.
Ethvert Medlem, der har ratificeret denne Konvention, kan opsige den efter  

 Udløbet af en Periode paa 10 Aar fra den Dag, da Konventionen først traadte i  

 Kraft, ved at sende Meddelelse herom til Registrering af Folkeforbundets  

 Generalsekretær.
Saadan Opsigelse faar først Gyldighed et Aar efter  

 Sekretariatets Registrering.
 Ethvert Medlem, der har ratificeret nærværende Konvention, og som ikke  

 inden et Aar efter Udløbet af den i foregaaende Stykke omtalte Tiaarsperiode,  

 gør Brug af den i nærværende Artikel omhandlede Opsigelsesret, skal være  

 bundet for en ny periode af 5 Aar og kan derefter opsige nærværende  

 Konvention ved Udløbet af hver Periode paa 5 Aar paa de i nærværende Artikel  

 fastsatte Vilkaar.
 Artikel 31.
 Ved Udløbet af hver 5 Aars Periode fra nærværende Konventions Ikrafttræden  

 skal det internationale Arbejdsbureaus Styrelsesraad forelægge Konferencen en  

 Rapport over Anvendelsen af denne Konvention og bestemme, om der er Grund til  

 at sætte Spørgsmaalet om dens fuldstændige eller delvise Revision paa  

 Konferencens Dagsorden.
 Artikel 32.
 Saafremt Konferencen vedtager en ny Konvention, der helt eller delvis  

 reviderer nærværende Konvention, vil et Medlems Ratifikation af den  

 reviderede Konvention ipso jure medføre Opsigelse af nærværende Konvention  

 uden Hensyn til den i foranstaaende Artikel 30 fastsatte Opsigelsesperiode,  

 dog under Forudsætning af, at den reviderede Konvention er traadt i Kraft.
 Fra den Dato at regne, da den nye, reviderede Konvention er traadt i  

 Kraft, ophører nærværende Konvention at staa aaben for Medlemmernes  

 Ratifikation.
 Dog forbliver nærværende Konvention i dens nuværende Form og Indehold i  

 Kraft for de Medlemmer, der har ratificeret den, men ikke har ratificeret den  

 reviderede Konvention.
 Artikel 33.
 De franske og engelske Tekster af denne Konvention er begge autentiske.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at Danmarks  

 Tiltræden af den nævnte Konvention under 11. Februar d.A. er registreret af  

 Folkeforbundets Generalsekretariat.
 Socialministeriet, den 1. Marts 1982.
 Steincke.
 /H. de Jonquieres.
