 I Forbindelse med Handelsministeriets Bekendtgørelser Nr. 350, 351 og 352  

 af 29. November 1933 angaaende Danmarks Ratifikation af de den 7. Juni 1930  

 paa den internationale Veksel og Checkretskonference i Geneve afsluttede  

 Konventioner om ensartet Veksellovgivning, nemlig:
bringes herved til almindelig Kundskab, at Konventionerne foruden af de i  

 Bekendtgørelserne anførte Lande senere er blevet tiltraadt af Monaco og  

 Portugal.
Ved Tiltrædelsen har den portugisiske Regering givet  

 Folkeforbundets Sekretariat Meddelelse om, at Konventionernes Bestemmelser  

 ikke kommer til Anvendelse paa de portugisiske Kolonier.
Endvidere har den  

 britiske Regering anmeldt Storbritanniens og Nord-Irlands samt New Foundlands  

 Tiltrædelse af Konventionen vedrørende Lovgivningen om Stempling af Veksler.  

 Ved Anmeldelsen har den britiske Regering erklæret, at den ikke paatager sig  

 nogen Forpligtelse for saa vidt angaar nogen af de engelske Kolonier,  

 Protektorater eller Mandatomraader, og at Tiltrædelsen for New Foundlands  

 Vedkommende sker under Forbehold af Bestemmelsen i Litra D.
Nr. 1 i  

 Protokollen til Konventionen.
 Ministeriet for Handel og Industri, den  

 21. Maj 1935.
C.
N.
Hauge.
