Ved kgl.
Resolution af 7. Januar 1933 har Danmark ratificeret følgende  

 under 29. November 1932 i London undertegnede Konvention mellem Danmark og  

 Storbritannien og Nordirland om visse civil-processuelle Forhold:
Hans Majestæt Kongen af Danmark og Island og hans Majestæt Kongen af  

 Storbritannien, Irland og de britiske oversøiske Besiddelser, Kejser af  

 Indien, Har, i det Ønske at yde gensidig processuel Bistand paa deres respektive  

 Omraader i borgerlige Sager og Handelssager, der behandles eller maa  

 forudsættes at ville blive behandlet af deres respektive judicielle  

 Myndigheder, Besluttet at afslutte en Konvention i dette Øjemed og udnævnt til deres  

 befuldmægtigede:
 Hans Majestæt Kongen af Danmark og Island:
Sin Overordentlige Gesandt og befuldmægtigede Minister i London Greve  

 Preben Ferdinand Ahlefeldt-Laurvig; og Hans Majestæt Kongen af Storbritannien, Irland og de britiske oversøiske  

 Besiddelser, Kejser af Indien:
 For Storbritannien og Nord-Irland:
The Right Honourable Sir John Allsebrook Simon, G.C.S.I., K.C.V.O.,  

 O.B.E., K.C., M.P., Hans Mæjestæts første Statssekretær for udenrigske  

 Anliggender; Hvilke, efter at have meddelt hinanden deres Fuldmagter og befundet dem i  

 god og behørig Form, er kommet overens om følgende:
 I. - Indledende Bestemmelser.
 Artikel 1.
 Stk. 1.  Denne Konvention gælder kun borgerlige Sager og  

 Handelssager, derunder sager vedrørende frivillig Retshjælp.
 Stk. 2.  I denne Konvention skal Ordene »den ene  

 (eller den anden) høje kontraherende Parts Omraade« til enhver Tid  

 forstaas som omfattende et hvilket som helst af vedkommende høje  

 kontraherende Parts Omraader, for hvilket Konventionen paa det Tidspunkt  

 gælder.
 Stk. 3.  I denne Konvention skal Ordene  

 »Statsborger i den ene (eller den anden) kontraherende Stat«,  

 forsaavidt angaar Hans Majestæt Kongen af Storbritannien, Irland og de  

 britiske oversøiske Besiddelser, Kejser af Indien, betragtes som betydende  

 alle Hans Majestæts Undersaatter uden Hensyn til Bopæl og skal omfatte alle  

 Personer under Hans Majestæts Beskyttelse.
 II. - Forkyndelse af retslige og udenretslige Dokumenter.
 Artikel 2.
 Naar retslige eller udenretslige Dokumenter, der er udfærdiget paa en af  

 de høje kontraherende Parters Omraade, af en judiciel Myndighed, der har sit  

 Sæde der, ønskes forkyndt for Enkeltpersoner, Interessentskaber,  

 Aktieselskaber, Foreninger eller andre Sammenslutninger, der befinder sig paa  

 den anden høje kontraherende Parts Omraade, kan saadanne Dokumenter, uden at  

 Bestemmelserne i Artikel 5 herved berøres, forkyndes for Modtageren af  

 Aktstykket paa en af de i Artiklerne 3 og 4 angivne Maader.
 Artikel 3.
Stk. 1.  Begæring om Forkyndelse skal af de  

 Konsularembedsmand for den kontraherende Stat, fra hvis Omraade de  

 Dokumenter, der skal forkyndes, hidrører, stilestil den kompetente Myndighed  

 i det Land, hvor Dokumenterne skal forkyndes, med Anmodning til nævnte  

 Myndighed om at foranledige Dokumenternes Forkyndelse.
Begæringen skal  

 afsendes af nævnte Konsularembedsmand til nævnte Myndighed.
Stk. 2.  Begæringen om Forkyndelse skal være affattet i  

 det Lands Sprog, hvor Forkyndelse skal foretages.
Begæringen om Forkyndelse  

 skal angive Parternes fulde Navn og Stilling, Modtagerens fulde Navn,  

 Stilling og Bopæl, samt Arten af det Dokument, der skal forkyndes, og skal, i  

 dobbelt Udfærdigelse, ledsages af ethvert Dokument, der skal forkyndes.
Stk. 3.  Det Dokument, der skal forkyndes, skal enten  

 være affattet i det Lands Sprog, hvor det skal forkyndes, eller være ledsaget  

 af en Oversættelse til dette Sprog.
Rigtigheden af Oversættelsen skal være  

 bekræftet af en Konsularembedsmand for den kontraherende Stat, fra hvis  

 Omraade Dokumentet hidrører.
Stk. 4.  Begæring om Forkyndelse skal stiles og sendes- i Danmark: til Retten paa det Sted, hvor Modtageren bor eller opholder  

 sig, for Københavns Vedkommende til Københavns Byret; i England: til Senior Master i Højesteret.
 Hvis den Myndighed, til hvilken en Begæring om Forkyndelse er sendt, ikke  

 er kompetent til at foretage Forkyndelsen, skal denne Myndighed af sig selv  

 fremsende Dokumentet til den kompetente Myndighed i Landet.
 Stk. 5.  Forkyndelse skal foretages af den dertil  

 kompetente Myndighed i det Land, hvor Dokumentet skal forkyndes, og denne  

 Myndighed skal forkynde Dokumentet paa den for Forkyndelse af saadanne  

 Dokumenter ved det paagældende Lands Love foreskrevne Maade, dog at man,  

 saafremt der i Begæringen om Forkyndelse udtales Ønsket om en særlig  

 Forkyndelsesmaade, skal foretage Forkyndelsen paa denne Maade, for saa vidt  

 den ikke er uforenelig med det paagældende Lands Love.
 Stk. 6.  Er Begæring om Forkyndelse rigtig fremsat efter  

 de foregaaende Bestemmelser i denne Artikel, skal Forkyndelse ikke kunne  

 nægtes foretaget, medmindre: (1) Ægtheden af Begæringen om Forkyndelse ikke  

 er godtgjort, eller (2) den høje kontraherende Part, paa hvis Omraade  

 Forkyndelse skal foretages, skønner, at dens Suverænitet eller Sikkerhed  

 vilde blive udsat for Fare derved.
 Stk. 7.  Den Myndighed, overfor hvilken der er fremsat  

 Begæring om Forkyndelse, skal udstede en Attest, eller angiver Grunden til,  

 at Forkyndelse ikke har kunnet foretages, samt Maaden og Datoen for  

 Forkyndelsen eller Forsøget paa Forkyndelse, og skal sende nævnte Attest til  

 den Konsularembedsmand, af hvem Begæringen om Forkyndelse er fremsat.  

 Attesten om Forkyndelsen eller Forsøg paa Forkyndelse skal paategnes eller  

 vedhæftes det ene Eksemplar af den Udfærdigelse, som er forkyndt eller  

 forsøgt forkyndt.
 Artikel 4.
 Stk. 1.  Saafremt Modtageren af Aktstykket ikke er  

 Statsborger i den kontraherende Stat, paa hvis Omraade Dokumentet skal  

 forkyndes, kan Forkyndelse foretages uden nogen Anmodning til eller  

 Mellemkomst af Myndighederne i det Land, hvor den foretages:
 Stk. 2.  Alle Dokumenter, der er forkyndt paa den i det  

 foregaaende Stykke foreskrevne Maade, skal, medmindre Modtageren af  

 Aktstykket er Statsborger i den kontraherende Stat, fra hvis Omraade det  

 Dokument, der skal forkyndes, hidrører, enten være affattet i det Lands  

 Sprog, hvor Forkyndelsen skal foretages, eller være ledsaget af en  

 Oversættelse til dette Sprog, hvis Rigtighed skal være bekræftet som  

 foreskrevet i Artikel 3, 3. Stk.
 Artikel 5.
Bestemmelserne i denne Konvention skal ikke være til Hinder for, at  

 Dokumenter, der er affattet paa en af de høje kontraherende Parters Omraade,  

 lovligt og gyldigt kan forkyndes paa den anden høje kontraherende Parts  

 Omraade paa en af de følgende Forkyndelsesmaader i alle Tilfælde hvor saadan  

 Forkyndelsesmaade er anerkendt gyldig efter Lovgivningen i det Land, fra  

 hvilket Dokumenterne hidrører:- ( b ) gennem Postvæsenet; eller ( c ) ved enhver anden Forkyndelsesmaade, der ikke strider mod den  

 til enhver Tid gældende Lovgivning i det Land, hvor Forkyndelse skal  

 foretages.
Artikel 6 Stk. 1.  I alle Tilfælde, hvor Dokumenter er forkyndt i  

 Overensstemmelse med Forskrifterne i Artikel 3, skal den høje kontraherende  

 Part, af hvis Konsularembedsmand Begæringen om Forkyndelse er fremsendt,  

 betale den anden høje kontraherende Part alle Omkostninger og Udgifter, der  

 ifølge Lovgivningen i det Land, hvor Forkyndelsen er foretaget, skal erlægges  

 til de Personer, der anvendes til at foretage Forkyndelsen, og alle ved en  

 særlig Forkyndelsesmaade paaløbende Omkostninger og Udgifter.
Disse  

 Omkostninger maa ikke andrage mere end de, der sædvanlig beregnes ved det  

 paagældende Lands Domstole.
 Stk. 2.  Refusion af disse Omkostninger og Udgifter skal  

 af den kompetente Myndighed, af hvilken Forkyndelsen er foretaget, samtidig  

 med Indsendelsen af den i Artikel 3, 7. Stk. nævnte Attest afkræves den  

 Konsularembedsmand, af hvem Begæringen er fremsendt.
 Stk. 3.  Udover hvad der foran er bestemt, skal intet  

 Gebyr af nogen Art betales af den høje kontraherende Part til den anden i  

 Forbindelse med Forkyndelse af noget Dokument.
 III.- Optagelse af Bevis.
 Artikel 7.
 Naar en judiciel Myndighed paa en af de høje kontraherende Parters Omraade  

 begærer Bevis optaget paa den anden høje kontraherende Parts Omraade, kan  

 saadant Bevis optages paa en af de i Artiklerne 8 og 9 foreskrevne Maader.
 Artikel 8.
 Stk. 1.  Den judicielle Myndighed, der begærer Bevis  

 optaget, kan i Overensstemmelse med den i dens eget Land gældende Lovgivning  

 ved en Retsanmodning henvende sig til den kompetente Myndighed i det Land,  

 hvor Beviset skal optages, med Anmodning til nævnte Myndighed om at optage  

 Beviset.
Stk. 2.  Retsanmodningen skal være affattet i det Lands  

 Sprog, hvor Beviset skal optages, eller være ledsaget af en Oversættelse til  

 det paagældende Sprog.
Rigtigheden af denne Oversættelse skal være bekræftet  

 af en Konsularembedsmand for den kontraherende Stat, hvis judicielle  

 Myndighed har fremsat Anmodningen.
Retsanordningen skal angive Arten af den  

 Sag, i hvilken Bevis begæres optaget, Parternes fulde Navn og Stilling og  

 Vidnernes fulde Navn, Stilling og Bopæl.
Den skal derhos enten være ledsaget  

 af en Liste over de Spørgsmaal, der ønskes stillet Vidnet eller Vidnerne,  

 tillige med en Oversættelse af disse Spørgsmaal, hvis Rigtighed er bekræftet  

 paa den ovenfor foreskrevne Maade, eller indeholde Anmodning til den  

 kompetente Myndighed om Tilladelse til, at der mundtlig stilles Vidnerne de  

 Spørgsmaal, som Parterne eller deres Befuldmægtigede maatte ønske at stille.
Stk. 3.  Retsanmodninger skal fremsendes- i Danmark: af  

 en britisk Konsularembedsmand til Retten paa det Sted, hvor den Person, der  

 skal møde for Retten, bor eller opholder sig, naar dette er udenfor  

 København; for Københavns Vedkommende til Justitsministeriet; i England: af en dansk Konsularembedsmand til Senior Master i Højesteret.
 Hvis den Myndighed, til hvilken en Retsanordning er fremsendt, ikke er  

 kompetent til at efterkomme Anmodningen skal Retsanordningen uden videre  

 Begæring oversendes til den kompetente Myndighed i Landet.
 Stk. 4.  Den kompetente Myndighed til hvilken en  

 Retsanmodning er sendt eller oversendt, skal efterkomme Anmodning og  

 fremskaffe de ønskede Beviser og dertil benytte de samme Tvangsmidler og den  

 samme Fremgangsmaade, som benyttes ved Udførelsen af en Anmodning eller et  

 Paalæg fra Landets egne Myndigheder, dog at man, saafremt der i  

 Retsanordningen skulde være udtalt Ønsket om en særlig Fremgangsmaade, da  

 skal følge denne, for saa vidt den ikke er uforenelig med Lovgivningen i det  

 Land, hvor Beviset begæres optaget.
 Stk. 5.  Den Konsularembedsmand, af hvem Retsanmodningen  

 fremsendes, skal, saafremt han ønsker dette, underrettes om Dag og Sted for  

 Bevisoptagelsen, for at han kan underrette de vedkommende, og disse skal være  

 berettiget til at overvære denne personlig eller ved Befuldmægtiget, saafremt  

 de ønsker dette.
Stk. 6.  Udførelsen af Retsanmodninger skal kun kunne  

 nægtes- Stk. 7.  I alle Tilfælde, hvor en Retsanmodning ikke  

 udføres af den Myndighed, til hvilken den er rettet, skal denne straks give  

 den Konsularembedsmand, af hvem den er fremsendt, Meddelelse herom med  

 Angivelse af Grundene til, at Udførelsen af Retsanmodningen er nægtet, eller  

 Angivelse af den judicielle Myndighed, til hvilken den er oversendt.
 Artikel 9.
Stk. 1.  Bevis kan ogsaa optages - uden nogen Anmodning  

 til eller Mellemkomst af Myndighederne i det Land, i hvilket det skal optages  

 - af en Person i nævnte Land, der direkte er beskikket hertil af den Domstol,  

 af hvilken Beviset begæres optaget.
En Konsularembedsmand for den  

 kontraherende Stat, hvis Domstol begærer Beviset optaget, eller anden dertil  

 egnet Person kan beskikkes hertil.
Stk. 2.  Den, der saaledes beskikkes til at optage  

 Bevis, kan tilsige de Personer, der opgives ham af den Domstol, der har  

 beskikket ham, til at give Møde for sig og afgive Forklaring eller fremlægge  

 Dokumenter.
Han har Ret til at optage enhver Art Bevis, der ikke strider mod  

 Lovgivningen i det Land, hvor Beviset skal optages, og skal have Ret til at  

 modtage Edsaflæggelse, men ikke at anvende Tvangsmidler.
 Stk. 3.  Tilsigelser om at give Møde, udstedt af en paa  

 nævnte Maade beskikket Person, skal, medmindre den tilsagte er Statsborger i  

 den kontraherende Stat, til Brug for hvis judicielle Myndighed Beviset  

 begæres optaget, affattes i det Lands Sprog, hvor Beviset skal optages, eller  

 være ledsaget af en Oversættelse til dette Sprog.
 Stk. 4.  Beviset kan optages i Overensstemmelse med den  

 Fremgangsmaade, der anerkendes af Lovgivningen i det Land, til Brug for hvis  

 judicielle Myndighed Beviset begæres optaget, og Parterne skal have Ret til  

 at give Møde eller at lade sig repræsentere ved Advokater eller Sagførere fra  

 det paagældende Land eller ved andre Personer, der er berettiget til at give  

 Møde i Retten i noget af de paagældende Lande.
Stk. 5.  Den i denne Artikel bestemte Fremgangsmaade er  

 ganske frivillig, og det staar enhver frit for at vægre sig ved at efterkomme  

 saadan Anmodning eller at afgive nogen Vidneforklaring eller at fremlægge  

 noget Dokument.
Den, der fremsætter saadan Vægring, skal derved ikke ifalde  

 Straf eller lide anden Skade i Forbindelse med den Retssag, for hvilken  

 Beviset begæres optaget.
 Artikel 10.
 Den Omstændighed, at et Forsøg paa at optage Bevis paa den i Artikel 9  

 nævnte Maade ikke er lykkedes som Følge af et Vidnes Vægring ved at give  

 Møde, afgive Forklaring eller fremlægge Dokumenter, er ikke til Hinder for,  

 at en Retsanmodning senere kan fremsættes i Overensstemmelse med Artikel 8.
 Artikel 11.
 Stk. 1.  I de Tilfælde, hvor Bevis optages paa den i  

 Artikel 8 bestemte Maade, skal den høje kontraherende Part, af hvis  

 judicielle Myndighed Retsanmodningen er fremsendt, refundere den anden høje  

 kontraherende Part alle Omkostninger, som sidstnævntes kompetente Myndighed  

 maatte have haft ved Udførelsen af Anmodningen, forsaavidt angaar Udgifter og  

 Omkostninger til Vidner, Skønsmænd, Tolke eller Translatører, Omkostninger  

 ved at faa de Vidner til at møde, der ikke godvillig har givet Møde, og  

 Omkostninger og Udgifter til alle, hvem nævnte Embedsmand maatte have  

 bemyndiget til at møde for sig i de sager, hvor hans eget Lands Lovgivning  

 tillader saadant, og alle Omkostninger og Udgifter, der maatte være opstaaet  

 som Følge af Anmodning om en særlig Fremgangsmaade og af, at denne er fulgt.  

 Disse Omkostninger maa ikke andrage mere end de, der sædvanlig beregnes i  

 lignende Sager ved Domstolene i det Land, hvor Beviset er blevet optaget.
 Stk. 2.  Refusion af disse Omkostninger skal af den  

 kompetente Myndighed, af hvilken Retsanmodningen er efterkommet, samtidig med  

 Fremsendelsen af de Dokumenter, af hvilke det fremgaar, at Anmodningen er  

 udført, afkræves den Konsularembedsmand, fra hvem Anmodningen er modtaget.
 Stk. 3.  Udover hvad der foran er bestemt, skal intet  

 Gebyr af nogen Art betales af den høje kontraherende Part til den anden i  

 Forbindelse med Optagelse af Bevis.
 IV.- Retshjælp til ubemidlede, Gældsfængsel og Sikkerhedsstillelse for  

 Omkostninger.
 Artikel 12.
 Statsborgere i den ene kontraherende Stat skal paa den anden kontraherende  

 Stats Omraade nyde fuld Lighed med sidstnævntes Statsborgere med Hensyn til  

 gratis Retshjælp til ubemidlede og Fængsling for Gæld, og skal ikke, naar de  

 er fast bosiddende paa nævnte Omraade, være forpligtede til at stille  

 Sikkerhed for Omkostninger i nogen Sag, hvor en Statsborger i den anden  

 kontraherende Stat ikke skulde stille saadan Sikkerhed.
V.--Almindelige Bestemmelser.- Artikel 13.
 Alle Vanskeligheder, der maatte opstaa i Forbindelse med Anvendelsen af  

 denne Konvention, skal udjævnes ad diplomatisk Vej.
 Artikel 14.
Nærværende Konvention, hvis engelske og danske Tekst er i lige Grad  

 autentiske, skal ratificeres.
Ratifikationerne skal udveksles i London.  

 Konventionen skal træde i Kraft en Maaned efter den Dag, paa hvilken  

 Ratifikationerne er udvekslet, og skal forblive i Kraft tre Aar efter Dagen  

 for dens Ikrafttræden.
Saafremt ingen af de høje kontraherende Parter mindst  

 seks Maaneder for Udløbet af nævnte Treaarsperiode ad diplomatisk Vej maatte  

 have opsagt Konventionen, skal den forblive i Kraft indtil Udløbet af seks  

 Maaneder fra den Dag, paa hvilken en af de høje kontraherende Parter maatte  

 opsige den.
 Artikel 15.
 Stk. 1.  Denne Konvention skal ikke uden videre gælde  

 for Skotland eller Nord-Irland eller nogen af Hans Britiske Majestæts  

 Kolonier eller Protektorater eller for noget Omraade under hans Overhøjhed  

 eller for noget Mandatomraade, der bestyres af Hans Majestæts Regering i det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nord-Irland, men Hans Britiske Majestæt  

 kan til enhver Tid, saalænge denne Konvention er i Kraft i Henhold til  

 Artikel 14, ved en Notifikation gennem sin Gesandt i København udvide denne  

 Konvention til ogsaa at gælde ethvert af de ovenfor nævnte omraader.
Stk. 2.  Saadan Notifikation skal indeholde Angivelse af  

 de Myndigheder i de paagældende Omraader, til hvilke Begæringer om  

 Forkyndelse eller om Optagelse af Bevis skal fremsendes, og af det Sprog, i  

 hvilket Meddelelser eller Oversættelser skal affattes.
Enhver saadan  

 Udvidelse af Konventionens Gyldighed skal træde i Kraft en Maaned efter  

 modtagelsen af Notifikationen herom.
 Stk. 3.  Tre Aar efter at en Udvidelse af denne  

 Konvention er traadt i Kraft for noget af de i denne Artikels 1, Stykke  

 nævnte Omraader, kan enhver af de høje kontraherende Parter til enhver Tid  

 bringe en saadan Udvidelse til Ophør ved Opsigelse med seks Maaneders Varsel  

 ad diplomatisk Vej.
 Stk. 4.  Ophør af denne Konvention i Henhold til Artikel  

 14 skal, medmindre andet udtrykkeligt vedtages af begge de høje kontraherende  

 Parter, af sig selv bringe denne til Ophør for alle de Omraader, til hvilke  

 den maatte være udvidet i Henhold til 1. Stykke i denne Artikel.
 Artikel 16.
Stk. 1.  Hans Britiske Majestæt kan til enhver Tid,  

 saalænge denne Konvention er i Kraft enten i henhold til Artikel 14 eller som  

 Følge af en Tiltrædelse i Henhold til denne Artikel, ved en Notifikation ad  

 Diplomatisk Vej tiltræde nærværende Konvention, for saa vidt angaar ethvert  

 af hans selvstyrende Lande eller Indien, dog at ingen Notifikation om  

 Tiltrædelse kan afgives paa et Tidspunkt, hvor Hans Majestæt Kongen af  

 Danmark og Island har givet varsel om Ophør, for saa vidt angaar alle de Hans  

 Britiske Majestæt tilhørende Omraader, for hvilke Konventionen gælder.  

 Bestemmelserne i Artikel 15, 2. Stk., skal finde Anvendelse paa saadan  

 Notifikation.
En Tiltrædelse som den nævnte skal træde i Kraft en Maaned  

 efter Dagen for dens Notifikation.
Stk. 2.  Efter Udløbet af tre Aar fra den Dag, da en  

 Tiltrædelse i Henhold til 1. Stykke i denne Artikel er traadt i Kraft, kan  

 enhver af de høje kontraherende Parter ved Opsigelse med seks Maaneders  

 Varsel ad diplomatisk Vej bringe Konventionens Anvendelse til Ophør i ethvert  

 Land, med Hensyn til hvilket en Notifikation om Tiltrædelse har været  

 afgivet.
Ophør af Konventionen i Henhold til Artikel 14 skal ikke berøre dens  

 Anvendelse paa saadant Land.
 Stk. 3.  Enhver Notifikation om Tiltrædelse i Henhold  

 til 1. Stykke i denne Artikel kan omfatte ethvert Biland eller Mandatomraade,  

 der bestyres af Regeringen i det Land, med Hensyn til hvilket saadan  

 Notifikation om Tiltrædelse er afgivet; og ethvert Varsel om Ophør for saa  

 vidt angaar et saadant Land i Henhold til 2. Stykke skal være gældende for  

 ethvert Biland eller Mandatomraade, som var indbefatter i Notifikationen om  

 Tiltrædelse for et saadant Lands Vedkommende.
 Til Bekræftelse heraf har de Undertegnede underskrevet nærværende  

 Konvention i det danske og det engelske Sprog og forsynet den med deres Segl.
 Udfærdiget i to Eksemplarer i London den 29. November 1932.
(L.S.) P.F.
Ahlefeldt-Laurvig.
 (L.S.) John Simon.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab, idet bemærkes, at  

 Ratifikationsdokumenterne under 12. Maj 1933 er blevet udvekslet i London, og  

 at Konventionen som Følge heraf i Overensstemmelse med Art. 14 træder i Kraft  

 den 12. Juni 1933.
 Udenrigsministeriet, den 24. Maj 1933.
P.
Munch.
