Ifølge Meddelelser fra den franske Regering har den luxembourgske og den  

 czekoslovakiske Regering henholdsvis den 1. September 1936 og den 1. August  

 d.
A. deponeret deres Ratifikationsdokumenter vedrørende den i Geneve den 17  

 Juni 1925 undertegnede Protokol, der forbyder til Krigsbrug at anvende  

 kvælende, giftige eller lignende Gasarter samt bakteriologiske Krigsmidler.
 Den czekoslovakiske Regering har ved Ratifikationen taget Forbehold om, at  

 den czekoslovakiske Republik ipso facto ophører at være forpligtet ved  

 Protokollen overfor enhver Stat, hvis Stridskræfter, eller hvis  

 Forbundsfælles Stridskræfter ikke retter sig efter de i Protokollen  

 indeholdte Forbud.
 Udenrigsministeriet, den 8. September  

 1938.
P.
Munch.
