Ved kgl.
Resolution af 11. April 1931 har Danmark ratificeret den i Paris  

 den 4. Maj 1910 afsluttede internationale Konvention angaaende Bekæmpelse af  

 den hvide Slavehandel med tilhørende Slutprotokol af samme Dato.
 Konventionen og Slutprotokollen har følgende Ordlyd:
 Oversættelse.
 INTERNATIONAL KONVENTION ANGAAENDE BEKÆMPELSE AF DEN HVIDE SLAVEHANDEL.
 De nedenfor angivne Magters Suveræner, Statschefer og Regeringer, i lige  

 Grad ledet af Ønsket om at gøre Bekæmpelsen af den under Betegnelsen  

 »Hvis Slavehandel« kendte mislige Virksomhed saa virkningsfuld som  

 mulig, har besluttet at afslutte en Konvention i dette Øjemed og har, efter  

 at et Udkast er blevet udarbejdet af en i Paris fra den 15. til den 25. Juli  

 1902 afholdt første Konference, udnævnt deres Befuldmægtigede, som fra den  

 18. April til den 4. Maj 1910 har været forsamlet i Paris til en anden  

 Konference, og som er kommet overens om følgende Bestemmelser:
 Artikel 1.
 Straffes skal enhver, som for at tilfredsstille andres Lidenskaber  

 hverver, bortfører eller forleder en mindreaarig Kvinde i utugtigt Øjemed,  

 selv om det sker med hendes Samtykke, og selv om de forskellige Handlinger,  

 der tilsammen udgør Forbrydelsen, maatte være udført i forskellige Lande.
 Artikel 2.
 Straffes skal ligeledes enhver, som for at tilfredsstille andres  

 Lidenskaber ved Svig, Vold, Trusler, Myndighedsmisbrug eller et hvilket som  

 helst andet Tvangsmiddel hverver, bortfører eller forleder en myndig Kvinde i  

 utugtigt Øjemed, selv om de forskellige Handlinger, der tilsammen udgør  

 Forbrydelsen maatte være udført i forskellige Lande.
 Artikel 3.
 De af de kontraherende Parter, hvis Lovgivning ikke allerede nu maatte  

 indeholde fornøden Hjemmel til Bekæmpelse af de i de to foregaaende Artikler  

 omhandlede Forbrydelser, forpligter sig til at træffe eller overfor deres  

 lovgivende Myndigheder at fremsætte Forslag til de Foranstaltninger, som er  

 nødvendige, for at disse Forbrydelser kan blive belagt med Straf svarende til  

 deres grove Karakter.
 Artikel 4.
 De kontraherende Parter vil ved Mellemkomst af den franske Republiks  

 Regering underrette hverandre om de Love, der allerede maatte være eller  

 fremtidig maatte blive vedtaget i deres Stater vedrørende det i nærværende  

 Konvention omhandlede Emne.
 Artikel 5.
 De i Artiklerne 1 og 2 omhandlede Forbrydelser skal fra og med nærværende  

 Konventions Ikrafttrædelsesdag uden videre betragtes som optaget blandt de  

 Forbrydelser, der kan give Anledning til Udlevering ifølge Konventioner, som  

 allerede bestaar mellem de kontraherende Parter.
 Saafremt foranstaaende Bestemmelse ikke skulde kunne opnaa Gyldighed uden  

 Ændring af gældende Lovgivning, forpligter de kontraherende Parter sig til at  

 træffe eller overfor deres lovgivende Myndigheder at fremsætte Forslag til de  

 dertil fornødne Foranstaltninger.
 Artikel 6.
 Fremsendelse af Retsanmodninger vedrørende de i nærværende Konvention  

 omhandlede Forbrydelser skal finde Sted:
1. ved direkte Meddelelse mellem  

 Retsplejemyndighederne; eller 2. ved Mellemkomst af en diplomatisk eller konsulær  

 Repræsentant for det Land, fra hvilket Begæringen kommer, i det Land, til  

 hvilket Begæringen rettes; den paagældende Repræsentant skal sende  

 Retsanmodningen direkte til den kompetente Retsplejemyndighed og skal direkte  

 fra denne Myndighed modtage de Dokumenter, der udviser, hvad der er foretaget  

 i Anledning af Retsanmodningen; (i disse to Tilfælde skal Genpart af Retsanmodningen altid samtidig  

 tilstilles vedkommende Centralmyndighed i den Stat, til hvilken Begæringen  

 rettes); eller 3. ad diplomatisk Vej.
 Enhver kontraherende Part skal ved en Meddelelse til hver af de andre  

 kontraherende Parter tilkendegive, hvilken eller hvilke af de ovennævnte  

 Fremsendelsesmaader den vil anerkende for Retsanmodninger fra den paagældende  

 Stat.
 Alle Vanskeligheder, som maatte opstaa i Anledning af Fremsendelser paa de  

 i nærværende Artikel under 1) og 2) nævnte Maader, skal ordnes ad diplomatisk  

 Vej.
 Saafremt ikke andet er vedtaget, skal Retsanmodninger være affattet enten  

 i den Myndigheds Sprog, til hvilken Begæringen rettes, eller i det mellem de  

 to interesserede Stater aftalte Sprog, eller ogsaa maa den være ledsaget af  

 en Oversættelse til et af disse Sprog, bekræftet af en diplomatisk eller  

 konsulær Repræsentant for den Stat, fra hvilken Begæringen fremkommer, eller  

 af en edsvoren Translatør i den Stat, til hvilken Begæringen rettes.
 Udførelsen af Retsanmodninger kan ikke give Anledning til Refusion af  

 Gebyrer eller Omkostninger af nogen Art.
 Artikel 7.
 De kontraherende Parter forpligter sig til at tilstille hverandre  

 Meddelelser om Domfældelser i Sager angaaende de i nærværende Konvention  

 omhandlede Forbrydelser, naar de forskellige Handlinger, der tilsammen udgør  

 Forbrydelsen, er udført i forskellige Lande.
 Angaaende hver Deponering af Ratifikationsdokument skal der oprettes en  

 Protokol, hvoraf bekræftet Kopi ad diplomatisk Vej skal tilstilles hver  

 enkelt af de kontraherende Stater.
 Nærværende Konvention træder i Kraft seks Maaneder efter Dagen for  

 Ratifikationsdokumenternes Deponering.
 Artikel 10.
 I Tilfælde af, at en af de kontraherende Stater skulde opsige  

 Konventionen, skal Opsigelsen kun have Virkning for den paagældende Stats  

 eget Vedkommende.
Opsigelse skal tilkendegives i et Dokument, der deponeres i den franske  

 Republiks Regerings Arkiv.
Denne Regering vil ad diplomatisk Vej tilstille  

 hver enkelt af de kontraherende Stater bekræftet Kopi af saadanne Dokumenter  

 og vil samtidig underrette dem om Dagen for Deponeringen.
 Tolv Maaneder efter nævnte Dag ophører Konventionen at gælde i hele det  

 den opsigende Stat tilhørende Omraade.
 Opsigelse af denne Konvention medfører ikke uden videre samtidig Opsigelse  

 af Arrangementet af 18. Maj 1904, medmindre det udtrykkeligt udtales i  

 Opsigelsesdokumentet; hvis dette ikke er Tilfældet, vil den kontraherende  

 Stat for at opsige bemeldte Arrangement have at gaa frem i Overensstemmelse  

 med dettes Artikel 8.
 Artikel 11.
Dersom en kontraherende Stat ønsker, at nærværende Konvention skal sættes  

 i Kraft i en eller flere af dens Kolonier, Besiddelser eller  

 Konsularjurisdiktionskredse, skal den tilkendegive en Villie i saa Henseende  

 ved et Dokument, der deponeres i den franske Republiks Regerings Arkiv.
Denne  

 Regering vil ad diplomatisk Vej tilstille hver enkelt af de kontraherende  

 Stater bekræftet Kopi af saadanne Dokumenter og vil samtidig underrette dem  

 om Dagen for Deponeringen.
I de nævnte Dokumenter skal der for de paagældende Kolonier, Besiddelser  

 eller Konsularjurisdiktionskredse gives Meddelelse om de der vedrørende det i  

 nærværende Konvention omhandlede Emne vedtagne Love.
Om de Love, som  

 fremtidig maatte blive vedtaget der, skal der ligeledes tilstilles de  

 kontraherende Stater Meddelelse i Overensstemmelse med Artikel 4.
 Seks Maaneder efter den Dag, paa hvilken saadant Dokument er deponeret,  

 træder Konventionen i Kraft i de i Dokumentet omhandlede Kolonier,  

 Besiddelser eller Konsularjurisdiktionskredse.
 Den anmodende Stat skal ved en Meddelelse til hver af de andre  

 kontraherende Stater tilkendegive, hvilken eller hvilke Fremsendelsesmaader  

 den vil anerkende for Retsanmodninger til Kolonier, Besiddelser eller  

 Konsularjurisdiktionskredse, som har været Genstand for den i nærværende  

 Artikels første Stykke omhandlede Tilkendegivelse.
Opsigelse af Konventionen af en af de kontraherende Stater for en eller  

 flere af dens Kolonier, Besiddelser eller Konsularjurisdiktionskredse skal  

 finde Sted i de Former og paa de Betingelser, som er fastsat i nærværende  

 Artikels første Stykke.
Den medfører Virkning tolv Maaneder efter den Dag,  

 paa hvilken Opsigelsesdokumentet er deponeret i den franske Republiks  

 Regerings Arkiv.
En kontraherende Stats Tiltrædelse af Konventionen for en eller flere af  

 dens Kolonier, Besiddelser eller Konsularjurisdiktionskredse medfører uden  

 videre og uden særlig Tilkendegivelse samtidig og fuldstændig Tiltrædelse af  

 Arrangementet af 18. Maj 1904. Dette Arrangement træder i Kraft den samme Dag  

 som selve Konventionen.
En kontraherende Stats Opsigelse af Konventionen for  

 en eller flere af dens Kolonier, Besiddelser eller  

 Konsularjurisdiktionskredse medfører dog ikke uden videre samtidig Opsigelse  

 for disses Vedkommende af Arrangementet af 18. Maj 1904, medmindre det  

 udtrykkeligt udtales i Opsigelsesdokumentet; iøvrigt opretholdes de  

 Erklæringer, som Signatarmagterne til Arrangementet af 18. Maj 1904 maatte  

 have afgivet vedrørende deres Koloniers Tiltrædelse af dette Arrangement.
 Fra og med nærværende Konventions Ikrafttrædelsesdag at regne skal dog  

 Tiltrædelser eller Opsigelser af bemeldte Arrangement vedrørende de  

 kontraherende Staters Kolonier, Besiddelser eller Konsularjurisdiktionskredse  

 finde Sted i Overensstemmelse med Bestemmelserne i nærværende Artikel.
 Artikel 12.
 Nærværende Konvention, der skal bære Datoen 4. Maj 1910, skal indtil den  

 31. Juli d.A. staa aaben for Undertegnelse i Paris af Befuldmægtigede for de  

 Magter, som har været repræsenteret paa den anden Konference om Bekæmpelse af  

 den hvide Slavehandel.
 Udfærdiget i Paris den fjerde Maj Nittenhundredeti i eet Eksemplar, hvoraf  

 bekræftet Kopi vil blive tilstillet enhver Signatarmagt.
 For Tyskland:
(Under Forbehold med Hensyn til Artikel 6.) (L.S.) sign.
ALBRECHT LENTZE.
(L.S.) sign.
CURT JOEL.
 For Østrig og for Ungarn:
(L.S.) sign.
A.
NEMES, Charge d'Affaires for Østrig-Ungarn.
 For Østrig:
(L.S.) sign.
J.
EICHHOFF, Kejserlig og kongelig østrigsk »Conseiller de Section«.
 For Ungarn:
(L.S.) sign.
G.
LERS, Kongelig ungarsk »Conseiller ministeriel«.
 For Belgien:
(L.S.) sign.
JULES LEJEUNE.
 (L.S.) sign ISIDORE MAUS.
 For Brasilien:
(Under Forbehold med Hensyn til Artikel 5.) (L.S.) sign.
J.C. de SOUZA BANDEIRA.
 For Danmark:
(L.S.) sign.
C.E.COLD.
 For Spanien:
(L.S.) sign.
OCTAVIO CUARTERO.
 For Frankrig:
(L.S.) sign.
R.
BERENGER.
 For Storbritannien:
(L.S.) sign.
FRANCIS BERTIE.
 For Italien:
(L.S. sign.
J.C.
BUZZATTI.
(L.S.) sign.
GEROLAMO CALVI.
 For Nederlandene:
(L.S.) sign.
A.
DE STRUERS.
(L.S.) sign.
RETHAAN MACARE.
 For Portugal:
(L.S.) sign.
COMTE DE SOUZA ROZA.
 For Rusland:
(L.S.) sign.
ALEXIS DE BELLEGARDE.
(L.S.) sign.
VLADIMIR DERUGINSKY.
 For Sverige:
(L.S.) sign.
F.
DE KLERCKER.
 Slutprotokol.
 Ved undertegnelsen af Konventionen af Dags Dato anser de undertegnede  

 Befuldmægtigede det hensigtsmæssigt at angive den Aand, hvor denne  

 Konventions Artikler 1, 2 og 3 skal forstaas, og efter hvilken det er  

 ønskeligt, at de kontraherende Stater i Udøvelsen af deres Lovgivningsmagt  

 drager Omsorg for Gennemførelsen af de vedtagne Bestemmelser eller for  

 Suppleringen af disse.
A.
Bestemmelserne i Artiklerne 1 og 2 skal betragtes som et Minimum  

  i den Forstand, at det selvfølgelig staar de kontraherende Regeringer  

 fuldstændig frit for at straffe andre lignende Forbrydelser, som f.Eks.  

 Hvervning af myndige Kvinder, selv om der hverken foreligger Svig eller  

 Tvang.
B.
Med Hensyn til Bekæmpelsen af de i Artiklerne 1 og 2 omhandlede  

 Forbrydelser er der Enighed om, at Ordene »mindreaarig Kvinde« og  

 »myndig kvinde« betegner kvinder henholdsvis under og over det  

 fyldte tyvende Aar.
Ved Lov kan der dog fastsættes en højere  

 Beskyttelsesalder under Forudsætning af, at denne bliver ens for Kvinder af  

 alle Nationaliteter.
C.
Til Bekæmpelse af disse Forbrydelser skal Loven i alle Tilfælde  

 foreskrive en Frihedsstraf, uden at dette udelukker anden Hoved- eller  

 Tillægsstraf; der skal ogsaa i Loven uden Henseende til Ofrets Alder tages  

 Hensyn til de forskellige skærpende Omstændigheder, der kan foreligge i det  

 enkelte Tilfælde, saasom de i Artikel 2 omhandlede eller den Kendsgerning, at  

 Ofret virkelig er blevet udleveret til Utugt.
D.
Det Tilfælde, at en Kvinde mod sin Villie tilbageholdes i et Bordel har  

 til Trods for dets grove Karakter ikke kunnet medtages i nærværende  

 Konvention, da det udelukkende henhører under den indre Lovgivning.
 For Tyskland:
sign.
ALBRECHT LENTZE.
sign.
CURT JOEL.
 For Østrig og for Ungarn:
sign.
A.
NEMES, Charge d'Affaires for Østrig-Ungarn.
 For Østrig:
sign.
J.
EICHHOFF, Kejserlig og kongelig østrigsk »Conseiller de Section«.
 For Ungarn:
sign.
G.
LERS, Kongelig ungarsk »Conseiller ministeriel«.
 For Belgien:
sign.
JULES LEJEUNE.
 sign ISIDORE MAUS.
 For Brasilien:
sign.
J.C. de SOUZA BANDEIRA.
 For Danmark:
sign.
C.E.COLD.
 For Spanien:
sign.
OCTAVIO CUARTERO.
 For Frankrig:
sign.
R.
BERENGER.
 For Storbritannien:
sign.
FRANCIS BERTIE.
 For Italien:
sign.
J.C.
BUZZATTI.
sign.
GEROLAMO CALVI.
 For Nederlandene:
sign.
A.
DE STRUERS.
sign.
RETHAAN MACARE.
 For Portugal:
sign.
COMTE DE SOUZA ROZA.
 For Rusland:
sign.
ALEXIS DE BELLEGARDE.
sign.
VLADIMIR DERUGINSKY.
 For Sverige:
sign.
F.
DE KLERCKER.
 Danmarks Ratifikationsdokument deponeredes den 3. Juni 1931 i det franske  

 Udenrigsministerium.
 Konventionen med Slutprotokol er endvidere ratificeret eller tiltraadt af  

 følgende Stater:
 Konventionen med Slutprotokol er yderligere af den britiske  

 Regering  særskilt tiltraadt for følgende britiske Besiddelser, Kolonier,  

 Protektorater eller Mandatomraader:
Bahama Øerne, Barbados, Britisk Guayana, Britisk Honduras, Ceylon, Cypern,  

 Falkland Øerne, Fidjii Øerne, Gambia, Gibraltar, Grenada, Guernesey Øen,  

 Guldkysten, Hong-Kong, Irak (med Forbehold med Hensyn til den i  

 Slutprotokollems Paragraf B fastsatte Aldersgrænse), Jamaica, Jersey øen,  

 Kenya, Leeward-Øerne, Malta, Øen Man, Mauritius, Nyassaland, Ny- Foundland,  

 St.
Lucia, St.
Vincent, Seychellerne, Sierra-Leone, Straits Settlement,  

 Syd-Rhodesia, Tanganyika, Trinidad og Uganda.
 Hvilket herved bringes til almindelige Kundskab med Tilføjende, at  

 Konventionen med Slutprotokol, der ikke gælder for Grønland, uden yderligere  

 Bekendtgørelse træder i Kraft her i Landet samtidig med »Borgerlig  

 Straffelov« af 15. April 1930.
Udenrigsministeriet, den 27. November  

 1931, P.
Munch.
