Ved en Note af 5. d.
M. har det herværende britiske Gesandtskab  

 underrettet Udenrigsministeriet om, at den mellem Danmark og Storbritannien  

 og Nordirland den 29. November 1932 i London afsluttede Konvention om visse  

 civil-processuelle Forhold jfr.
Udenrigsministeriets Bekendtgørelser Nr. 206  

 og 241 af henholdsvis 24. Maj og 18. Juli 1933) i Henhold til Konventionens  

 Artikel 15, 1. Stk. er bleven udvidet til at omfatte Syd-Rhodesia.  

 Gesandtskabet har endvidere meddelt, at de i Konventionen omhandlede  

 Begæringer om Forkyndelse og om Optagelse af Bevis skal fremsendes til  

 »The Registrar of the High Court« i Salisbury, Syd-Rhodesia, samt  

 at det Sprog, i hvilket de i Konventionen omhandlede Meddelelser og  

 Oversættelser vil være at affatte, for Syd-Rhodesias Vedkommende skal være  

 Engelsk.
Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Udvidelsen af Konventionens Gyldighed til det ovenfor nævnte Omraade i Medfør  

 af Bestemmelsen i Konventionens Art. 15, 2. Stk. træder i Kraft den 5.  

 Oktober d.
A.
 Udenrigsministeriet, den 30. September  

 1933.
P.
Munch.
