 Ved kgl. resolution af 25. September 1930 har Danmark for det egentlige  

 Kongeriges Vedkommende tiltraadt den i Paris den 21. Juni 1926 afsluttede  

 internationale Sundhedskonvention, dog at der er taget Forbehold med Hensyn  

 til Konventionens Anvendelse forsaavidt angaar Færøerne.
 Konventionen er saalydende:
Hans Majestæt Kongen af Afghanistan; Præsidenten for Republikken Albanien;  

 Præsidenten for Det Tyske Rige, Præsidenten for Staten Argentina;  

 Forbundspræsidenten for Republikken Østrig; Hans Majestæt Belgiens Konge;  

 Præsidenten for Republikken De Forenede Stater af Brasilien; Hans Majestæt  

 Bulgarernes Konge; Præsidenten for Republikken Chile; Præsidenten for  

 Republikken Kina; Præsidenten for Republikken Columbia; Præsidenten for  

 Republikken Cuba; Hans Majestæt Kongen af Danmark; Præsidenten for Den  

 Dominikanske Republik; Hans Majestæt Kongen af Ægypten; Præsidenten for  

 Republikken Equador; Hans Majestæt Kongen af Spanien; Præsidenten for  

 Amerikas Forenede Stater; Hendes Majestæt Kongernes Dronning af Ætiopien og  

 Hans Kejserlige og Kongelige Højhed Arveprinsen og Rigets Regent; Præsidenten  

 for Den Finske Republik; Præsidenten for Den Franske Republik; Hans Majestæt  

 Kongen af Det Forenede Kongerige Storbritannien og Irland og de oversøiske  

 britiske Besiddelser, Kejser af Indien; Præsidenten for Republikken  

 Grækenland; Præsidenten for Republikken Guatemala; Præsidenten for  

 Republikken Haiti; Hans Majestæt Kongen af Hedjaz; Præsidenten for  

 Republikken for Honduras; Hans Højhed Regenten over Kongeriget Ungarn; Hans  

 Majestæt Kongen af Italien; Hans Majestæt Kejseren af Japan; Præsidenten for  

 Republikken Liberia; Præsidenten for Republikken Litauen; Hendes Kongelige  

 Højhed Storhertuginden af Luxemburg; Hans Majestæt Sultanen af Marokko;  

 Præsidenten for Republikken Mexiko; Hans Højhed Fyrsten af Monaco; Hans  

 Majestæt Norges Konge; Præsidenten for Republikken Paraguay; Hendes Majestæt  

 Dronningen af Nederlandene; Præsidenten for Republikken Peru; Hans Majestæt  

 Shahen af Persien; Præsidenten for Republikken Polen; Præsidenten for Den  

 Portugisiske Republik; Hans Majestæt Kongen af Rumænien; Regenterne over San  

 Marino; Hans Majestæt Serbernes, Kroaternes og Slovenernes Konge; Præsidenten  

 for Republikken Salvador; Generalguvernøren repræsenterende Sudans suveræne  

 Myndighed; Det Schweiziske Forbundsraad; Præsidenten for Den Czekoslovakiske  

 Republik; Hans Højhed Beyen af Tunis; Præsidenten for Den Tyrkiske Republik;  

 Den Centrale Exekutivkomite for De Socialistiske Sovjet Republikkers Union;  

 Præsidenten for Republikken Uruguay og Præsidenten for Republikken Venezuela, har for at foretage saadanne Forandringer i Bestemmelserne i den i Paris  

 den 17. Januar 1912 undertegnede Sundhedskonvention, som Videnskabernes og  

 den sygdomsforebyggende Virksomheds nye Resultater medfører, for at  

 tilvejebringe en international Ordning angaaende exantematisk Tyfus og  

 Kopper, og for saa meget som muligt at udvide Omraadet for Anvendelsen af de  

 Principper, som ligger til Grund for de internationale  

 Sundhedsoverenskomster, besluttet at afslutte en Konvention i saa Henseende  

 og har til deres Befuldmægtigede udnævnt:
 Hans Majestæt Kongen af Afghanistan:
Hr.
Islambek Khoudoiar Khan, Legationssekretær ved Afghanistans  

 Gesandtskab i Paris.
 Præsidenten for Republikken Albanien:
Hr.
Dr.
Osman, Direktør for Hospitalet i Tirana.
 Præsidenten for Det Tyske Rige:
Hr.
Franoux, Gehejmelegationsraad ved Tysklands Ambassade i Paris; Hr.
Dr.
Hamel, Regeringsraad i Rigsindenrigsministeriet.
 Præsidenten for Staten Argentina:
Hr.
Federico Alvarez de Toledo, Argentinas Minister i Paris; Hr.
Dr.
Araoz Alfaro, Præsident for Hygiejnedepartementet; Hr.
Manuel Carbonell, Professor i Hygiejne ved det medicinske Fakultet i  

 Buenos Aires.
 Forbundspræsidenten for Republikken Østrig:
Hr.
Alfred Grünberger, Østrigs Minister i Paris.
 Hans Majestæt Belgiens Konge:
Hr.
Velghe, Generalsekretær for Indenrigs- og Hygiejneministeriet.
 Præsidenten for De Forenede Stater af Brasilien:
Hr.
Professor Dr.
Carlos Chagas, Generaldirektør for Statsdepartementet  

 for det offentlige Sundhedsvæsen, Direktør for Institutet Oswaldo Cruz; Hr.
Dr.
Gilberto Moura Costa.
 Hans Majestæt Bulgarernes Konge:
Hr.
Morfoff, Bulgariens Minister i Paris; Hr.
Dr.
Tochko Petroff, Professor ved det medicinske Fakultet i Sofia.
 Præsidenten for Republikken Chile:
Hr.
Armando Quezada, Chiles Minister i Paris; Hr.
Dr.
Emilio Alduante, Professor ved det medicinske Fakultet i Chile; Hr.
Dr.
J.
Rodrigues Barros, Professor ved det medicinske Fakultet i  

 Chile.
 Præsidenten for Republikken Kina:
General Yao Si-Kiou, Militarattache i Paris; Hr.
Dr.
Scie Ton-Fa, Speciel Legationssekretær ved Kinas Gesandtskab i  

 Paris.
 Præsidenten for Republikken Columbia:
Hr.
Dr.
Miguel Jimenez Lopez, Professor ved det medicinske Fakultet i  

 Bogota, Columbias Befuldmægtigede Minister i Berlin.
 Præsidenten for Republikken Cuba:
Hr.
Ramiro Hernandez Portela, Legationsraad ved Cubas Gesandtskab i Paris; Hr.
Dr.
Mario Lebredo, Direktør for Hospitalet »Las Animas«.
 Hans Majestæt Kongen af Danmark:
Hr.
Dr.
TH.
Madsen, Direktør for Statens Seruminstitut; Hr.
I.
A.
Kørbing, Direktør i »Det Forenede Dampskibs-Selskab«.
 Præsidenten for Republikken Polen paa Fristaden Danzigs Vegne:
Hr.
Dr.
Witold Chozdko, forhenværende Sundhedsminister; Hr.
Dr.
Carl Stade, Statsraad i Fristaden Danzigs Senat.
 Præsidenten for Den Dominikanske Republik:
Hr.
Dr.
Betances, Professor ved det medicinske Fakultet i San Domingo.
 Hans Majestæt Kongen af Ægypten:
Fakhry Pacha, Ægyptens Minister i Paris; Hr.
Major Charles P.
Thomson; D.
S.
O., Præsident for Ægyptens Søfarts-,  

 Sundheds- og Karantæneraad; Hr.
Dr.
Mohamed Abd el Salam El Guindy Bey, 2. Legationssekretær ved Ægyptens Gesandtskab i Bryssel, den ægyptiske Regerings Delegerede i  

 Komiteen for det internationale Sundhedskontor.
 Præsidenten for Republikken Equador:
Hr.
Dr.
J.
Illingourth Ycaza.
 Hans Majestæt Kongen af Spanien:
Marquis'en af Faura, Minister, Ambassaderaad ved Spaniens Ambassade i  

 Paris; Hr.
Dr.
Francisco Mutillo y Palacios, Generaldirektør for Spaniens  

 Sundhedsvæsen.
 Præsidenten for Amerikas Forende Stater:
Hr.
Dr.
H.
S.
Cumming, Surgeon General, Public Health Service; Hr.
Dr.
Taliaferro Clark, Senor Surgeon, Public Health Service; Hr.
Dr.
W.
W.
King, Surgeon, Public Health Service.
 Hendes Majestæt Kongernes Dronning af Ætiopien og Hans Kejserlige og  

 Kongelige Højhed Arveprinsen og Rigets Regent:
Hr.
Greve Lagarde, Hertug af Entotto, Befuldmægtiget Minister.
 Præsidenten for Den Finske Republik:
Hr.
Charles Enckell, Finlands Minister i Paris; Hr.
Dr.
Oswald Streng, Professor ved Universitetet i Helsingfors.
 Præsidenten for Den Franske Republik:
Hans Excellence Hr.
Camille Barrere, fransk Ambassadør; Hr.
Harismendy, Befuldmægtiget Minister, Underdirektør i  

 Udenrigsministeriet; Hr.
De Navailles, Underdirektør i Udenrigsministeriet; Hr.
Dr.
Calmette, Underdirektør i Pasteur Institutet; Hr.
Dr.
Leon Bernard, Professor ved det medicinske Falkultet i Paris.
 For Algier:
Hr.
Dr.
Lucien Raynaud, Generalinspektør for Hygiejnevæsenet i Algier.
 For Fransk Vestafrika:
Hr.
Dr.
Paul Gouzien, General-Medicinalinspektør for Kolonitropperne.
 For Fransk Østafrika:
Hr.
Dr.
Thiroux, Medicinalinspektør for Kolonitropperne.
 For Fransk Indo-Kina:
Hr.
Dr. l'Herminier, Indo-Kinas Delegerede i den raadgivende Komite for  

 Folkeforbundets Orientbureau; Hr.
Dr.
Noel Bernard, Direktør for Indo-Kinas Pasteur Institutter.
 For Staterne Syrien og Store Libanon, Alaouiteternes Stat og  

 Djebel-Druse:
Hr.
Harismendy, Befuldmægtiget Minister, Underdirektør i  

 Udenrigsministeriet; Hr.
Dr.
Delmas.
 For Samtlige Frankrigs øvrige Kolonier, Besidelser og  

 Mandatomraader:
Hr.
Dr.
Audibert, Generalinspektør for Sundhedsvæsenet i  

 Koloniministeriet.
 Hans Majestæt Kongen af Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Irland og de oversøsike britiske Besiddelser, Kejser af Indien:
Sir George Seaton Buchanan, Kt., C.
B., M.
D., Overlæge i  

 Hygiejneministeriet; Hr.
John Murray, C.
M.
G., Legationsraad i Foreign Office.
 For Domminion Canada:
Hr.
Dr.
John Andrew Amyot, C.
M.
G., M.B., Generaldirektør for Dominion  

 Canadas Hygiejneministerium.
 For Commenwealth Australien:
Hr.
Dr.
William Campbell Sawers, D.
S.
O., M.
B., Læge i  

 Hygiejneministeriet.
 For Dominion Ny Zealand:
Hr.
Oberstløjtnant Sydney Price James, M.
D., For Indien:
Hr.
David Thomas Chadwick, C.
S.
I., C.
I E. , den indiske Regerings  

 Sekretær i Handelsministeriet.
 For den Sydafrikanske Union:
Hr.
Dr.
Philip Stock, C.
B., C.
B.
E., Delegeret i Komiteen for Det  

 internationale Sundhedskontor.
 Præsidenten for Republikken Grækenland:
Hr.
Al.
C.
Carapanos, Grækenlands Minister i Paris, Hr.
Dr.
Matarangas Gerassimos.
 Præsidenten for Republikken Guatemala:
Hr.
Dr.
Francisco A.
Figueroa, Charge d'Affaires i Paris.
 Præsidenten for Republikken Haiti:
Hr.
Dr.
Georges Audain.
 Hans Majestæt Kongen af Hedjaz:
Hr.
Dr.
Makmoud Hamoude, Genraldirektør for det offentlige Sundhedsvæsen.
 Præsidenten for Republikken Honduras:
Hr.
Dr.
Ruben Audino- Aguilar, Charge d'Affaires i Paris.
 Hans Højhed Regenten over Kongeriget Ungarn:
Hr.
Dr.
Charles Grosch, Regeringsraad i Ministeriet for social Forsorg.
 Hans Majestæt Kongen af Italien:
Hr.
Dr.
Albert Lutrario, Præfekt af 1. Klasse; Hr.
Dr.
Giovanni Vittorio Repetti, Generallæge for den kgl. italienske  

 Marine, Sundhedsdirektør for Generalkommissariatet for Udvandring; Hr.
Oberst Odoardo Huetter, Havnekommandant i Venedig; Hr.
Guido Rocco, 1. Legationssekretær ved Italiens Ambassade i Paris; Hr.
Dr.
Cancelliere, Vicepræfekt af 1. Klasse; Hr.
Dr.
Druetti, Sundhedsdelegeret i Udlandet.
 Hans Majestæt Kejseren af Japan:
Hr.
Hajime Matsushima, Ambassaderaad; Hr.
Dr.
Mitsuzo Tsurumi, Japans Delegerede i Komiteen for Det  

 internationale Sundhedskontor.
 Præsidenten for Republikken Liberia:
Hr.
Baron R.
A.
L.
Lehmann, Liberias Minister i Paris; Hr.
N.
Ooms, 1. Legationssekretær.
 Præsidenten for Republikken Litauen:
Hr.
Dr.
Pranas Vaiciuska, Sanitets-Generalløjtnant af Reserven, Lærer ved  

 Universitetet i Kaunas, Stadslæge for Byen Kaunas.
 Hendes Kongelige Højhed Storhertuginden af Luxemburg:
Hr.
Dr.
Praum, Direktøren for Luxemburgs bakteriologiske Laboratorium.
 Hans Majestæt Sultanen af Marokko:
Hr.
Harismendy, Befuldmægtiget Minister, Underdirektør i Udenrigsministeriet; Hr.
Dr.
Lucien Raynaud, Generalinspektør for Hygiejnevæsenet i Algier.
 Præsidenten for Republikken Mexiko:
Hr.
Dr.
Raphael Cabrera, Mexikos Minister i Bryssel.
 Hans Højhed Fyrsten af Monaco:
Hr.
Roussel- Despierres, Statssekretær hos Hans Højhed Fyrsten af Monaco; Hr.
Dr.
Marsan, Direktør for Fyrstendømmets Hygiejnevæsen.
 Hans Majestæt Norges Konge:
Hr.
Sigurd Bentzon, Legationsraad ved Norges Gesandtskab i Paris; Hr.
Dr.
H.
Mathias Gram, Generaldirektør for Sundhedsforvaltningen.
 Præsidenten for Republikken Paraguay:
Hr.
Dr.
R.
V.
Caballero, Paraguay's Charge d'Affaires i Frankrig.
 Hendes Majestæt Dronningen af Nederlandene:
Hr.
Doude van Troostwyk, Nederlandenes Minister i Bern; Hr.
Dr.
N.
M.
Josephus Jitta, Præsident for Hygiejneraadet; Hr.
Dr. de Vogel, fhv.
Overinspektør for Sundhedsvæsenet i Nederlandsk  

 Indien; Hr.
Van Der Plas, Nederlandenes Konsul i Djeddah.
 Præsidenten for Republikken Peru:
Hr.
Dr.
Pablo S.
Mimbeela, Perus Befuldmægtigede Minister i Bern.
 Hans Majestæt Shahen af Persien:
Hr.
Dr.
Ali-Kahn Partow-Aazam, fhv.
Undersekretær i  

 Undervisningsministeriet, Vicepræsident for Sundhedsraadet og Direktør for  

 det kejserlige Hospital; Hr.
Dr.
Manaour-Charif, fhv.
Læge for den kongelige Familie.
 Præsidenten for Republikken Polen:
Hr.
Dr.
Witold Chodzko, fhv.
Sundhedsminister; Hr.
Taylor, Souschef i Traktatdepartementet.
 Præsident for Den Portugisiske Republik:
Hr.
Professor Ricardo Jorge, Generaldirektør for det offentlige  

 Sundhedsvæsen.
 Hans Majestæt Kongen af Rumænien:
Hr.
Dr.
Jean Cantacuzene, Professor ved det medicinske Fakultet i Bukarest.
 Regenterne over San Marino:
Hr.
Dr.
Guelpa.
 Præsidenten for Republikken Salvador:
Hr.
Professor Larde-Arthes.
 Hans Majestæt Serbernes, Kroaternes og Slovenernes Konge:
Hr.
Miroslav Spalaikovitch, Befuldmægtiget Minister i Paris.
 Generalguvernøren repræsenterende Sudans suveræne Myndighed:
Hr.
Dr.
Oliver Francis Haynes Atkey, M.
D., F.
R.
C.
S., Direktør for  

 Lægevæsnet i Sudan.
 Det Schweiziske Forbundsraad:
Hr.
Alphonse Duant, Schweiz' Minister i Paris, Hr.
Dr.
Carriere, Direktør for det federale offentlige Hygiejnevæsen.
 Præsidenten for Den Czekoslovakiske Republik:
Hr.
Dr.
Ladislav Prochazka, Chef for Sundhedsvæsenet i Byen Prag.
 Hans Højhed Neyen af Tunis:
Hr.
De Navailles, Underdirektør i Udenrigsministeriet.
 Præsidenten for den Tyrkiske Republik:
H.
E.
Aly Fethy Bey, Tyrkiets Ambassadør i Paris.
 Den Centrale Exekutivkomite for De Socialistiske Sovjet Republiks  

 Union:
Hr.
Professor Nivolas Semachko, Medlem af den centrale Executivkomite for  

 U.
R.
S.
S., Folkekommissær for det offentlige Sundhedsvæsen i R.
S.
F.
R.; Hr.
Jacques Davitian, Ambassaderaad ved De Socialistiske Sovjet  

 Republikkers Unions Ambassade i Paris; Hr.
Vladimir Egoriew, Underdirektør i Folkekommissariatet for udenrigske  

 Anliggender; Hr.
Dr.
Ilia Mammoulia, Medlem af den centrale Executivkomite for den  

 Socialistiske Sovjet Republik Georgien; Hr.
Dr.
Leon Bronstein, ansat i Folkekommissariatet for det offentlige  

 Sundhedsvæsen i den Socialistiske Sovjet Republik Ukraine; Hr.
Dr.
Oganes Mebournoutoff, Medlem af Kollegiet i Folkekommissariatet  

 for det offentlige Sundhedsvæsen i den Socialistiske Sovjet Republik  

 Uzbekistan; Hr.
Dr.
Nicolas Freyberg, Raadgiver i Folkekommissariatet for det  

 offentlige Sundhedsvæsen i R.
S.
F.
S.
R.; Hr.
Dr.
Alexis Syssine, Chef for Sundheds- og Epidemidepartementet i  

 Folkekommissariatet for det offentlige Sundhedsvæsen i R.
S.
F.
S.
R.,  

 Professor ved Universitet.
 Præsidenten for Republikken Uruguay:
Hr.
A.
Herosa, Uruguay's forhenværende Charge d'Affaires i Paris.
 Præsidenten for Republikken Venezuela:
Hr.
Jose Ignacio Cardenas, Venezuelas Minister i Madrid og Haag.
 Efter af have deponeret deres i god og behørig Form befundne Fuldmagter er  

 de Befuldmægtigede kommet overens om følgende Bestemmelser:
 Indledende Bestemmelser.
 For nærværende Konvention tiltræder de høje kontraherende Parter følgende  

 Definitioner:
 1. Ved »Omraade« forstaas et vel  

 afgrænset Territorium som en Provins, et Guvernement, et Distrikt, et  

 Departement, en Kanton, en Ø, en Kommune, en By, et Bykvarter, en Landsby, en  

 Havn, en samlet Gruppe af Bygninger o.s.v., hvorledes Omraaders Udstrækning  

 og Befolkning end er.
 2. Ved »Observation« forstaas  

 Isolering af Personer, hvad enten det er om Bord i et Skib eller i  

 Sundhedsstation, forinden der gives Tilladelse til frit Samkvem.
 Ved »Eftersyn« forstaas,at de paagældende Personer ikke  

 isoleres, men straks faar Tilladelse til frit Samkvem, men de skal melde sig  

 til Sundhedsmyndighederne paa de forskellige Steder, hvortil de rejser, og er  

 underkastede Lægeundersøgelse til Konstatering af deres Sundhedstilstand.
3. Ved »Skibsbesætning« forstaas  

 enhver Person, der ikke er om Bord udelukkende i det Øjemed at rejse fra det  

 ene Land til det andet, men som paa en eller anden Maade beskæftiges ved  

 Betjening af Skib, Ladning eller ombordværende Personer, 4. Ved Ordet »Dag« forstaas et  

 Tidsrum af 24 Timer.
Afdeling 1.
 Almindelige Bestemmelser.
Forskrifter, som vil være at iagttage af de  

 Regeringer, som er Underafdeling I.
 Meddelelse og yderligere Underretning til andre Lande.
 Artikel 1.
 Enhver Regering skal uopholdelig give de andre Regeringer og samtidig Det  

 internationale Sundhedskontor Meddelelse om:
 1. det første sikkert fastslaaede Tilfælde af Pest,  

 Kolera eller Gul Feber, som konstateres indenfor dens Territorium.
 2. det første sikkert fastslaaede Tilfælde af Kolera,  

 Pest eller Gul Feber, som indtræffer udenfor de allerede smittede Omraader.
 3. Tilstedeværelsen af en Epidemi af Plettyfus eller  

 Kopper.
 Artikel 2.
 De i Artikel 1 omhandlede Meddelelser skal bilægges med eller meget  

 hurtigt følges af nøjagtige Oplysninger om:
1. Stedet, hvor Sygdommen har vist sig; 2. Dagen, paa hvilken den viste sig, dens Kilde og  

 Form; 3. Antallet baade af konstaterede Tilfælde og  

 Dødsfald; 4. Grænserne for det eller de smittede Omraader; 5. i Tilfælde af Pest: Forekomst af denne Sygdom eller  

 af ualmindelig Dødelighed blandt Gnavere; 6. i Tilfælde af Kolera: Antallet af Bacilbærere, hvis  

 saadanne har kunnet findes; 7. i Tilfælde af Gul feber: Forekomst og  

 forholdsmæssig Hyppighed af  Stegomyia calopus (Aedes Egypti); 8. de trufne Forholdsregler.
 Artikel 3.
 De i Art. 1 og 2 foreskrevne Meddelelser og Oplysninger tilstilles de i  

 det smittede Lands Hovedstad ansatte diplomatiske eller - hvor saadanne ikke  

 findes - konsulære Myndigheder og staar til Disposition for de konsulære  

 Repræsentanter, der er ansat i vedkommende Land.
Disse Meddelelser og Oplysninger tilstilles ligeledes Det internationale  

 Sundhedskontor, som uopholdelig videresender dem til alle diplomatiske  

 Repræsentationer eller for de Landes Vedkommende, hvor saadanne ikke  

 forefindes, til de konsulære Repræsentationer i Paris, ligesom til de øverste  

 Sundhedsmyndigheder i de deltagende Lande.
De i Artikel 1 foreskrevne  

 Meddelelser fremsendes telegrafisk.
 De Telegrammer, der af Det internationale Sundhedskontor sendes  

 Regeringerne i de Lande, der er Deltagere i nærværende Konvention, eller de  

 øverste Sundhedsmyndigheder i disse Lande, og de Telegrammer, der  

 videresendes af disse Regeringer og af disse Myndigheder i Henhold til  

 nærværende Konvention, er ligestillede med Statstelegrammer og har samme Ret  

 til at gaa forud, som er tillagt disse i Art. 5 i den internationale  

 Telegrafkonvention af 10./22. Juli 1875.
 Artikel 4.
 I Forsættelse af de i Art. 1 og 2 omhandlede Meddelelser sendes der i  

 regelmæssig Følge yderligere Meddelelser til Det internationale  

 Sundhedskontor, saaledes at de paagældende Regeringer stadig kan være  

 underrettet om Epidemiens Forløb.
Disse Meddelelser, som skal være saa hyppige og saa fuldstændige som  

 muligt (og som forsaavidt angaar Oplysning om Antal af Sygdomstilfælde og  

 Dødsfald skal sendes mindst en gang om Ugen), skal ganske særlig angive de  

 Forholdsregler, som er trufne for at bekæmpe Udbredelsen af Sygdommen.
De  

 skal nøje gøre Rede for de Foranstaltninger, som træffes ved Fartøjers Afgang  

 for at forhindre Sygdommens Udbredelse og særlig de mod Gnavere og Insekter  

 tagne Forholdsregler.
 Artikel 5.
 Regeringerne forpligter sig til at besvare enhver Anmodning om  

 Oplysninger, der rettes fra Det internationale Sundhedskontor vedrørende  

 Forekomsten af de i Konventionen omhandlede epidemiske Sygdomme indenfor  

 deres Territorium og vedrørende saadanne Forhold, der kan have Indflydelse  

 paa Overførelse af disse Sygdomme fra et Land til et andet.
Artikel 6 Da det i første Linie er Rotterne (* 1), der er Udbredere af Byldepest,  

 forpligter Regeringerne sig til - med særligt Henblik paa mulig Pestsmitte -  

 at anvende alle til deres Raadighed staaende Midler til at formindske denne  

 Fare og til ved hyppige og regelmæssige Undersøgelser til Stadighed at holde  

 sig underrettet om Rotteforholdene i Havnene.
I Særdeleshed bør der  

 iværksættes systematiske Indsamlinger og bakteriologiske Undersøgelser af  

 Rotter i ethvert pestsmittet Omraade i mindst 6 Maaneder efter det sidste  

 Fund af pestsyge Rotter.
 Fremgangsmaaden ved og Resultaterne af disse Undersøgelser skal under  

 normale Forhold med regelmæssige Mellemrum og i Tilfælde af Pest hver Maaned  

 tilstilles det internationale Sundhedskontor, for at Regeringerne stadig  

 herigennem kan holdes underrettet om Tilstanden i Havnene med Hensyn til  

 Rottepest.
 Meddelelse om Forekomsten af det første Tilfælde af Rottepest paa  

 Havneterritorium, der i 6 Maaneder har været smittefrit, skal ske ad hurtigst  

 mulig Vej.
 Artikel 7.
 For at lette Udførelsen af det Hverv, der ved nærværende Konvention er  

 betroet Det internationale Sundhedskontor, er dette under Hensyn til  

 Betydningen af de Oplysninger, der gives af Folkeforbundets epidemiologiske  

 Efterretningstjeneste, derunder indbefattet dettes Bureau for Orienten i  

 Singapore og andre lignende Bureauer, ligesom ogsaa af Det panamerikanske  

 Sundhedsbureau, bemyndiget til at træffe de nødvendige Arrangementer med  

 saavel Folkeforbundets Hygiejnekomite, som Det panamerikanske Sundhedsbureau  

 og andre lignende Institutioner.
 Det er en Selvfølge, at de Forbindelser, der knyttes ved de ovenfor  

 omhandlede Arrangementer, ikke medføre nogen Tilbagekaldelse af  

 Bestemmelserne i Romakonventionen af 9. December 1907 og ikke kan bevirke, at  

 Det internationale Sundhedskontor erstattes af nogen anden  

 Sundhedsinstitution.
 Artikel 8.
 Da en hurtig og omhyggelig Opfyldelse af de førnævnte Forskrifter er af  

 yderste Vigtighed, anerkender Regeringerne Nødvendigheden af at give de  

 paagældende Myndigheder Instruktioner med Hensyn til Opfyldelsen af de nævnte  

 Forskrifter.
 Da Meddelelserne kun har Værdi, hvis hver Regering selv i Tide er  

 underrettet om de Tilfælde af Pest, Kolera, Gul Feber, Plettyfus eller  

 Kopper, der forekommer paa dens eget Territorium, saavelsom om de  

 Sygdomstilfælde, der mistænkes for at være nævnte Sygdomme, forpligter  

 Regeringerne sig til at gøre Indberetning om disse Sygdomme obligatorisk.
 Artikel 9.
Det anbefales, at Nabolande træffer særlige Aftaler om direkte Udveksling  

 mellem de paagældende kompetente Myndigheder af Meddelelser vedrørende  

 Grænseegne eller Egne med stærk indbyrdes Handelsforbindelser.
Disse Aftaler  

 skal meddeles Det internationale Sundhedskontor.
 Underafdeling II.
 Btingelser for, at de i Konventionen foreskrevne Forholdsregler kan  

 anvendes eller ikke længere kan anvendes overfor Personer og Varer fra et  

 Omraade.
 Artikel 10.
 Meddelelse om indførte Tilfælde af Pest, Kolera eller Gul Feber medfører  

 ikke Anvendelse af de nedenfor i Kapitel 2 nævnte Forholdsregler overfor  

 Personer og Varer fra det Omraade, hvor Tilfældene er forekommet.
 Opstaar derimod det første, ikke indførte Tilfælde af Pest eller Gul  

 Feber, eller dannes der, for saa vidt Kolera angaar, et Arnested (* 2)for  

 Sygdommen, eller optræder Plettyfus eller Kopper som Epidemi, kan disse  

 Forholdsregler finde Anvendelse.
 Artikel 11.
 For at begrænse de i Kapitel II omhandlede Forholdsregler til kun at gælde  

 virkelig smittede Egne maa Regeringerne begrænse Forskrifternes Anvendelse  

 til Personer og Varer, som kommer fra de bestemte Omraader, i hvilke de i  

 nærværende Konvention omhandlede Sygdomme er forekommet under de i Artikel  

 10, 2det Stykke nævnte Forhold.
Det er dog en udtrykkelig Betingelse for Begrænsningen af Forholdsreglerne  

 til det smittede Omraade, at det Lands Regering, herunder dette Omraade  

 hører, træffer fornødne Foranstaltninger til 1. at bekæmpe Sygdommens Udbredelse og 2. at gennemføre de nedenfor i Artikel 13 foreskrevne  

 Forholdsregler.
 Artikel 12.
Regeringen i ethvert Land, indenfor hvilket et smittet Omraade er  

 beliggende, skal paa den i Artikel 3 foreskrevne Maade underrette de andre  

 Regeringer og Det internationale Sundhedskontor, naar Smittefaren fra dette  

 Omraade er ophørt, og naar alle forebyggende Forholdsregler er taget.
Efter  

 at saadan Meddelelse har fundet Sted, kan de i Kapitel 2 foreskrevne  

 Forholdsregler ikke længere anvendes paa Personer og Varer fra det  

 paagældende Omraade, medmindre der foreligger særlige Omstændigheder, der  

 skal paavises.
 Underafdeling III.
 Frholdsregler i Havnene og ved Fartøjers Afrejse.
 Artikel 13.
 Den kompetente Myndighed er forpligtet til at tage effektive  

 Forholdsregler for:
1. at hindre Personer, som frembyder Symptomer paa  

 Pest, Kolera, Gul Feber, Plettyfus og Kopper, og Personer blandt de syges  

 Omgivelser, der antages at kunne overføre Sygdomme,i at gaa om Bord; 2. i Tilfælde af Pest at forhindre Rotterne i at komme  

 om Bord; 3. i Tilfælde af Kolera at paase, at det om Bord tagne  

 Drikkevand og de indladede Levnedsmidler er sunde, samt at det indtagne  

 Ballastvand om fornødent desinficeres; 4. i Tilfælde af Gul Feber at hindre Moskitoer i at  

 komme om Bord; 5. i Tilfælde af Plettyfus at sikre Aflusning af alle  

 mistænkelige Personer, før de gaar om Bord; 6. i Tilfælde af Kopper at sørge for Desinfektion af  

 gamle Klæder og Klude, før de bliver sammenpressede.
 Artikel 14.
 Regeringerne forpligter sig til i de store Havne og i Omegnen af disse og  

 saa vidt muligt i de andre Havne og Omegnen af disse at opretholde  

 Sundhedsmyndigheder, der er organiseret og udrustet saaledes, at de  

 forebyggende Forholdsregler overfor de i nærværende Konvention omhandlede  

 Sygdomme, og navnlig de i Artikel 6, 8 og 13 paabudte er sikret.
Nævnte Regeringer tilstiller mindst en Gang om Aaret Det internationale  

 Sundhedskontor en Meddelelse med Oplysninger for hver af deres Havne om,  

 hvorledes Sundhedstjenesten organiseres med Hensyn til Bestemmelserne i  

 foregaaende Stykke.
Kontoret lader paa dertil egnet Maade disse Oplysninger  

 gaa videre til de øverste Sundhedsmyndigheder i de deltagende Lande, enten  

 direkte eller ved Hjælp af en anden international Sundhedsorganisation, i  

 Overensstemmelse med den Ordning, der er truffet i Henhold til Artikel 7.
Forholdsregler til Beskyttelse mod de i  

 Kapitel I omhandlede Artikel 15.
 Sundhedsmyndighederne kan iværksætte Lægeundersøgelse og, hvor Forholdene  

 kræver det, en indgaaende Undersøægelse af ethvert Fartøj, uanset hvorfra det  

 kommer.
 De sundhedsmæssige Forholdsregler og Foranstaltninger, et Fartøj  

 underkastes ved Ankomsten, bestemmes paa Grundlag af de konstaterede Forhold  

 om Bord og de særlige sundhedsmæssige Forhold under Rejsen.
 Det tilkommer enhver Regering under Hensyn til de Oplysninger, der er  

 meddelt i Overensstemmelse med Bestemmelserne i Kapitel I, Underafdeling I og  

 Artikel 14 i nærværende Konvention, og til de Forpligtelser, der paahviler de  

 i henhold til Underafdeling II i Kapitel I, at fastsætte for dens egne Havne  

 de Regler, som Personer og Varer fra enhver fremmed Havn er underkastet, og  

 navnlig at bestemme, om en fremmed Havn i Henhold til disse Bestemmelser skal  

 anses for smittet.
 De Forholdsregler, der er foreskrevet i nærværende Kapitel, skal fortolkes  

 som udgørende et Maximum, indenfor hvis Grænser Regeringerne kan give Regler  

 vedrørende Behandlingen af Fartøjer ved Ankomsten.
 Underafdeling I.
 Bekendtgørelse af de foreskrevne Forholdsregler.
 Artikel 16.
 Hver Stats Regering skal straks sende Meddelelse om de Forholdsregler, som  

 den mener at burde foreskrive angaaende Personer og Varer, som kommer fra et  

 smittet Land, til dette Lands diplomatiske Repræsentationer eller - saafremt  

 saaden ikke findes - til det paagældende Lands i Hovedstaden boende Konsul  

 saavel som til Det internationale Sundhedskontor, der straks skal bringe  

 Meddelelserne til de andre Regeringers Kundskab.
 Disse Oplysninger skal ligeledes staa til Disposition for de øvrige paa  

 dets Territorium boende diplomatiske eller konsulære Repræsentanter.
 Den skal ligeledes paa samme Maade meddele Ophævelse af eller Ændringer i  

 de foreskrevne Forholdsregler.
 Hvis der ikke findes nogen diplomatiske eller konsulær Repræsentant i  

 Hovedstaden, skal Meddelelsen finde Sted umiddelbart til vedkommende Lands  

 Regering.
 Underafdeling II.
 Varer og Rejsegods. - Indførsel og Transit.
 Artikel 17.
Med Forbehold af Bestemmelserne i sidste Stykke i Artikel 50 kan Indførsel  

 eller Transit af Varer og Rejsegods, der ankommer ad Land- eller Søvejen,  

 ikke forbydes, ligesom disse ikke kan tilbageholdes ved Grænserne eller i  

 Havnene.
De eneste Forholdsregler, som det er tilladt at foreskrive overfor  

 disse Effekter, opregnes i det følgende:
a.
I Tilfælde af Pest kan man underkaste brugt Linned, nylig brugte  

 Gangklæder og Klædningsstykker (Brugsgenstande) og nylig brugte Sengeklæder  

 Behandling til Rensning for Utøj og, hvis det maatte være paakrævet,  

 Desinfektion.
 Varer, der kommer fra et smittet Omraade, og som kan mistænkes for at  

 indeholde pestsyge Rotter, kan kun losses paa Betingelse af, at der i saa  

 stor Udstrækning, som det er muligt, tages de nødvendige Forholdsregler til  

 at hindre Rotterne i at undslippe og til at tilintetgøre dem.
b.
I Tilfælde af Kolera kan man underkaste brugt Linned, nulig brugt  

 Gangklæder og Klædningsstykker (Brugsgenstande) og nylig brugte Sengeklæder  

 Desinfektion.
 Som Undtagelse fra denne Artikels Bestemmelser kan Indførsel af Fisk,  

 Skaldyr og friske Grøntsager forbydes, medmindre de har været Genstand for en  

 Behandling, der ødelægger Kolerabacillen.
c.
I Tilfælde af Plettyfus kan man underkaste brugt Linned, nylig brugte  

 Gangklæder og Klædningsstykker (Brugsgenstande) og nylig brugte Sengeklæder  

 saavel som Klude, der ikke transporteres som en gros Handelsvarer, Rensning  

 for Utøj.
d.
I Tilfælde af Kopper kan man underkaste brugt Linned, nylig brugte  

 Gangklæder og Klædningsstykker (Brugsgenstande) og nylig brugt Sengeklæde  

 saavel som Klude, der ikke transporteres som en gros Handelsvarer,  

 Desinfektion.
 Artikel 18.
Myndighederne i det Land, til hvilket de paagældende Varer og Genstande er  

 bestemte, fastsætter, hvorledes og hvor Desinfektionen skal finde Sted,  

 saavel som hvilken Fremgangsmaade til Udrydelse af Rotter eller Insekter  

 (Lopper, Lus, Moskitoer etc.), der skal anvendes.
Disse Foranstaltninger skal  

 foretages paa en saadan Maade, at Genstandene beskadiges saa lidt som muligt.  

 Gangklæder og andre Genstande af ringe Værdi saavel som Klude, der ikke  

 transporteres som en gros Handelsvarer, kan brændes.
 Det tilkommer enhver Stat at ordne Spørgsmaalet om mulig Erstatning for  

 Skade som Følge af Desinfektion eller Udrydelse af Rotter eller Insekter  

 saavel som for Tilintetgørelse af de nysnævnte Genstande.
Hvis der af Sundhedsmyndighederne i Anledning af disse Foranstaltningers Gennemførelse opkræves en vis Afgift - det være sig direkte eller gennem et Selskab eller en privat Person, - skal denne Afgifts Størrelse beregnes efter en forud bekendtgjort Tarif, der skal være fastsat saaledes, at dens Anvendelse ikke kan give Overskud for Stat eller Sundhedsmyndigheder.
 Artikel 19.
Breve og Korrespondance, Tryksager, Bøger, Aviser, Forretningspapirer m.m.  

 er ikke underkastet nogen sundhedsmæssig Foranstaltning.
Postpakker er kun  

 underkastet indskrænkende Foranstaltninger i Tilfælde af, at de indeholder  

 Genstande af en saadan Art, at de kan underkastes de i nærværende Konventions  

 Artikel 17 foreskrevne Forholdsregler.
 Artikel 20.
 Hvis Varer eller Rejsegods er blevet underkastet de i Artikel 17  

 foreskrevne Foranstaltninger, har rette vedkommende Ret til af  

 Sundhedsmyndighederne at fordre et gratis Bevis for de trufne  

 Foranstaltninger.
 Underafdeling III.
 Bestemmelser vedrørende Emigranter.
 Artikel 21.
 I Emigrationslandene skal Sundhedsmyndighederne foretage en sundhedsmæssig  

 Undersøgelse af Emigranterne før deres Afrejse.
 Det anbefales, at der træffes særlige Aftaler mellem Emigrations-,  

 Immigrations- og Gennemgangslande med det Formaal at fastsætte de  

 Betingelser, som denne Undersøgelse skal tilfredsstille, for at Mulighederne  

 for Tilbagevisning ved Gennemgangs- eller Bestemmelseslandenes Grænser af  

 sundhedsmæssige Grunde kan nedsættes til det mindst mulige.
 Det anbefales ligeledes, at disse Aftaler fastsætter de forebyggende  

 Forholdsregler imod smitsomme Sygdomme, som Emigranterne maatte kræves  

 underkastede i Afgangslandet.
 Artikel 22.
 Det anbefales, at Byerne eller Havnene, hvorfra Indskibningen af  

 Emigranterne foregaar, raader over en passende sundhedsmæssig Organisation og  

 særlig:
1. en Afdeling for Lægetilsyn og Lægehjælp, forsynet  

 med det nødvendige Sanitetsmateriel; 2. en under Statens Tilsyn staaende Station, hvor  

 Emigranterne kan underkastes Sundhedsforanstaltningerne, kan anbringes  

 midlertidigt og underkastes alle nødvendige Lægeundersøgelser, og hvor  

 ligeledes Undersøgelse af deres Mad- og Drikkevarer kan finde Sted.
 3. et Lokale vad Havnen, hvor Lægeundersøgelserne ved  

 den endelige Indskibning kan foretages.
 Artikel 23.
 Det anbefales, at Emigrantfartøjer er forsynet med et tilstrækkeligt  

 Forraad af Vakciner (Koppevakcine, Koleravakcine ect.), saa at der, hvis det  

 maatte vise sig nødvendigt, kan foretages Vakcinationer under Rejsen.
 Underafdeling IV.
 Forholdsregler i Havne og ved Søgrænser.
A.
Pest.
 Artikel 24.
 Som Smittet anses et Fartøj:
1. som har Pest hos Mennesker om Bord; 2. eller paa hvilket et Tilfælde af Pest hos Mennesker  

 har vist sig senere end 6 Dage efter Indskibningen; 3. eller om Bord paa hvilket der er konstateret  

 pestsyge Rotter.
 Som mistænkeligt anses et Fartøj:
1. om Bord paa hvilket et Tilfælde af Pest hos  

 Mennesker har vist sig indenfor de første 6 Dage efter Indskibningen; 2. eller naar der ved Rotte-Undersøgelser er  

 konstateret en usædvanlig stor Dødelighed, hvis Aarsag ikke er fastalaaet.
 Det mistænke Fartøj bliver at betragte som saadant, indtil det i en dertil  

 tilstrækkeligt udrustet Havn har været underkastet de i nær værende  

 Konvention foreskrevne Foranstaltninger.
 Som smittefrit anses et Fartøj, der, selv om det kommer fra en  

 smittet havn, ikke har haft Pest hos Mennesker eller Rotter om Bord, hverken  

 ved Afrejsen, under Rejsen eller ved Ankomsten, og om Bord paa hvilket der  

 ved foretagen Undersøgelse ikke er konstateret en usædvanlig stor  

 Rottedødelighed.
 Artikel 25.
 Overfor pestsmittede Fartøjer anvendes følgende Forholdsregler:
1. Lægeeftersyn; 2. de syge landsættes straks og isoleres; 3. Personer, som har været i berøring med de syge, og  

 de, som Sundhedsmyndighederne i Havnen har Grund til at betragte som  

 mistænkte, landsættes hvis det er muligt.
De kan undergives enten Observation  

 eller Eftersyn eller Observation med paafølgende Eftersyn (* 3), dog at disse  

 Forholdsregler tilsammen ikke kan udstrækkes over mere end 6 Dage fra  

 Ankomstdagen.
 Sundhedsmyndighederne i vedkommende Havn har, under Hensyn til Dagen, da  

 det sidste Tilfælde indtraf, Fartøjets Tilstand og de stedlige Forhold, Ret  

 til at anvende den af de anførte Forholdsregler, som maatte anses mest egnet.
Det kan indenfor samme Tidsrum forbydes Besætningen at gaa fra Borde  

 undtagen i Tjenesteanliggender; der skal i saa Fald ske Meddelelse til  

 Sundhedsmyndighederne; 4. brugt Sengetøj, smudsigt Linned, Brugsgenstande og  

 andre Genstande, som efter Sundhedsmyndighedernes Skøn maa anses for  

 smittede, bør renses for Utøj og om nødvendigt desinficeres; 5. de Dele af Fartøjet, som har været beboet af  

 pestsyge, eller som efter Sundhedsmyndighedernes Skøn maa anses for at være  

 smittede, bør renses for Utøj og om nødvendigt desinficeres.
6. Sundhedsmyndighederne kan paabyde Udryddelse af  

 Rotter før Losningen, hvis man skønner, at det under Hensyn til Ladningens  

 Art og Anbringelse er muligt fuldstændigt at udrydde Rotterne uden Losning.
I  

 dette Tilfælde kan Fartøjet ikke underkastes en fornyet Rotteudryddelse,  

 efter at Losningen har fundet Sted.
I andre Tilfælde skal den fuldstændige  

 Udryddelse af Gnavere finde Sted i Fartøjet med tomme Lastrum.
Om Bord paa  

 ballastet Fartøj bør denne Foranstaltning træffes snarest muligt før  

 Indladningen.
Udryddelse af Rotter bør foretages saaledes, at man saavidt muligt undgaar  

 at beskadige Fartøj og eventuel Ladning.
Foranstaltningerne bør ikke vare  

 mere end 24 Timer.
Alle Udgifter vedrørende Foranstaltninger til Udryddelse  

 af Rotter ligesom alle eventuelle Skadeserstatninger afgøres efter de i  

 Artikel 18 fastsatte Principper.
 Hvis Fartøjet kun skal losse en Del af sin Ladning, og hvis Havnens  

 Sundhedsmyndigheder skønner, at en fuldstændig Udryddelse af Rotterne ikke er  

 mulig, kan det paagældende Skib forblive i Havnen den nødvendige Tid til  

 Losning af denne Del af Ladningen, forudsat at der er truffen alle for  

 Sundhedsmyndighederne tilfredsstillende Forholdsregler, derunder indbefattet  

 Isolering, til at hindre Rotterne i at gaa i Land ved Losningen af Varerne  

 eller paa anden Maade.
Losningen skal foregaa under Kontrol af Sundhedsmyndighederne, der træffer  

 alle nødvendige Forholdsregler til at udngaa, at det anvendte Mandskab  

 smittes.
Dette underkastes Observation eller Eftersyn i indtil 6 Dage, efter  

 at det har ophørt at arbejde med Losningen.
 Artikel 26.
 Fartøjer, der er mistænkt for Pest, underkastes de under Numrene 1,  

 4, 5 og 6 i Artikel 25 angivne Forholdsregler.
Desuden kan Besætningen og Passagererne underkastes Eftersyn, dog ikke  

 udover 6 Dage regnet fra Fartøjets Ankomst.
I samme tidsrum kan det forbydes  

 Besætningen at gaa i Land undtagen i Tjenesteanliggender, og der skal i saa  

 Fald ske Meddelelse til Sundhedsmyndighederne.
 Artikel 27.
 Fartøjer, der ikke er mistænkt for Pest, faar straks Tilladelse til  

 frit Samkvem med Land; dog kan Sundhedsmyndighederne i Ankomsthavnen for  

 saadanne Fartøjer foreskrive følgende Forholdsregler.
1. Lægeeftersyn, til Konstatering af, hvorvidt Skibet  

 opfylder de for smittefri Fartøjer foreskrevne Bestemmelser; 2. Udryddelse af Rotterne om Bord i Henhold til Nummer  

 6 i Artikel 25 kan ske i Undtagelsestilfælde og, hvor der foreligger vægtige  

 Grunde, som skriftlig meddeles til Fartøjets Fører; 3. Besætningen og Passagerene kan underkastes et  

 Eftersyn, dog ikke udover 6 Dage regnet fra den Dato, Fartøjet forlod den  

 smittede Havn.
Det kan ligeledes i samme Tidsrum forbydes Besætningen at gaa  

 i Land undtagen i Tjenesteanliggender, og der skal i saa Fald ske Meddelelse  

 til Sundhedsmyndighederne.
 Artikel 28.
Alle Fartøjer med Undtagelse af dem, der løber i indenrigs Kystfart, skal  

 med regelmæssige Mellemrum underkastes Rotteudryddelse, eller til Stadighed  

 vedligeholdes saaledes, at Rotternes Antal om Bord holdes nede paa et  

 Minimum.
I første Tilfælde erholder de et Bevis for foretagen Rotteudryddelse  

 og i andet et Bevis for at være fritaget for Rotteudryddelse.
 Regeringerne bør gennem Det internationale Sundhedskontor bekendtgøre,  

 hvilke af deres Havne der er forsynet med det nødvendige Materiel og  

 Personale til at foretage Rotteudryddelse paa Fartøjer.
Beviserne for foretagen Rotteudryddelse eller for Fritagelse for  

 Rotteudryddelse udstedes udelukkende af Sundhedsmyndighederne i ovennævnte  

 Havne.
Disse Bevisers Gyldighed er 6 Maaneder.
Dog tilstaas der Fartøjer, der  

 er paa Rejse til deres Hjemsted, et ekstra Tillæg af 1 Maaned.
 Hvis der ikke forelægges et gyldigt Bevis, kan Sundhedsmyndighederne i de  

 i 2det Stykke i nærværende Artikel nævnte Havne efter foretaget Undersøgelse  

 og Eftersyn:
a. selv foretage Rotteudryddelse paa Fartøjet, eller lade denne foretage  

 under deres Ledelse og Kontrol.
Naar disse Foranstaltninger er fuldført  

 tilfredsstillende, udleveres et dateret Rotteudryddelsesbevis .  

 Sundhedsmyndighederne afgør i hvert enkelt Tilfælde, hvilken Fremgangsmaade  

 der skal benyttes for paa en praktisk Maade at sikre Udryddelsen af Rotterne  

 om Bord; nøjagtige Oplysninger om den anvendte Udrydelsesmetode saavel som om  

 Antallet af dræbte Rotter skal anføres paa Beviset.
Rotteudryddelsen skal  

 foretages saaledes, at man saavidt muligt undgaar at beskadige Skib eller  

 eventuel Ladning.
Foranstaltningen bør ikke vare mere end 24 Timer.
Paa  

 ballastet Fartøj iværksættes Foranstaltningen før Indladningen.
Alle Udgifter  

 ved Rotteudryddelsen saavelsom alle eventuelle Skadeserstatninger i Anledning  

 af denne fastsættes i Overensstemmelse med Principperne i Artikel 18.
 b. udlevere et dateret og begrundet Bevis for Fritagelse for  

 Rotteudryddelse, hvis det er fastslaaet, at Fartøjet vedligeholdes  

 saaledes, at Antallet af Rotter om Bord holdes nede paa det mindst mulige.
Beviserne for Udryddelse af Rotter og Beviserne for Fritagelse for  

 Udryddelse af Rotter skal saavidt muligt affattes paa ensartet Maade.
Det  

 internationale Sundhedskontor udarbejder Mønsterformularer til disse Beviser.
 Den dertil kompetente Myndighed i hvert Land forpligter sig til hvert Aar  

 at tilstille det internationale Sundhedskontor en Redegørelse for de  

 Forholdsregler, der er truffet ved Anvendelse af denne Artikel, samt  

 Meddelelse om Antallet af de Skibe, der i de i 2det Stykke i nærværende  

 Artikel nævnte Havne har været underkastet Udryddelse af Rotter, eller har  

 faaet Bevis for Fritagelse for Rotteudryddelse.
 Det internationale Sundhedskontor opfordres til i Overensstemmelse med  

 Artikel 14 at træffe alle Dispositioner for at sikre Udveksling af  

 Oplysninger vedrørende de i Henhold til nærværende Artikel trufne  

 Foranstaltninger saavel som de opnaaede Resulatater.
 Bestemmelserne i nærværende Artikel gør ikke noget Indgreb i de  

 Sundhedsmyndigheder i Artiklerne 24 og 27 i nærværende Konvention tillagte  

 Rettigheder.
 Regeringerne drager Omsorg for, at alle ønskede og praktisk gennemførlige  

 Forholdsregler træffes af de dertil kompetente Myndigheder for at sikre  

 Udryddelsen af Rotter i Havnene med deres Bygninger og tilgrænsende Arealer,  

 ligesom paa Lægtere og Fartøjer i Kystfart.
B.
Kolera.
 Artikel 29.
 Et Fartøj anses for smittet, hvis der er et Tilfælde af Kolera om  

 Bord, eller hvis et Tilfælde af Kolera er forekommet om Bord indenfor de  

 sidste 5 Dage før Fartøjets Ankomst til Havnen.
Et Fartøj anses for mistænkt, hvis der er forekommet et Tilfælde af  

 Kolera ved Afrejsen eller under Rejsen, men intet nyt Tilfælde i de sidste 5  

 Dage før Ankomsten.
Det anses for mistænkt, indtil det har været underkastet  

 de i nærværende Konvention foreskrevne Forholdsregler.
 Et Fartøj anses for smittefrit, hvis der, selv om det kommer fra en  

 smittet Havn eller har Personer om Bord, der kommer fra et smittet Omraade,  

 ikke er forekommet noget Tilfælde af Kolera ved Afrejsen, under Rejsen eller  

 ved Ankomsten.
 Sygdomstilfælde, der frembyder kliniske Symptomer paa Kolera, men hvor man  

 ikke har fundet Vibrioner, eller hvor man har fundet Vibrioner, som ikke  

 viser Koleravibrioners Kendetegn, underkastes alle de for Kolera foreskrevne  

 Forholdsregler.
 Bacilbærere, der opdages ved et Fartøjs Ankomst, underkastes efter  

 Landsætningen alle de Forholdsregler, der i samme Tilfælde ved de nationale  

 Love træffes overfor Ankomstlandets Statsborgere.
 Artikel 30.
 Kolerasmittet Fartøj underkastes følgende Behandling:
1. Lægeeftersyn; 2. de syge landsættes straks og isoleres; 3. Besætning og Passagerer kan landsættes og enten  

 holdes under Observation eller underkastes Eftersyn i et Tidsrum, som ikke  

 maa overskride 5 Dage fra Fartøjets Ankomst.
Dog kan Personer, der  

 dokumenterer, at de er vakcinerede mod Kolera for mindst 6 Dage siden, men  

 ikke for over 6 Maaneder siden, kun underkastes Eftersyn, men ikke  

 Observation.
4. Brugt Sengetøj, smudsigt Linned, Brugsgenstande og  

 andre Effekter, herunder Madvarer desinficeres, naar de efter Havnens  

 Sundhedsmyndigheders Skøn maa betragtes som nyligt smittede; 5. de Dele af Fartøjet, som har været beboet af  

 kolerasyge, eller som efter Sundhedsmyndighedernes Skøn maa betragtes som  

 smittede, desinficeres; 6. Losningen foregaar under Kontrol af  

 Sundhedsmyndighederne, der tager alle nødvendige Forholdsregler for at  

 undgaa, at det ved Losningen anvendte Mandskab smittes.
Dette Mandskab  

 underkastes Observation eller Eftersyn, der dog ikke kan overskride 5 Dage  

 fra det Tidspunkt at regne, da Losningsarbejdet er afsluttet.
7. naar Drikkevandet om Bord betragtes som mistænkt,  

 udtømmes det efter foretagen Desinfektion og erstattes efter Desinfektionen  

 af Beholderne med godt Drikkevand; 8. Sundhedsmyndighederne kan forbyde, at Ballastvand  

(Water-ballast), der er indtaget i en smittet Havn, udtømmes i Havnen  

 uden forudgaaende Desinfektion.
 9. Det kan forbydes, at lade menneskelige Udtømmelser  

 saavel som Fartøjets Spildevand, løbe ud i eller kaste i Havnen, medmindre  

 der i forvejen har fundet tilstrækkelig Desinfektion Sted.
 Artikel 31.
 Fartøjer, der er mistænkt for Kolera, underkastes de under Numrene  

 1), 4), 5), 7), 8) og 9) i Artikel 30 foreskrevne Forholdsregler.
Besætningen og Passagererne kan undergives Eftersyn, dog ikke i mere end 5  

 Dage, regnet fra Fartøjets Ankomstdato.
I samme Tidsrum vil det være  

 formaalstjenstligt at forbyde Besætningen af forlade Skibet undtagen i  

 Tjenesteanliggender, og det skal i saa Fald meddeles til Havnens  

 Sundhedsmyndigheder.
 Artikel 32.
 Et Fartøj, der er erklæret for smittet eller mistænkt blot paa Grund af,  

 at der om Bord er forekommet Sygdomstilfælde, der frembyder kliniske  

 Symptomer paa Kolera, erklæres for smittefrit, naar der ved 2 bakteriologiske  

 Undersøgelser, der har fundet Sted med mindst 24 Timers Mellemrum, ikke er  

 paavist hverken Koleravibrioner eller andre mistænkelige Vibrioner.
 Artikel 33.
 Et Fartøj, der er smittefrit med Hensyn til Kolera, faar straks  

 Tilladelse til frit Samkvem med Land.
 Myndighederne i Ankomsthavnen kan for saadanne Fartøjer foreskrive de  

 Forholdsregler, der er angivet i Artikel 30, Nr. 1), 7), 8) og 9).
 Besætningen og Passagererne kan undergives Eftersyn, dog ikke i mere end 5  

 Dage, regnet fra den Dato, Fartøjet ankom.
 I samme Tidsrum kan det forbydes Besætningen at forlade Skibet undtagen i  

 Tjenesteanliggender, og der skal i saa Fald ske Meddelelse til Havnens  

 Sundhedsmyndigheder.
 Artikel 34.
 Da Koleravakcination har vist sig at være en virkningsfuld metode til at  

 standse en Koleraepidemi og derved ogsaa til at formindske Mulighederne for  

 Sygdommens Udbredelse, anbefales det Sundhedsmyndighederne i videst muligt  

 Omfang, saa ofte det lader sig gøre, at anvende denne særlige Vakcination paa  

 Arnestederne for Kolera, og at tilstaa de Personer, der lader sig vakcinere,  

 visse Lempelser i de paabudte Forholdsregler.
C.
Gul Feber.
 Artikel 35.
 Et Fartøj anses for smittet, hvis der er et Tilfælde af Gul Feber  

 om Bord, eller hvis der er forekommet et saadant ved Afrejsen eller under  

 Rejsen.
 Et Fartøj anses for mistænkt, selvom der ikke er forekommet noget  

 Tilfælde af Gul Feber om Bord, men Fartøjet efter en Rejse paa mindre end 6  

 Dage kommer fra en smittet Havn eller fra en smittefri Havn, der er i intim  

 Forbindelse med et Sted hvor gul Feber hersker endemisk, eller hvis der er  

 Grund til at antage, at det efter mere end 6 Dages Rejse kan medføre vingede  

Stegomyia (Aedes Egypti) fra nævnte Havn.
 Fartøjet anses for smittefrit, skønt det kommer fra en af Gul Feber  

 smittet Havn, hvis det ikke har haft Tilfælde af Gul Feber om Bord, og der  

 ikke er Grund til at antage, at det efter en Rejse af mere end 6 Dages  

 Varighed medfører vingede Stegomyia, eller hvis det paa  

 tilfredsstillende Maade overfor Myndighederne i Ankomsthavnen beviser:
 a. at det under Opholdet i Afgangshavnen har holdt sig i en Afstand af  

 mindst 200 Meter fra beboet Landomraade, og i en saadan Afstand fra Skibsbro,  

 at der er lidet sandsynligt, at Stegomyia kan være kommet om Bord:
 b. eller Fartøjet ved Afrejsen har været underkastet en virkningsfuld  

 Fumigation til Udryddelse af Moskitoerne.
 Artikel 36.
 Et Fartøj, der er smittet med Gul Feber, underkastes følgende  

 Forholdsregler:
1. Lægeeftersyn; 2. de syge landsættes, og de, der befinder sig i de 5  

 første Dage af Sygdommen, isoleres, saaledes at smittende Berøring med  

 Moskitoer forhindres; 3. andre landsatte Personer underkastes Observation  

 eller Eftersyn, dog ikke i mere end 6 Dage fra Landsætningen; 4. Fartøjet skal holde sig mindst 200 m fra beboet  

 Landomraade og saa langt fra Skibsbro, at det er lidet sandsynligt, at  

Stegomyia  kan komme om Bord; 5. Udryddelse om Bord af Moskitoer i alle  

 Udviklingstrin skal foretages saavidt muligt før Losningen af Varerne.
Hvis  

 Losningen sker før Udryddelsen af Moskitoerne, skal det hertil anvendte  

 Mandskab underkastes Observation eller Eftersyn, dog ikke i mere end 6 Dage  

 fra Afslutningen af Losningen at regne.
 Artikel 37.
 Fartøjer, der er mistænkelige med hensyn til Gul Feber, underkastes de  

 under Numrene 1), 3), 4) og 5) i Artikel 36 angivne Forholdsregler.
 Hvis Rejsen har varet mindre end 6 Dage, og hvis Fartøjet opfylder de  

 under Stykke a) og b) i Artikel 35 vedrørende smittefri Fartøjer anførte  

 Betingelser, kan det dog kun underkastes de i Stykkerne 1) og 3) i Artikel 36  

 foreskrevne Bestemmelser samt Fumigation.
 Hvis der er forløbet 30 Dage siden Fartøjets Afgang fra smittet Havn, og  

 hvis der ikke er forekommet noget Sygdomstilfælde om Bord under Rejsen, kan  

 Fartøjet faa Tilladelse til frit Samkvem med Land, dog, hvis Myndighederne  

 skønner det nødvendigt, først efter forudgaaende Fumigation.
 Artikel 38.
 Fartøjer, der ikke er mistænkt for af have Gul Feber om Bord, faar straks  

 efter Lægeeftersynet Tilladelse til frit Samkvem med Land.
 Artikel 39.
De Forholdsregler, som omhandles i Artiklerne 36 og 37, kommer kun i  

 Betragtning for de Omraader, hvor der findes Stegomyia, og de skal  

 anvendes under Hensyntagen til de der eksisterende klimatiske Forhold og til  

 Stegomyias relative Hyppighed, (Index Stegomyia) i disse Egne.
Andetsteds  

 anvendes de i det Omfang, som Sundhedsmyndighederene finder fornødent.
 Artikel 40.
 Det anbefales indtrængende Kaptajnerne paa Fartøjer, der har anløbet en  

 med Gul Feber smittet Havn, i saa stor Udstrækning som muligt under Rejsen at  

 lade foretage metodisk Eftersøgning og Udryddelse af Moskitoer og deres  

 Larver i de tilgængelige Dele af Fartøjet, særlig Proviantkamre, Køkkener,  

 Fyrrum, Vandbeholdere og alle andre Steder, der særlig kan antages at  

 frembyde Ly for  Stegomyia.
D.
Plettyfus.
 Artikel 41.
 Fartøjet, om Bord paa hvilke der under Rejsen er forekommet eller ved  

 Ankomsten findes et Tilfælde af Plettyfus, kan underkastes følgende  

 Forholdsregler:
1. Lægeeftersyn; 2. de syge landsættes straks, isoleres og afluses; 3. andre Personer, om hvem der er Grund til at antage,  

 at de har Lus eller har været udsat for Smitte, afluses ligeledes og kan  

 underkastes et Eftersyn, hvis Varighed nøje skal angives, og som aldrig maa  

 overskride 12 Dage, regnet fra Aflusningsdatoen; 4. brugt Sengetøj, Linned, Brugsgenstande og andre  

 Effekter, som efter Sundhedsmyndighedernes Skøn anses for smittede, renses  

 for Utøj; 5. de Dele af Fartøjet, hvor Tyfuspatienter har boet,  

 og som efter Sundhedsmyndighedernes Skøn anses for smittede, renses for Utøj.
 Fartøjet faar straks Tilladelse til frit Samkvem med Land.
 Det overlades til de respektive Regeringer at tage de Forholdsregler, de  

 maatte skønne egnede til efter Landsætningen at sikre Eftersynet af Personer,  

 der ankommer med et Fartøj,om Bord paa hvilket der ikke er forekommet  

 Plettyfus, men som har forladt et plettyfussmittet Omraade for mindre end 12  

 Dage siden.
E.
Kopper.
 Artikel 42.
 Fartøjer, om Bord paa hvilke der enten under Rejsen er forekommet eller  

 ved Ankomsten forefindes et Tilfælde af Kopper, kan underkastes følgende  

 Forholdsregler:
1. Lægeeftersyn; 2. de syge landsættes straks og isoleres; 3. andre Personer, som maa antages at have været udsat  

 for Smitte om Bord, og som efter Sundhedsmyndighedernes Skøn ikke er  

 tilstrækkelig beskyttede ved en fornylig foretagen Vakcination eller ved en  

 tidligere overstaaet Koppesygdom, kan underkastes enten Vakcination eller  

 Eftersyn eller Vakcination med paafølgende Eftersyn.
Eftersynets Varighed  

 skal rette sig efter Forholdene, men maa aldrig overskride 14 Dage fra  

 Ankomstdatoen at regne; 4. nylig brugt Sengetøj, snavset Linned,  

 Brugsgenstande og andre Effekter, som efter Sundhedsmyndighedernes Skøn er at  

 betragte som nylig smittede, desinficeres; 5. kun de Dele af Fartøjet, hvor de koppesyge har  

 boet, og som efter Sundhedsmyndighedernes Skøn anses for smittede,  

 desinficeres.
Fartøjet faar straks Tilladelse til frit Samkvem med Land.
 Det overlades til de respektive Regeringer at tage de Forholdsregler, man  

 maatte skønne egnede til efter Landsætningen at sikre Eftersyn af Personer,  

 der ikke er beskyttede ved Vakcination, og som ankommer med et Fartøj, om  

 Bord paa hvilket der ikke er forekommet Kopper, men som har forladt et  

 koppesmittet Omraade for mindre end 14 Dage siden.
 Artikel 43.
 Det anbefales, af Fartøjer, der anløber koppesmittede Lande, tager alle  

 mulige Forholdsregler for at sikre Vakcination eller Revakcination af  

 Besætningen.
 Det anbefales ligeledes, at Regeringerne saa vidt muligt gør Vakcination  

 og Revakcination, særlig i Havne- og Grænseomraader, almindelig.
F.
Fællesbestemmelser.
 Artikel 44.
 Kaptajnen og Skibslægen er forpligtede til at besvare alle Forespørgsler,  

 der rettes til dem af Sundhedsmyndighederne med Hensyn til Sundhedstilstanden  

 paa Fartøjet under Rejsen.
 Hvis Kaptajnen og Lægen erklærer, at der siden Afrejsen hverken er  

 forefaldet Tilfælde af Pest, Kolera, Gul Feber, Plettyfus, Kopper eller  

 usædvanlig stor Dødelighed mellem Rotterne, kan Sundhedsmyndighederne afkræve  

 dem en Erklæring derom paa Tro og Love eller under Eds Tilbud.
 Artikel 45.
 Sundhedsmyndighederne skal ved Anvendelse af de i foranstaaende  

 Underafdelinger A-E nævnte Forholdsregler tage Hensyn til, om der er Læge om  

 Bord, og til de under Rejsen faktisk foretagne Forholdsregler, særlig med  

 Hensyn til Rotteudryddelse.
 Sundhedsmyndighederne i de Lande, der maatte træffe Overenskomst herom,  

 kan fritage de smittefri Fartøjer, om Bord paa hvilke der findes en af  

 vedkommende Land særlig beskikket Skibslæge, for Lægeeftersyn og andre  

 Forholdsregler.
 Artikel 46.
 Det anbefales, at de respektive Regeringer i Behandlingen af Personer og  

 Varer, der kommer fra et andet Land, taget Hensyn til de Forholdsregler,  

 dette sidste har foretaget for at bekæmpe smitsomme Sygdomme og for at  

 forhindre Overførelsen af disse til andre Lande.
Fartøjer, kommende fra Havne, der tilfredsstiller de i Artiklerne 14 og 51  

 anførte Bestemmelser, har ikke af denne Grund Krav paa særlige Fordele i  

 Ankomsthavnen; men Regeringerne forpligter sig til at tage det største mulige  

 Hensyn til de Forholdsregler, der allerede er truffet i disse Havne, saaledes  

 at alle Forholdsregler, der vil være at tage overfor de derfra kommende  

 Fartøjer, nedbringes til det mindst mulige i Ankomsthavnen.
I denne Hensigt  

 og for mindst muligt at hindre Sejlads, Handel og Trafik, anbefales det, at  

 der i alle Tilfælde, hvor dette skønnes at være formaalstjenstligt, træffes  

 særlige Overenskomster indenfor de i Artikel 57 i nærværende Konvention givne  

 Rammer.
 Artikel 47.
 Naar et Fartøj, som kommer fra et smittet Omraade, har været underkastet  

 tilstrækkelig gennemførte Sundhedsforanstaltninger, der af  

 Sundhedsmyndighederne anses for tilfredsstillende, underkastes det ikke paany  

 disse Foranstaltninger ved Ankomsten til en ny Havn, hvad enten denne  

 tilhører samme Land eller ej, medmindre der senere er indtruffet Forhold, som  

 hjemler Anvendelse af de ovennævnte Forholdsregler, og Fartøjet ikke siden  

 har anløbet en smittet Havn af anden Grund end for at indtage Brændsel.
Et Fartøj anses ikke for at have anløbet en havn, hvis det, uden at have  

 været i Forbindelse med det faste Land, kun har udskibet Passagerer med deres  

 Rejsegods og Postsække eller kun har indskibet Postsække eller saadanne  

 Passagerer med eller uden Rejsegods, som ikke har været i forbindelse med  

 denne Havn eller med et smittet Omraade.
Hvis det drejer sig om Gul Feber,  

 skal Fartøjet desuden have holdt sig saa fjernt fra Kysten, som muligt, og  

 mindst 200 m fra beboet Landomraade og i en saadan Afstand fra Skibsbro, at  

 det er lidet sandsynligt, at der kan være kommet  Stegomyia om Bord.
 Artikel 48.
 Den Myndighed i Havnen, som træffer Sundhedsforanstaltningerne, skal, naar  

 det forlanges, vederlagsfrit give Skibsføreren eller enhver anden  

 interesseret person en Erklæring om Arten af Forholdsreglerne, de anvendte  

 Metoder, de behandlede Dele af Skibet og de Grunde, der har været bestemmende  

 for Forholdsreglernes Anvendelse.
 Den samme Myndighed udleverer desuden efter Anmodning vederlagsfrit til de  

 Passagerer, der ankommer med et smittet Fartøj, en Attest, der viser Datoen  

 for deres Ankomst, samt hvilke Forholdsregler de og deres Bagage har været  

 Genstand for.
 Underafdeling V.
 Almindelige Bestemmelser.
 Artikel 49.
 Det anbefales:
1. at Sundhedspasset udleveres vederlagsfrit i alle  

 Havne, 2. at Afgifterne for konsulære Visa gensidig  

 nedsættes, saaledes at de kun dækker Omkostningerne ved ydet Tjeneste, 3. at Sundhedspasset, foruden at være affattet i  

 Udstedelseslandets Sprog, affattes i mindst et af de i Søfartskredse kendte  

 Sprog.
 4. at særlige Overenskomster træffes i  

 Overensstemmelse med Artikel 57 i nærværende Konvention for at naa til en  

 mere og mere udstrakt Afskaffelse af konsulære Visa og Sundhedspas.
 Artikel 50.
Det er ønskeligt, at Antallet af Havne med tilstrækkelig Organisation og  

 Udstyr til at modtage et Fartøj, hvorledes end dets Sundhedstilstand er, i  

 hvert Land staar i Forhold til Trafikkens og Skibsfartens Betydning.
I hvert  

 Fald bør hvert Land, uden at der herved gøres nogen Indskrænkning i  

 Regeringernes Ret til at komme overens om Organisering af fælles  

 Sundhedsstationer, forsyne mindst een Havn ved hvert af de til Landet  

 grænsende Have med saadan Organisation og Udstyr.
 Desuden anbefales det, at alle større Søhavne udrustes saaledes, at i det  

 mindste smittefri Fartøjer straks efter Ankomsten kan underkastes de  

 foreskrevne Sundhedsregler der, uden at man i den Anledning behøver at  

 henvise dem til en anden Havn.
 Ethvert smittet eller mistænkt Fartøj, der ankommer til en Havn, der ikke  

 er udstyret til at modtage det, skal paa egen Regning og Risiko begive sig  

 til en af de for Fartøjet af dets Kategori aaben Havn.
 Regeringerne meddeler Det internationale Sundhedskontor, til hvilke af  

 deres Havne Adgangen er aaben for Fartøjer, Personer og Varer, som kommer fra  

 en Havn, der er smittet af Pest, Kolera eller Gul Feber, og særlig hvilke  

 Havne der er aabne for smittede og mistænkte Skibe.
 Artikel 51.
 Det anbefales i større Søhavne at indrette:
a. en regelmenteret Lægetjeneste ved Havnen og et stadigt Lægetilsyn med  

 Sundhedstilstanden hos Skibenes Besætninger og Havnens Folk; b.
Materiel til de syges Transport og Lokaler til deres Isolering samt til  

 de mistænkte Personers Observation; c. fornødne Apparater til Udførelse af en effektiv Desinfektion af  

 Aflusning; et bakteriologisk Laboratorium og en Afdeling, der er i Stand til  

 straks at foretage Vakcination saavel mod Kopper, som mod andre Sygdomme; d.
Adgang i Havnen til Drikkevand, som ikke kan mistænkes for at være  

 smittet, samt Anvendelse af et System til Ekskrementers og Urenligheds  

 Fjernelse og Bortledning af Spildevand, som frembyder den størst mulige  

 Sikkerhed; e. tilstrækkeligt og uddannet Personale og det nødvendige Udstyr til  

 Udryddelse af Rotter paa Fartøjer, Oplagspladser, i Dokker og Magasiner; f. en permanent Organisation for Eftersøgning og Undersøgelse af Rotter.
 Det anbefales ligeledes, at Magasiner og Dokker saavidt muligt er  

 utilgængelige for Rotter (rat-proof), og at Havnens Kloaknet er adskilt fra  

 Byens.
 Artikel 52.
 Regeringerne afstaar fra enhver sundhedsmæssig Undersøgelse af Fartøjer,  

 der passerer gennem deres Søterritorier (* 4) uden at anløbe Havne eller  

 Kyster i de respektive Lande.
 Hvis af en eller anden Grund et Fartøj anløber en Havn eller gør Ophold  

 ved en Kyst, er det i Overensstemmelse med de internationale Konventioner  

 underkastet Sundhedslovene og Anordningerne for det Land, vedkommende Havn  

 eller Kyst hører til.
 Artikel 53.
Særlige Forholdsregler kan foreskrives for ethvert Fartøj, der frembyder  

 saa ualmindelig slette Sundhedstilstande, at derved Udbredelsen af de i  

 nærværende Konvention omhandlede Sygdomme fremmes.
Dette gælder i Særdeleshed  

 for overfyldte Skibe.
 Artikel 54.
 Ethvert Fartøj, som ikke vil underkaste sig de af Havnemyndighederne i  

 Overensstemmelse med nærværende Konvention givne Forskrifter, skal have Ret  

 til atter at sejle bort.
 Det kan dog faa Tilladelse til at udlosse sit Gods paa Betingelse af, at  

 det isoleres, og at Godset underkastes de i Underafdeling II i nærværende  

 Konvention foreskrevne Forholdsregler.
 Det kan ligeledes faa Tilladelse til at landsætte de Passagerer, der  

 anmoder derom, paa Betingelse af, at disse underkaster sig de af  

 Sundhedsmyndighederne foreskrevne Forholdsregler.
 Fartøjet kan ligeledes under Opretholdelse af Isoleringen indtage  

 Brændsel, Proviant og Vand.
 Artikel 55.
Enhver Regering forpligter sig til kun at have een Sundhedstarif; den skal  

 offentliggøres, og dens Satser skal være moderate.
Denne Tarif skal anvendes  

 i Havnene overfor alle Skibe uden Hensyn til, om de sejler under Landets eget  

 eller fremmed Flag, og overfor fremmede Statsborgere paa samme Betingelser  

 som overfor Landets egne.
 Artikel 56.
For Fartøjer, som gaar i international Kystfart, kan der ved en fælles  

 Overenskomst mellem de paagældende Lande fastsættes en særlig  

 Behandlingsmaade.
Dog skal Bestemmelserne i nærværende Konventions Artikel 28  

 i alle Tilfælde være gældende overfor disse.
 Artikel 57.
Regeringerne kan indbyrdes slutte særlige Aftaler under Hensyn til deres  

 særlige Forhold, og for at gøre Sundhedsforskrifter, som gives i denne  

 Konvention, mere virksomme og mindre trykkende.
Ordlyden af disse Aftaler  

 skal tilstilles Det internationale Sundhedskontor.
 Underafdeling VI.
Forholdsregler ved Landgrænsen.- Rejsende. - Jernbaner.- Grænseomraader. - Flodveje.
 Artikel 58.
 Der bør ikke indrettes Observation ved Landgrænserne.
 Forsaavidt angaar de i nærværende Konvention omhandlede Sygdomme kan kun  

 de Personer, som viser Symptomer paa disse Sygdomme, tilbageholdes ved  

 Grænserne.
 Denne Regel udelukker dog ikke, at enhver Stat har Ret til i Nødsfald af  

 afspærre en Del af sine Grænser.
Man skal angive de Steder, hvortil Grænsetrafikken udelukkende er henvist;  

 i saa Tilfælde skal der indrettes behørigt forsynede Sundhedsstationer paa de  

 saaledes angivne Steder.
Disse Forholdsregler skal omgaaende meddeles det  

 interesserede Naboland.
Uanset Bestemmelserne i nærværende Artikel kan dog Personer, der har været  

 i Forbindelse med en Patient, lidende af Lungepest, tilbageholdes ved  

 Landgrænserne og sættes under Observation, der dog ikke maa overskride 7 Dage  

 fra Ankomsten at regne Personer, der har været i Forbindelse med en Patient, lidende af  

 Plettyfus, kan underkastes Aflusning.
 Artikel 59.
 Det er af Vigtighed, at Sundhedstilstanden hos de rejsende i Tog, der  

 kommer fra smittet Omraade, under Rejsen er Genstand for Jernbanepersonalets  

 Opmærksomhed.
Lægevirksomheden indskrænkes til et Eftersyn af de rejsende og behandling  

 af de syge og, om fornødent, af disses Omgivelser.
Hvis Lægeeftersyn finder  

 Sted, skal det om muligt foretages samtidig med Toldvisitationen, saaledes at  

 de rejsende opholdes saa kort som muligt.
 Artikel 60.
 Jernbanevogne, der løber i Lande, hvor Gul Feber forekommer, skal  

 indrettes saaledes, at de i mindst mulig Grad frembyder Betingelser for  

 Overførelse af Stegomyia.
 Artikel 61.
 Rejsende, der kommer fra et Omraade, der falder ind under de i Artikel 10,  

 2det Stykke i nærværende Konvention anførte betingelser, kan saasnart de  

 kommer til Bestemmelsesstedet, underkastes Eftersyn, dog ikke i mere end 6  

 Dage, hvis der foreligger Pest, 5 Dage, hvis der foreligger Kolera, 6 Dage,  

 hvis der foreligger Gul Feber, 12 Dage, hvis der foreligger Plettyfus, 14  

 Dage, hvis der drejer sig om Kopper, alt regnet fra Ankomstdatoen.
 Artikel 62.
Uanset forannævnte Bestemmelser forbeholder Regeringerne sig Ret til i  

 Undtagelsestilfælde at tage særlige Forholdsregler med Hensyn til de i  

 nærværende Konvention omhandledes Sygdomme overfor visse Arter af Personer,  

 der ikke frembyder tilstrækkelige sundhedsmæssige Garantier, særlig Personer,  

 som strejfer om eller passerer Grænsen i Skarer.
Bestemmelserne i nærværende  

 Stykke er ikke anvendelige overfor Emigranter, jfr. dog angaaende disse  

 Bestemmelserne i Artikel 21.
 Disse Forholdsregler kan omfatte Indretning ved Grænserne af  

 Sundhedsstationer, der er saaledes udrustede, at de kan sikre Eftersyn og  

 eventuelt Observation af de paagældende Personer, ligesom ogsaa  

 Lægeundersøgelse, Desinfektion, Aflusning og Vakcination skal kunne foretages  

 her.
 Disse Undtagelsesforholdsregler skal saavidt muligt gøres til Genstand for  

 særlige Overenskomster mellem de til hinanden grænsende Lande.
 Artikel 63.
 Vogne, som befordrer rejsende, Post og Rejsegods, samt Godsvogne, maa ikke  

 tilbageholdes ved Grænserne.
 Hvis en saadan Vogn bliver smittet eller har været anvendt af en Person,  

 smittet af Pest, Kolera, Plettyfus eller Kopper, skal den dog tilbageholdes  

 den nødvendige Tid for at underkastes de i hvert enkelt Tilfælde angivne  

 forebyggende Foranstaltninger.
 Artikel 64.
Forholdsreglerne med Hensyn til Jernbane- og Postpersonalets Grænsepassage  

 afhænger af de paagældende Forvaltninger.
De ordnes paa saadan Naade, at de  

 ikke hindrer Tjenesten.
 Artikel 65.
 Ordningen af Grænsetrafikken og dermed forbundne Spørgsmaal overlades til  

 særlige Overenskomster mellem de til hinanden grænsende Stater i  

 Overensstemmelse med Bestemmelserne i nærværende Konvention.
 Artikel 66.
 Det overlades til Regeringerne i de til Floder grænsende Stater ved  

 særlige Overenskomster at fastsætte Sundhedsforholdsregler for Søerne og  

 Flodvejene.
 Afdeling II.
 Særlige Forskrifter for Suezkanalen og de tilgrænsende Lande.
 Underafdeling I.
 Forholdsregler med Hensyn til almindelige Fartøjer, som kommer fra  

 smittede nordlige Havne til Suezkanalens Munding eller til ægyptiske Havne.
 Artikel 67.
 Almindelige smittefri Fartøjer, som kommer fra pest- eller  

 kolerasmittede Havne i Europa, ved Middelhavet eller ved Sortehavet, og som  

 ønsker at passere gennem Suezkanalen, faar Tilladelse til at passere under  

 Karantæne.
 Almindelige smittefri Fartøjer, som vil anløbe Ægypten, kan lægge  

 til ved Alexandria eller Port Said.
 Hvis Afgangshavnen er pestsmittet, finder Art. 27 Anvendelse.
 Hvis Afgangshavnen er kolerasmittet, finder Art. 33 Anvendelse.
 Sundhedsmyndighederne i Havnen kan lade Observation om Bord eller paa en  

 Karantænestation træde i Stedet for Eftersyn.
 Artikel 69.
 De Forholdsregler, som skal tages overfor smittede eller  

mistænkte  Skibe, som kommer fra en pest- eller kolerasmittet Havn i  

 Europa eller ved Middelhavets eller Sortehavets kyster, og som ønsker at  

 anløbe en Havn i Ægypten eller at passere Suezkanalen, fastsættes af det  

 ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraad i Overensstemmelse med  

 nærværende Konventions Forskrifter.
 Artikel 70.
Det af det ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraad fastsatte  

 Reglement bør hurtigst muligt revideres, for at tilvejebringe  

 Overensstemmelse med denne Konventions Forskrifter.
Det skal for at kunne  

 træde i Kraft godkendes af de forskellige Magter, der er repræsenteret i  

 nævnte Raad.
Det skal fastsætte Bestemmelser for Skibe, Passagerer og Varer.  

 Det skal angive Mindsteantallet af Læger, der bør være knyttet til hver  

 Station, saavel som Ansættelsesmaade, Lønningsforhold og Myndighedsomraade  

 for disse Læger og alle Tjenestemænd, hvem det i Kraft af det ægyptiske  

 Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraads Myndighed er overdraget at sikre  

 Tilsynet med og Gennemførelsen af forebyggende Forholdsregler.
 Disse Læger og Tjenestemænd udnævnes af den ægyptiske Regering efter  

 Indstilling fra Præsidenten for det ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og  

 Karantæneraad.
 Underafdeling II.
 Forholdsregler i Det Røde Hav.
A.
Forholdsregler med Hensyn til almindelige sydfra kommende Skibe, som  

 anløber Havne i Det Røde Hav eller fortsætter til Middelhavet.
 Artikel 71.
 Foruden de almindelige i Afdeling I omhandlede Bestemmelser angaaende  

 Klassificering og Behandling af smittede, mistænkte eller smittefri Fartøjer,  

 kan de i de følgende Artikler indeholdte særlige Bestemmelser anvendes  

 overfor almindelige sydfra kommende Fartøjer, som løber ind i Det Røde Hav.
 Artikel 72.
Smittefri Fartøjer.
Smittefri Fartøjer har Ret til at passere  

 Suezkanalen under Karantæne.
 Hvis Fartøjer skal anløbe Ægypten:
a.
Hvis Afgangshavnen er pestsmittet, skal Fartøjet have været 6 Dage  

 undervejs; i modsat Fald er de Passagerer, der gaar i Land, og Besætningen  

 underkastet Eftersyn indtil Udløbet af de 6 Dage.
 Ladning og Losning er tilladt under Forudsætning af, at der tages de  

 nødvendige Forholdsregler for at forhindre Rotterne i at gaa fra Borde.
b.
Hvis Afgangshavnen er kolerasmittet, kan Fartøjer erholde Tilladelse  

 til frit Samkvem med Land; men enhver Passager eller ethvert Medlem af  

 Besætningen, som gaar i Land før Udløbet af fulde 5 Dage fra Afrejsedagen fra  

 den smittede Havn, skal underkastes Eftersyn indtil Udløbet af dette Tidsrum.
Havnens Sundhedsmyndigheder er til enhver Tid bemyndiget til, naar de  

 anser det for nødvendigt, at bestemme, at Observation om Bord eller paa en  

 Karantænestation skal træde i Stedet for Eftersyn.
Myndighederne er altid  

 beføjede til at foretage de bakteriologiske Undersøgelser, de maatte skønne  

 paakrævet.
 Artikel 73.
Mistænkte Fartøjer.
Fartøjer, som har en Læge om Bord kan, hvis  

 Sundhedsmyndighederne er af den Formening, at de frembyder tilfredsstillende  

 Garantier, faa Tilladelse til at sejle gennem Suezkanalen under Karantæne paa  

 de Betingelser, der indeholdes i det i Art. 70 omhandlede Reglement.
 Hvis Fartøjet skal anløbe Ægypten:
a.
Hvis det drejer sig om Pest, finder Art. 26 Anvendelse; men Observation  

 kan træde i Stedet for Eftersyn.
b.
Hvis det drejer sig om Kolera, finder Art. 31 Anvendelse med den samme  

 Undtagelse, at Observation kan træde i Stedet for Eftersyn.
 Artikel 74.
 Smittede Fartøjer.
a.
Pest.
De i Art. 25 paabudte Forholdsregler finder Anvendelse.  

 Hvis der er Smittefare til Stede, kan det kræves, at Fartøjet lægge ind ved  

 »Moses Kilderne« eller andet Sted, der angives af Havnens  

 Sundhedsmyndigheder.
 Der kan tilstaas Gennemsejling under Karantæne før Udløbet af den  

 reglementerede Frist af 6 Dage, hvis Havnens Sundhedsmyndigheder skønner det  

 forsvarligt.
b.
Kolera.
De i Art. 30 paabudte Forholdsregler finder Anvendelse.
 Det kan kræves, at Fartøjet lægger til ved »Moses Kilderne«  

 eller andetsteds, og i Tilfælde af alvorlig Epidemi om Bord kan det vises  

 tilbage til El-Tor, for at Vakcination og i paakrævet Tilfælde behandling af  

 de syge kan finde Sted.
 Fartøjet kan ikke faa Tilladelse til at passere Suezkanalen, før  

 Sundhedsmyndighederne har forvisset sig om, at hverken Skib, Passagerer eller  

 Besætning mere frembyder nogen Fare for Smitte.
B.
Forholdsregler med Hensyn til almindelige Fartøjer, som kommer fra  

 smittede Havne i Hedjaz i den Tid, Pilgrimsfarterne finder Sted.
 Artikel 75.
Hvis der hersker Pest eller Kolera i Hedjaz paa den Tid, Pilgrimsfarterne  

 til Mekka finder Sted, skal Fartøjer, som kommer fra Hedjaz eller et hvilket  

 som helst andet Sted paa den arabiske Kyst ved Det Røde Hav uden at have  

 taget Pilgrimme eller lignende Skarer om Bord, og uden at noget mistænkeligt  

 Tilfælde er forekommet om Bord under Rejsen, anses som almindelige mistænkte  

 Fartøjer.
De underkastes de præventive Forholdsregler og den Behandling, som  

 er foreskrevet for saadanne Fartøjer.
Hvis disse Fartøjer er bestemte til Ægypten, kan de stilles under  

 Observation i en af det ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraad  

 bestemt Sundhedsanstalt, hvor det drejer sig om Kolera, i 5 Dage, og hvor det  

 drejer sig om Pest, i 6 Dage, regnet fra Afgangsdagen.
Desuden underkastes de  

 alle de for mistænkte Fartøjer foreskrevne Forholdsregler (Desinfektion  

 o.s.v.) og faar kun Tilladelse til frit Samkvem med Land, naar et Lægetilsyn  

 har haft et gunstigt Udfald.
 Hvis Fartøjerne har haft mistænkelige Tilfælde under Rejsen, kan  

 Observationen ske ved »Moses Kilderne« og vare 5 Dage, naar det  

 drejer sig om Kolera, og 6 Dage, naar det drejer sig om Pest.
 Underafdeling III.
 Organisation af Tilsynet.
 Artikel 76.
 Det i Reglementerne foreskrevne Lægeeftersyn om Bord paa ethvert til Suez  

 ankommende Fartøj kan ogsaa paa de Skibe, som ønsker at passere Kanalen, ske  

 om Natten, hvis de oplyses af elektriske Lys, og i alle Tilfælde, hvor  

 Havnens Sundhedsmyndigheder finder Belysningen tilfredsstillende.
Det er overdraget et Korps af Karantænebetjente at overvaage Tilsynet med  

 og Iværksættelsen af de paabudte forebyggende Forholdsregler i Suezkanalen og  

 Karantænestationerne.
Betjentene har Politimyndighed med Ret til at  

 foranstalte Paatale ved Overtrædelse af Sundhedsreglementerne.
 Underafdeling IV.
 Fart gennem Suezkanalen under Karantæne.
 Artikel 77.
Sundhedsmyndighederne i Suez Havn tillader Gennemfart under Karantæne.
Det  

 ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraad skal straks underrettes derom.  

 I Tvivlstilfælde træffer dette Raad Afgørelsen.
 Artikel 78.
 Saasnart den i foregaaende Artikel ommeldte Tilladelse er givet, afsendes  

 der Telegrammer til Myndighederne i den Havn, der af Skibsføreren opgives som  

 den næste Anløbshavn, samt til Myndighederne i den endelige Bestemmelseshavn.  

 Afsendelsen af disse Telegrammer sker paa Fartøjets Bekostning.
 Artikel 79.
Ethvert Land skal fastsætte Straffebestemmelser overfor de Fartøjer, som  

 fraviger den af Skibsføreren angivne Kurs og uden gyldig Anledning anløber en  

 Havn indenfor denne Magts Omraade.
Herfra undtages dog Tilfælde af tvingende  

 Magt (vis major) og Nød.
 Artikel 80.
 Ved Undersøgelsen er Skibsføreren forpligtet til at opgive, om der blandt  

 Besætningen findes indfødte Fyrbødere eller lønnede Folk, af hvad Slags  

 nævnes kan, som ikke er opførte paa Skibsbemandingslisten eller den som  

 saadan fungerende Skibsliste.
Følgende Spørgsmaal skal særlig stilles til Skibsførerne paa alle sydfra  

 til Suez ankommende Fartøjer.
De vil have at besvare disse paa Tro og Love  

 eller under Eds Tilbud:
Har De Medhjælpere, saasom Fyrbødere eller andet Personale, som ikke er  

 opført paa Skibsbemandingslisten eller den særlige Skibsliste? Af hvilken  

 Nationalitet er de? Hvor har De taget den om Bord? Stationens Læger skal forvisse sig om Tilstedeværelsen af de nævnte  

 Personer, og hvis nogen af dem mangler, nøje efterforske Grunden til  

 Fraværelsen.
 Artikel 81.
En Sundhedsembedsmand og mindst 2 Karantænebetjente gaar om Bord.
De bør  

 følge med Skibet til Port Said.
De skal hindre Skibet i at sætte sig i  

 Forbindelse med andre og under Gennemfarten af Kanalen paase Iagttagelsen af  

 de givne Forskrifter.
 Artikel 82.
 Al Ind- eller Udskibning og al Omskibning af Passagerer eller Varer under  

 Gennemfarten af Suez-kanalen forbydes.
 Dog maa rejsende gaa om Bord under Karantæne i Suez eller i Port Said.
 Artikel 83.
 Fartøjer, som sejler under Karantæne, skal gøre Rejsen fra Suez til Port  

 Said eller omvendt uden at ankre.
 I Tilfælde af Stranding eller nødtvungen Ankring skal de paa Grund heraf  

 fornødne Forholdsregler udføres af Fartøjets egen Besætning, og enhver  

 Forbindelse med Suezkanalselskabets Personale undgaas.
 Artikel 84.
Transport af Tropper med mistænkt eller smittet Fartøj under Karantæne maa  

 i Kanalen kun ske om Dagen.
Hvis Fartøjets nødsages til at tilbringe natten i  

 Kanalen, skal det ankre i Timsah Søen eller i »Den Store Sø«.
 Artikel 85.
 Det er forbudt de under Karantæne passerende Fartøjer at standse i Port  

 Saids Havn undtagen i de i Artiklerne 82 og 86 anførte Tilfælde.
Proviantering skal ske ved Hjælp af Fartøjets egne Hjælpemidler.
Stuvere  

 og andre Personer, som maatte være gaaede om Bord, skal isoleres paa  

 Karantæneprammen.
De underkastes de foreskrevne Forholdsregler.
 Artikel 86.
Naar det er uomgængeligt nødvendigt for Fartøjer, der passerer under  

 Karantæne, at indtage Kul eller Olie i Suez eller Port Said, skal de gøre  

 dette paa en saadan Maade, at de af det ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og  

 Karantæneraad foreskrevne Garantier for Isolering og sundhedsmæssig Tilsyn er  

 sikret. paa Fartøjer, hvor der kan føres effektivt Tilsyn med  

 Kulindladningen, og hvor enhver Forbindelse med de ombordværende kan undgaas,  

 er Kulindladning ved hjælp af Havnens Arbejdere tilladt.
Ved Nattetid skal  

 Arbejdspladsen oplyses paa tilfredsstillende Maade ved elektrisk Lys.
 Artikel 87.
 Lodserne, Elektrikerne, Selskabets Agenter og Karantænebetjentene skal i  

 Post Said forlade Fartøjet udenfor Havneomraadet, mellem Bølgebryderne, og  

 derfra føres direkte til Karantæneprammen, hvor de underkastes de  

 Forholdsregler, der skønnes nødvendige.
 Artikel 88.
 For Krigsskibe, hvilket Begreb fastsættes nedenfor, gældende følgende  

 Bestemmelser for Fart gennem Suezkanalen:
 De vil af Karantænemyndighederne blive erklæret for smittefri ved  

 Forevisning af en paa Tro og Love eller under Eds Tilbud af Skibets Læge  

 afgivet og af Fartøjets Chef medunderskrevet Attest om:
a. at intet Pest- eller Koleratilfælde er forekommet om Bord, være sig ved  

 Fartøjets Afrejse eller under Rejsen; b. at alle ombordværende Personer har været underkastet nøje Undersøgelse  

 i de sidste 12 Timer før Ankomsten til de ægyptiske Havn, og at der ikke  

 derved er konstateret noget Tilfælde af disse Sygdomme.
 Disse Fartøjer er fri for Lægeeftersyn og faar straks Tilladelse til frit  

 Samkvem med Land.
 Karantænemyndighederne har dog Ret til ved deres Personale at anstille  

 Lægeeftersyn om Bord paa Krigsfartøjer i alle Tilfælde, hvor de anser det for  

 nødvendigt.
 Mistænkte eller smittede Krigsfartøjer er underkastede de gældende  

 Bestemmelser.
Som Krigsfartøjer anses kun virkelige Kampenheder.
Transport- og  

 Hospitalsskibe betragtes som almindelige Fartøjer.
 Artikel 89.
 Det ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraad har Ret til at regulere  

 Befordring med Jernbane gennem ægyptisk Omraade af Post og almindelige  

 Passagerer, som kommer fra smittet Sted med Karantænetog.
 Underafdeling V.
 Sundhedsforholdsregler i Den Persiske Bugt.
 Artikel 90.
 Sundhedsforholdsreglerne i Afdeling I i nærværende Konvention gennemføres  

 forsaavidt angaar Sejladsen i Den Persiske Bugt af Sundhedsmyndighederne i  

 Havnene - saavel ved Ankomsten som ved Afrejsen.
 Afdeling III.
 Særlige Bestemmelser for Pilgrimsfarter.
 Almindelige Bestemmelser.
 Artikel 91.
 De i Artikel 13 givne Regler er anvendelige for Personer og Genstande, som  

 er bestemte til Hedjaz eller Kongeriget Irak, og som skal befordres med  

 Pilgrimsfartøjer, selv om Havnen, hvor Indskibningen foregaar, er smittefri.
 Artikel 92.
 Hvis der findes Tilfælde af Pest, Kolera eller andre smitsomme Sygdomme i  

 vedkommende Havn. maa Passagerer ikke tages om Bord paa Pilgrimsfartøjer,  

 førend de gruppevis har været underkastet Observation, saa at der er opnaaet  

 Vished om, at ingen af dem er angrebet af disse Sygdomme.
 Imidlertid kan enhver Regering ved Anvendelse af denne Forskrift tage  

 Hensyn til de lokale Omstændigheder og Forhold.
I Tilfælde af Kolera er de Personer, der paa selve Stedet indvilliger i at  

 lade sig vakcinere af den af Sundhedsmyndighederne ansatte Læge, kun  

 underkastet Lægetilsyn under Vakcinationen.
De er fritaget for den i denne  

 Artikel omhandlede Observation.
 Artikel 93.
 Pilgrimme skal være forsynet med Billetter til Ud- og Hjemrejsen eller  

 have deponeret et Beløb tilstrækkeligt til Hjemrejsen og, naar Forbeholdene  

 tillader det, bevise, at de er forsynet med de nødvendige Pengemidler til at  

 tilendebringe Pilgrimsfarten.
 Artikel 94.
 Kun Damp- og Motorfartøjer maa befordre Pilgrimme paa længere Rejser.
 Artikel 95.
 Pilgrimsfartøjer, som driver Kystfart i Det Røde Hav, og som er bestemte  

 for kortere Rejser eller saakaldte »Kystfarter«, er underkastet de  

 Forskrifter, der gives i et særligt Reglement, offentliggjort af det  

 ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraad.
 Artikel 96.
 Som Pilgrimsfartøjer anses ikke Fartøjer, som foruden sædvanlige  

 Passagerer, til hvilke kan regnes Pilgrimme tilhørende de højere Klasser,  

 tager Pilgrimme om Bord, forsaavidt der tages mindre end en Pilgrim for hver  

 100 Tons af Fartøjets Bruttotonnage.
 Denne Undtagelse gælder kun Fartøjer, og Pilgrimme om Bord er uden Hensyn  

 til, hvilken Klasse de tilhører, underkastet alle i nærværende Konvention  

 paabudte Forholdsregler dem vedrørende.
 Artikel 97.
Føreren eller Rederiet er efter Sundhedsmyndighedernes Valg forpligtet til  

 at betale alle de Pilgrimmene paahvilende Afgifter for  

 Sundhedsforanstaltninger.
Disse Afgifter skal indbefattes i Billetprisen.
 Artikel 98.
 De Pilgrimme, som gaar i Land eller om Bord ved Sundhedsstationerne, maa  

 saavidt muligt ikke komme i Berøring med hverandre paa Landgangsstedet.
 De landsatte Pilgrimme skal fordeles paa Lejrpladsen i saa smaa Grupper  

 som muligt.
 De skal forsynes med godt Drikkevand, der enten skal skaffes til Veje paa  

 Pladsen eller tilvejebringes ved Destillering.
 Artikel 99.
 Den af Pilgrimmene medbragte Proviant tilintetgøres, forsaavidt  

 Sundhedsmyndighederne anser det for nødvendigt.
 KAPITEL II:
 Pilgrimsfartøjer. - Sundhedsforanstaltninger.
 Underafdeling I.
 Fartøjernes almindelige Udrustning.
 Artikel 100.
Pilgrimmene skal kunne bo paa Mellemdækket.
Foruden den til Besætningen  

 reserverede Plads skal for hver Person - uden hensyn til Alder - findes  

 Overfladeplads af 1,5 kvadratmeter, d.v.s. 16 engelske Kvadratfod, med en  

 Højde mellem Dækkene af mindst 1,80 m, d.v.s. ca. 6 engelske Fod.
 Det er forbudt at anbringe Pilgrimmene under det første af Mellemdækkene,  

 der befinder sig under Vandlinien.
 Der skal være sørget for god Lufttilførsel, og denne maa under første  

 Mellemdæk suppleres ad mekanisk Vej.
 Foruden den Plads, der saaledes er reserveret Pilgrimmene, maa Fartøjet  

 sørge for saa megen Plads paa Overdækket, at der til ethvert Individ - uden  

 Hensyn til Alder - er mindst 0,56 Kvadratmeter, d.v.s omkring 6 eng.  

 Kvadratfod, foruden den Plads, der paa Overdækket maa reserveres til  

 Hospitalstelte, Besætningen, Styrtebade, Klosetter og Betjeningsrum.
 Artikel 101.
Paa Dækket skal der afskildres særlige Rum, hvor man kan opholde sig uden  

 at blive set, og af disse reserveres et passende Antal udelukkende til Brug  

 for Kvinder.
Disse Rum skal forsynes med Vandledninger under Tryk og med  

 Haner eller Brusere, saaledes at der til Stadighed er Havvand til Disposition  

 for Pilgrimmene, selv om Fartøjet ligger for Anker.
 Der skal være en Hane eller Bruse for hver 100 eller paabegyndt Antal af  

 100 Pilgrimme.
 Artikel 102.
Paa Fartøjet skal foruden Aftrædelsesrum for Besætningen findes  

 Vandklosetter eller Klosetter, forsynede med Vandhaner.
Der skal findes  

 Aftrædelsessteder, udelukkende forbeholdt Kvinderne.
Der skal være 2  

 Aftrædelsessteder for hver 100 eller paabegyndte Antal af 100 Pilgrimme.
 Aftrædelsesstederne maa ikke findes i Lastrummet.
 Artikel 103.
 Paa Fartøjet skal der findes 2 for Pilgrimmenes særlige Køkkener bestemte  

 Pladser.
 Artikel 104.
For de syge skal findes Sygerum, vel indrettede i Henseende til Sikkerhed  

 og Sundhed.
Disse Rum skal ligge paa Overdækket, medmindre  

 Sundhedsmyndighederne skønner, at en lige saa hygiejnisk Ordning kan træffes  

 andetsteds.
 De skal være saaledes indrettede, at de syge, som er angrebne af smitsomme  

 Lidelser, og de Personer, der har haft Forbindelse med dem, kan isoleres  

 efter Sygdommens Art.
Sygerummene, de nedtagelige indbefattet, skal kunne modtage 4 for hver 100  

 eller paabegyndt Antal af 100 Pilgrimme om Bord efter en Beregning af 3  

 kvadratmeter, d.v.s 32 eng Kv.
Fod pro persona.
 Sygrummene skal være forsynet med særlige Klosetter.
 Artikel 105.
Om Bord paa ethvert Fartøj skal der findes fornøden Medicin samt  

 Desinfektions- og Sygeplejemateriel.
Medicinens Beskaffenhed og den Mængde, i  

 hvilken den skal findes, bestemmes efter de af enhver Regering for Fartøjet  

 af denne Art givne Forskrifter.
Om Bord paa ethvert Fartøj skal desuden  

 forefindes de vigtigste Immuniseringsmidler, saasom Kolera- og Koppevakcine.  

 Sygehjælp og Lægemidler ydes Pilgrimmene uden Betaling.
 Artikel 106.
Ethvert Fartøj, der transporterer Pilgrimme, skal om Bord have en behørig  

 autoriseret Læge, anerkendt af Regeringen i det Land, i hvis Havn Fartøjet  

 først tager Pilgrimme om Bord paa Udrejsen.
Hvis Antallet af Pilgrimme, som  

 Fartøjet transporterer, overstiger 1000, bør der være endnu en Læge om Bord,  

 der opfylder de samme Betingelser.
 Artikel 107.
 Det paahviler Skibsføreren paa et synligt og for alle interesserede  

 tilgængeligt Sted paa Fartøjet at lade opslaa Bekendtgørelser paa de  

 vigtigste Sprog, som tales i de ombordværende Pilgrimmes Hjemland, angivende:
1. Fartøjets Bestemmelsessted; 2. Billetpris; 3. den daglige Ration af Vand og Levnedsmidler, som i  

 Overensstemmelse med Hjemstedslandets Reglementer tilkommer hver Pilgrim; 4. Priskurant paa de Levnedsmidler, som ikke  

 indbefattes i den daglige Ration, og som skal betales særskilt.
 Artikel 108.
Pilgrimmes større Rejsegods skal indregistreres og nummereres.
Pilgrimmene  

 maa kun beholde de allernødvendigste Rejseeffekter hos sig.
Disses  

 Beskaffenhed, Antal og Dimensioner bestemmes ved de Reglementer, som hver  

 Regering udfærdiger for de til Landet hørende Fartøjer.
 Artikel 109.
 Ekstrakter af Forskrifterne i Kapitel I, Kapitel II (Underafdelingerne I,  

 II og III) samt Kapitel III i denne Afdeling skal i Form af Reglement,  

 affattet paa det Lands Sprog, til hvilket Fartøjet hører, samt paa de  

 vigtigste Sprog, som tales i Pilgrimmenes Hjemland, opslaas paa en synlig og  

 tilgængelig Plads paa hvert Dæk og Mellemdæk paa ethvert Pilgrimsfartøj.
 Underafdeling II.
 Forholdsregler før Afrejsen.
 Artikel 110.
Føreren eller i Mangel heraf Ejeren af eller Agenten for Pilgrimsfartøjet  

 skal mindst 3 Dage før Afrejsen til vedkommende Myndighed i Afgangshavnen  

 anmelde, at han har til Hensigt at tage Pilgrimme om Bord.
I Havne, som kun  

 anløbes paa Vejen, skal Føreren eller i hans Forfald Ejeren af eller Agenten  

 for Pilgrimsfartøjet gøre den samme Anmeldelse 12 Timer før Skibets Afrejse.  

 denne Anmeldelse skal indeholde Oplysning om den for Afrejsen bestemte Dag  

 samt om Fartøjets Bestemmelsessted.
 Artikel 111.
 Efter Modtagelsen af den i foregaaende Artikel foreskrevne Anmeldelse skal  

 den paagældende Myndighed paa Førerens Bekostning foranstalte Undersøgelse og  

 Opmaaling af Fartøjet.
 Hvis Føreren allerede er forsynet med Attest om Fartøjets Drægtighed,  

 udfærdiget af den paagældende Myndighed i hans eget Land, og saafremt der  

 ikke foreligger Grund til Mistanke om, at denne Attest ikke længere stemmer  

 overens med Fartøjets virkelige Drægtighed, foretages blot en Undersøgelse af  

 Fartøjet.
 Artikel 112.
 Den paagældende Myndighed maa ikke tillade et Pilgrimsfartøj et afgaa,  

 førend den har forvisset sig om:
a. at Fartøjet er blevet fuldstændig rengjort om om fornødent  

 desinficeret; b. at Fartøjet er i en saadan Stand, at det uden Fare kan foretage Rejsen,  

 at det er forsynet med de nødvendige Installationer og Apparater til at  

 imødegaa Faren ved Skibbrud, Ulykkestilfælde eller Ildebrand, især at det er  

 forsynet med et Sender- og Modtagerapparat for Radiotjeneste, der fungerer  

 uafhængigt af Skibets Hovedmaskiner, at det er forsynet med et tilstrækkeligt  

 Antal Redningsapparater; endvidere at det er vel bemandet og vel udrustet,  

 har en god Lufttilførsel, er forsynet med Sejldug, der er tæt og saa stort,  

 at det kan beskytte Dækket, og at der ikke findes noget om Bord, som er eller  

 kan blive skadeligt for Passagerenes Helbred eller medføre Fare for deres  

 Sikkerhed; c. at der foruden Forraad for Skibet og Besætningen findes Levnedsmidler  

 og Brændsel, der opbevares paa passende Steder og paa passende Maade, alt af  

 god Beskaffenhed og i tilstrækkelig Mængde for alle Pilgrimme og for hele den  

 Tid, Rejsen varer; d. at Drikkevandet om Bord er af god Beskaffenhed, og at det findes i  

 tilstrækkelig Mængde; at Fartøjets Drikkevandsbeholdere er beskyttede mod al  

 Slags Forurening og saaledes lukkede, at Fordelingen af Vand kun kan ske  

 gennem Vandhaner eller Pumper.
Fordelingsapparater af den Art. som kaldes  

 »sucoirs« (Sugerør), maa overhovedet ikke benyttes; e. at Fartøjet har et Destillationsapparat, som kan give en Vandmængde af  

 mindst 5 l om Dagen for hver ombordværende Person, Besætningen iberegnet; f. at Fartøjet har en Desinfektionsovn, som ved Prøve, iværksat af  

 Sundhedsmyndigheden i den Havn, hvor Pilgrimme gaar om Bord, er befunden  

 sikker og i brugelig Stand; g. at der blandt Fartøjets Personale findes en autoriseret Læge, der  

 saavidt muligt er kendt med Sundhedsforhold paa Søen og i Troperne og  

 anerkendt af Regeringen i det Land, i hvis Havn Fartøjets først tager  

 Pilgrimme om Bord, og at der findes Medicin paa Skibet i Overensstemmelse med  

 Artikel 105.
h. at Fartøjets Dæk er frit for alle Slags Handelsvarer og hindrende  

 Genstande; i. at Fartøjet er saaledes indrettet, at de i nedenstaaende Underafdeling  

 III foreskrevne Forholdsregler kan iagttages.
 Artikel 113.
 Skibets Fører maa ikke begynde Rejsen, førend han er i Besiddelse af:
1. en med Paategning af vedkommende Myndighed forsynet  

 Fortegnelse, der indeholder Navn og Køn paa de Pilgrimme, der er taget om  

 Bord, og det samlede Antal af Pilgrimme, han er berettiget til at tage om  

 Bord; 2. Certifikat, angivende Fartøjets Navn, Nationalitet  

 og Drægtighed, Skibsførerens og Lægens Navn, nøjagtig Oplysning om Antallet  

 af Personer om Bord (Besætning, Pilgrimme og andre Passagerer), Ladningens  

 Beskaffenhed og Afgangsstedet.
 Vedkommende Myndighed skal i nævnte Certifikat angive, hvorvidt det efter  

 Reglementet tilladte Antal Pilgrimme er naaet eller ikke, og i sidste  

 Tilfælde det yderligere Antal Passagerer, som Fartøjet er berettiget til at  

 tage om Bord i de Havne, som senere anløbes.
 Underafdeling III.
 Forholdsregler under Rejsen.
 Artikel 114.
 Dæk, forbeholdt Pilgrimmene, skal under Rejsen holdes frit for Passagen  

 hindrende Genstande; det bør Dag og Nat være forbeholdt de ombordværende  

 Personer og afgiftsfrit staa til deres Disposition.
 Artikel 115.
 Hver Dag, medens Pilgrimmene befinder sig paa Dækket, skal Mellemdækket  

 omhyggeligt rengøres og skures med Sand.
 Artikel 116.
 De for Passagererne og Besætningen bestemte Aftrædelsesrum skal holdes i  

 renlig Stand samt rengøres og desinficeres 3 Gange om Dagen eller oftere,  

 hvis det maatte være nødvendigt.
 Artikel 117.
Udtømmelser og Urenlighed fra Personer, der frembyder Symptomer paa Pest,  

 Kolera, Dysenteri eller anden Sygdom, der forhindrer dem i at benytte  

 Hospitalklosetterne, skal opsamles i Kar, indeholdende en desinficerende  

 Opløsning.
Disse Kar skal tømmes ud i Hospitalsklosetterne, som efter hver  

 Udtømning skal desinficeres omhyggeligt.
 Artikel 118.
 Sengeklæder, Tæpper og Beklædningsgenstande, som har været i Berøring med  

 de i foregaaende Artikel nævnte syge, skal umiddelbart derefter desinficeres.  

 Iagttagelse af denne Forskrift skal særlig finde Sted, naar der er Tale om de  

 Personers Klæder, som har været i Berøring med de syge, og som kan være  

 blevet inficerede.
Værdiløse Sager af ovennævnte Art skal kastes i Havet, forsaavidt Fartøjet  

 ikke befinder sig i Havn eller i Kanal, eller opbrændes.
Andre Sager skal  

 desinficeres paa Foranstaltning af Skibslægen.
 Artikel 119.
 De i Artikel 104 omtalte Rum, der har været benyttede af syge, skal  

 regelmæssigt og omhyggeligt rengøres og desinficeres.
 Artikel 120.
 Den Portion Drikkevand, som daglig uden Betaling skal stilles til hver  

 Pilgrims Disposition, skal uden Hensyn til hans Alder - udgøre mindst 5 l.
 Artikel 121.
 Hvis der opstår Mistanke om, at Drikkevandet ikke er af god Beskaffenhed,  

 eller at det muligt fra Begyndelsen af har indeholdt Smitstof eller under  

 Rejsen har optaget saadant, skal Vandet koges eller paa anden Maade  

 steriliseres, og Skibsføreren er forpligtet til at lade det løbe i Havet ved  

 den første Anløbshavn, hvor det er muligt for ham at skaffe bedre Drikkevand.  

 Han maa ikke tage dette om Bord, før Vandbeholderne er desinficerede.
 Artikel 122.
Lægen undersøger Pilgrimmene, plejer de syge og paaser, at de hygiejniske  

 Forholdsregler iagttages om Bord.
Han skal særlig:
1. forvisse sig om, at de til Pilgrimmene uddelte  

 Levnedsmidler er af god Beskaffenhed, at Portionernes Størrelse er i  

 Overensstemmelse med, hvad der er fastsat, samt at de er tillavet paa  

 passende Maade; 2. forvisse sig om, at Forskrifterne i Artikel 120  

 angaaende Fordelingen af Vandrationerne iagttages; 3. skriftligt bringe Forskrifterne i Artikel 121 i  

 Skibsførerens Erindring, hvis der opstaar Tvivl angaaende Drikkevandets  

 Beskaffenhed; 4. forvisse sig om, at Fartøjet stadig holdes i proper  

 Stand, og at særlig Aftrædelsesrummene rengøres i Overensstemmelse med  

 Forskrifterne i Artikel 116; 5. forvisse sig om, at Pilgrimmenes Opholdsrum holdes  

 sunde, og at der i Tilfælde af smitsom Sygdom foretages Desinfektion i  

 Overensstemmelse med Forskrifterne i Artikel 119; 6. føre Dagbog over alt, som angaar Sundhedstilstanden  

 under Rejsen, og paa Anmodning forevise denne Dagbog for de paagældende  

 Sundhedsmyndigheder i Anløbs- og Ankomsthavne.
 Artikel 123.
 Kun de Personer faar Adgang til Patienter, der lider af Pest, Kolera eller  

 andre smitsomme Sygdomme, hvem det paahviler at pleje saadanne, og disse  

 Personer maa ikke komme i Berøring med andre om Bord.
 Artikel 124.
 I Tilfælde af, at Dødsfald finder Sted under Rejsen, skal Skibsføreren  

 gøre Antegnelse derom ud for den dødes Navn paa den Fortegnelse, som er  

 blevet paategnet af vedkommende Myndighed i Afgangshavnen, og desuden i  

 Skibsbogen indføre den afdødes Navn og Alder, Steder, hvorfra han er kommet,  

 den i Lægeattesten angivne Dødsaarsag, samt Dødsdatoen.
 Ved Dødsfald foraarsaget ved smitsomme Sygdomme, skal Liget svøbes ind i  

 et med desinficerende Opløsning imprægneret Klæde og kastes i Havet.
 Artikel 125.
Skibsføren skal vaage over, at alle forebyggende Forholdsregler, som er  

 foretaget paa Rejsen, indføres i Skibsdagbogen.
Denne Dagbog skal af  

 Skibsføreren paa Anmodning forevises for vedkommende Myndighed i Anløbs-  

 eller Ankomsthavne.
 I hver Havn, som anløbes under Rejsen, skal Skibsføreren lade den i  

 Overensstemmelse med Artikel 113 førte Fortegnelse paategne af den  

 paagældende Myndighed.
 Hvis en Pilgrim sættes i Land under Rejsen, skal Skibsføreren gøre  

 Antegnelse derom i Fortegnelsen ud for Pilgrimmens Navn.
 Ved Indskibning skal de ombordtagne Personer opføres paa denne Fortegnelse  

 i Overensstemmelse med ovennævnte Artikel 113 og før Fortegnelsen paany  

 paategnes af den paagældende Myndighed.
 Artikel 126.
Det i Afgangshavnen udleverede Sundhedscertifikat maa ikke byttes med  

 noget andet under Rejsen.
I Tilfælde af Overtrædelse af denne Bestemmelse kan  

 Skibet blive behandlet som smittet.
Nævnte Certifikat skal paategnes af Sundhedsmyndighederne i hver Havn, som  

 anløbes.
Denne Myndighed giver Paategning om:
1. Antallet af de i Havnen landsatte eller indskibede  

 Personer; 2. de paa Havet indtrufne Begivenheder, som angaar de  

 indskibede Personers Sundhedstilstand eller Liv; 3. Sundhedstilstanden i den Havn, som anløbes.
 Underafdeling IV.
 Forholdsregler ved Pilgrimmenes Ankomst til Det Røde Hav.
A.
Sundhedsforholdsregler for Fartøjer, som kommer med Pilgrimme sydfra  

 paa Vej til Hedjaz.
 Artikel 127.
 Pilgrimsfartøjer, som kommer sydfra og begiver sig til Hedjaz, skal først  

 anløbe Sundhedsstation paa Camaran og underkastes de i de følgende Artikler  

 fastsatte Forholdsregler.
 Artikel 128.
 Fartøjer, som efter foretaget Lægeeftersyn er befundne smittefri,  

  faar Tilladelse til frit Samkvem med Land, efter at følgende Forholdsregler  

 er fuldførte:
Pilgrimmene landsættes; de tager et Styrtebad eller et Søbad; deres  

 smudsige Linned og den Del af deres Brugsgenstande og Rejsegods, som efter  

 Sundhedsmyndighedernes Skøn kan være mistænkt, desinficeres.
Disse  

 Foranstaltningers Foretagelse maa ikke tage mere end 48 Timer, Ud- og  

 Indskibning iberegnet.
Under Forudsætning af, at denne Frist ikke  

 overskrides, kan Sundhedsmyndighederne foretage de bakteriologiske  

 Undersøgelser, de maatte skønne paakrævet.
Hvis herved intet utvivlsomt eller formodet Pest- eller Koleratilfælde konstateres, indskibes Pilgrimmene atter snarest, og  

 Fartøjet kan sejle til Djeddah.
 Fartøjer, der efter Lægeundersøgelse er erklæret smittefri, er fritaget  

 for de ovenfor foreskrevne Forholdsregler under Forudsætning af, at følgende  

 Betingelser er opfyldte:
1. at alle ombordværende Pilgrimme er vakcinerede imod  

 Kolera og Kopper; 2. at Forholdsreglerne i nærværende Konvention er nøje  

 efterfulgt; 3. at der ikke er nogen Grund til at tvivle om  

 Skibsførerens og Skibslægens Erklæring om, at der ikke er forefaldet noget  

 Tilfælde af Pest, Kolera eller Kopper om Bord, hverken ved Afrejsen eller  

 under Rejsen.
 Naar der er Tale om Pest finder Reglerne i Artikel 27 Anvendelse,  

 forsaavidt angaar mulige Rotter om Bord.
 Artikel 129.
 Mistænkte Fartøjer, om Bord paa hvilke der er forefaldet  

 Pesttilfælde i de første 6 Dage efter Indskibningen, eller om Bord paa hvilke  

 der er konstatereret en usædvanlig stor Dødelighed blandt Rotterne, eller  

 hvor der har været Tilfælde af Kolera om Bord ved Afrejsen, men intet nyt  

 Tilfælde i Løbet af 5 Dage, behandles paa følgende Maade:
Pilgrimmene landsættes; de tager et Styrtebad eller et Søbad; deres  

 smudsige Linned og den Del af deres Brugsgenstande og Rejsegods, som efter  

 Sundhedsmyndighedernes Skøn kan være mistænkt, desinficeres.
De Dele af  

 Fartøjet, som har været beboet af syge, desinficeres.
Disse Foranstaltningers  

 Foretagelse - Ud- og Indskibning iberegnet - maa ikke tage mere end 48 Timer.  

 Under Forudsætning af, at denne Frist ikke overskrides, kan  

 Sundhedsmyndighederne foretage de bakteriologiske Undersøgelser, de maatte  

 skønne paakrævet.
 Hvis der herved intet utvivlsomt eller formodet Pest- eller Koleratilfælde  

 konstateres, indskibes Pilgrimmene atter snarest, og Fartøjet sejler til  

 Djeddah.
 Naar der er Tale om Pest, finder Reglerne i Artikel 26 Anvendelse  

 forsaavidt angaar mulige Rotter om Bord:
 Artikel 130.
 Smittede Fartøjer, d.v.s. saadanne, om Bord paa hvilke pest- eller  

 kolerasyge findes, eller hvor Tilfælde af Pest er indtruffet senere end 6  

 Dage efter Afrejsen eller af Kolera senere and 5 Dage, eller om Bord paa  

 hvilke der er opdaget pestsmittede Rotter, undergives følgende Behandling:
Personer, som lider af Pest eller Kolera, landsættes og isoleres paa  

 Sygehuset.
De øvrige Passagerer landsættes og isoleres i saa smaa Grupper,  

 som muligt, saa at der ikke, hvis Pest eller Kolera udbryder indenfor en  

 Gruppe, er nogen Fare for de andre Grupper.
 Besætningens og Passagerernes smudsige Linned, Brugsgenstande og Klæder  

 saavel som Fartøjet desinficeres.
 De stedlige Sundhedsmyndigheder kan dog bestemme, at Losning af større  

 Rejsegods og Varer ikke behøver af ske, samt at kun en Del af Fartøjet skal  

 underkastes Desinfektion.
 Passagererne skal blive 5 eller 6 Dage i Anstalten paa Camaran, alt  

 eftersom det drejer sig om Kolera eller Pest.
 Hvis der forfalder nye Tilfælde efter Landsætningen, kan Observationstiden  

 forlænges med 5 Dage for Kolera og 6 Dage for Pest, efter at det sidst  

 forefaldne Tilfælde er isoleret.
 Naar der er Tale om Pest, finder Reglerne i Artikel 25 Anvendelse  

 forsaavidt angaar mulige Rotter om Bord.
 Efter Udførelsen af disse Foranstaltninger indskibes Pilgrimmene atter, og  

 Skibet sejler til Djeddah.
 Artikel 131.
De i Artiklerne 128, 129 og 130 omhandlede Skibe bliver ved deres Ankomst  

 til Djeddah underkastet Lægeeftersyn om Bord.
Hvis Resultatet er gunstigt,  

 faar Fartøjet Tilladelse til frit Samkvem med Land.
Hvis der derimod er  

 konstateret sikre Tilfælde af Pest eller Kolera om Bord under Rejsen eller  

 ved Ankomsten til Djeddah, kan Sundhedsmyndighederne i Hedjaz tage alle  

 nødvendige Forholdsregler, Bestemmelserne i Artikel 54 dog undtaget.
 Artikel 132.
 Enhver Sundhedsstation, som er bestemt til at modtage Pilgrimme, skal være  

 forsynet med et uddannet, øvet og tilstrækkelig stort Personale saavelsom med  

 alle fornødne Bygninger og Indretninger til at sikre den fuldkomne  

 Gennemførelse af de Forholdsregler, som de paagældende Pilgrimme er  

 underkastet.
B.
Sundhedsforholdsregler for Pilgrimsfartøjer, som kommer nordfra fra  

 Port Said paa Vej til Hadjaz.
 Artikel 133.
 Hvis Pest eller Kolera ikke er konstateret i Afgangshavnen eller i dens  

 Omegn, og intet Pest- eller Koleratilfælde har vist sig under Rejsen, faar  

 Fartøjet straks Tilladelse til frit Samkvem med Land.
 Artikel 134.
Hvis Pest- eller Koleratilfælde er konstateret i Afgangshavnen eller i  

 dens Omegn, eller hvis et Pest- eller Koleratilfælde har vist sig under  

 Rejsen, skal Fartøjet i El-Tor underkastes den Behandling, som er fastsat for  

 Fartøjer, som kommer sydfra og standser ved Camaran.
Fartøjet faar derpaa  

 Tilladelse til frit Samkvem med Land.
 Underafdeling V.
 Forholdsregler ved Pilgrimmes Tilbagekomst.
A.
Pilgrimsfartøjer, som vender tilbage i nordlig Retning.
 Artikel 135.
 Hvert Fartøj, som er bestemt til Suez eller til en Middelhavshavn, og som  

 kommer fra en Havn i Hedjaz eller fra nogen anden Havn ved Det Røde Havs  

 arabiske Kyst, skal, hvis der findes Pilgrimme eller lignende Folkeskarer om  

 Bord, begive sig til El-Tor for der at underkastes Observation og de i  

 Artiklerne 140 til 142 foreskrevne Sundhedsforanstaltninger.
 Artikel 136.
 Indtil der bliver oprettet en tilstrækkelig stor Karantænestation i Havnen  

 i Akaba, bliver de Pilgrimme, der begiver sig fra Hedjaz til Akaba ad  

 Søvejen, underkastet de nødvendige Karantæneforholdsregler i El-Tor, førend  

 de landsættes i Akaba.
 Artikel 137.
 Fartøjer, som fører Pilgrimme tilbage til Middelhavet, maa kun passere  

 Kanalen under Karantæne.
 Artikel 138.
 Rederiernes Agenter og Skibsførerne underrettes om, at kun ægyptiske  

 Pilgrimme er berettiget til efter at være blevet underkastet Observation ved  

 Sundhedsstationen i El-Tor at forlade Fartøjet definitivt for at vende hjem.
 Som Ægyptere eller i Ægypten bosatte skal kun de Pilgrimme anerkendes, som  

 er i Besiddelse af et Hjemstedsbevis, udstedt i den foreskrevne Form af en  

 ægyptisk Myndighed.
Pilgrimme, som ikke er Ægyptere, maa ikke, efter at have forladt El-Tor,  

 landsættes i nogen ægyptisk Havn, medmindre der foreligger særlig Tilladelse  

 og i saa Tilfælde paa de Betingelser, der er foreskrevet af de ægyptiske  

 Sundhedsmyndigheder i Samraad med det ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og  

 Karantæneraad.
Som Følge deraf underrettes Søfartsagenterne og Skibsførerne  

 om, at det er forbudt at overflytte fremmede Pilgrimme fra et Fartøj til et  

 andet i Ægypten, det være sig i EL-Tor,Suez, Port Said eller Alexandria, uden  

 særlig Tilladelse i hvert enkelt Tilfælde.
 For Fartøjer, om Bord paa hvilke der findes Pilgrimme, der ikke er  

 Ægyptere, gælder, hvad der er foreskrevet for saadanne Pilgrimme, saaledes at  

 de ikke maa modtages i nogen ægyptisk Middelhavshavn.
 Artikel 139.
 Ægyptiske Pilgrimme skal ved El-Tor eller ved en hvilken som helst anden  

 Sundhedsstation, som anvises af det ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og  

 Karantæneraad, underkastes Observation i 3 Dage og Lægeeftersyn samt, hvis  

 det maatte være nødvendigt, Desinfektion og Aflusning.
 Artikel 140.
 Hvis Pest eller Kolera er konstateret i Hedjaz eller i den Havn, hvorfra  

 Fartøjet er afgaaet, eller er blevet konstateret i Hedjaz under  

 Pilgrimsrejsen, underkastes Skibet i El-Tor den i Camaran foreskrevne  

 Behandling for smittede Fartøjer.
Personer, som er blevet syge af Pest eller Kolera, landsættes og isoleres  

 i Sygehuset.
De øvrige Passagerer landsættes og isoleres i saa smaa Grupper,  

 som muligt, saa at der ikke, hvis Pest eller Kolera udbryder indenfor en  

 Gruppe, er nogen Fare for de andre Grupper.
Besætningens og Passagerernes smudsige Linned, Brugsgenstande og Klæder  

 saavel som Rejsegods og Varer, som mistænkes for at være smittede, skal  

 bringes i Land for at desinficeres.
Desinfektionen af de nævnte Genstande  

 saavel som af Fartøjet skal være fuldstændig.
 Havnens Sundhedsmyndigheder kan dog bestemme, at Losning af større  

 Rejsegods og Varer ikke er nødvendig, samt at kun en Del af Fartøjet skal  

 underkastes Desinfektion.
 Den i Artikel 25 fastsatte Behandling anvendes med Hensyn til de mulige  

 ombordværende Rotter.
Alle Pilgrimme underkastes Observation i 6 hele Dage, hvor der er Tale om  

 Pest, og i 5 hele Dage, hvor der er Tale om Kolera, regnet fra den Dag,  

 Desinfektionsforanstaltningerne blev afsluttet.
Hvis et Pest- eller  

 Koleratilfælde har vist sig i en Afdeling, regnes 6- eller 5-Dagesperioden  

 for denne Afdelings Vedkommende først fra Udløbet af den Dag, paa hvilken det  

 sidste Tilfælde konstateredes.
 Artikel 141.
 I det i foregaaende Artikel nævnte Tilfælde kan ægyptiske Pilgrimme  

 endvidere underkastes yderligere Observation i 3 Dage.
 Artikel 142.
 Hvis Pest eller Kolera hverken er konstateret i Hedjaz eller i den Havn,  

 fra hvilken Fartøjet er afgaaet, og heller ikke er blevet konstateret i  

 Hedjaz under Pilgrimsrejsen, underkastes Fartøjet i El-Tor den i Camaran  

 foreskrevne Behandling for smittefri Fartøjer.
Linned eller den Del af deres Brugsgenstande og Rejsegods, som efter  

 Sundhedsmyndighedernes Skøn kan være mistænkt, desinficeres.
Disse  

 Foranstaltningers Foretagelse maa ikke tage mere end 72 Timer.
 Pilgrimsfartøjer kan dog, hvis de ikke har haft Tilfælde af Pest eller  

 Kolera om Bord under Rejsen fra Djeddah til Yambo og El-Tor, og hvis det ved  

 det overfor hver enkelt Person efter Udskibningen i El-Tor foretagne  

 Lægeeftersyn kan konstateres, at pest- eller kolerasyge ikke findes om Bord,  

 at det ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraad faa Tilladelse til at  

 gaa gennem Suezkanalen under Karantæne ogsaa om Natten, under Forudsætning  

 af, at følgende 4 Betingelser alle er opfyldte:
1. at Lægetjenesten om Bord udføres af en eller flere  

 fuldtuddannede og anerkendte Læger; 2. at Fartøjet er forsynet med Desinfektionsovne, der  

 fungerer tilfredsstillende; 3. at Antallet af Pilgrimme om Bord ikke overstiger  

 det i Pilgrimsreglementerne tilstedte Antal; 4. at Skibsføreren forpligter sig til direkte at afgaa  

 til den Havn, han opgiver som sin næste Anløbshavn.
 Sundhedsafgiften til Karantænestyrelsen er den samme som den, der skulde  

 have været betalt af Pilgrimmene, hvis de havde været 3 Dage i Karantæne.
 Artikel 143.
Et Fartøj, om Bord paa hvilket der under Rejsen fra El-Tor til Suez er  

 forekommet et mistænkeligt Tilfælde, kan tilbagevises til El-Tor.
Artikel  

 144.
 Overførelse af Pilgrimme fra et Fartøj til et andet i ægyptiske Havne er  

 strengt forbudt, medmindre der foreligger særlig Tilladelse og i saa Tilfælde  

 paa de Betingelser, der er foreskrevet af de ægyptiske Sundhedsmyndigheder i  

 Samraad med det ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraad.
 Artikel 145.
 Fartøjer fra Hedjaz med Pilgrimme, bestemte til en Havn paa den afrikanske  

 Kyst af Det Røde Hav, skal begive sig direkte til den af den stedlige  

 Myndighed i den paagældende Havn bestemte Karantænestation for der at  

 underkastes samme Karantænebehandling som i El-Tor.
 Artikel 146.
 Fartøjer, som ankommer fra Hedjaz eller fra en Havn paa den arabiske Kyst  

 ved Det Røde Hav, hvor der hverken findes Pest eller Kolera, og som ikke  

 medfører Pilgrimme eller lignende Folkeskarer, og som ikke har haft noget  

 mistænkeligt Sygdomstilfælde under Overfarten, kan i Suez faa Tilladelse til  

 frit Samkvem med Land, hvis et Lægeeftersyn falder gunstigt ud.
 Artikel 147.
Rejsende, der kommer fra Hedjaz, og som har ledsaget Pilgrimstoget, er  

 underkastet samme Behandling som Pilgrimmene.
Stillingen som Købmand eller  

 lignende fritager ikke de paagældende fra at underkaste sig de  

 Forholdsregler, der anvendes overfor Pilgrimme.
B.
Pilgrimme i Karavane, som  

 vender tilbage i nordlig Retning.
 Artikel 148.
 Pilgrimmene, der rejser i Karavane, skal uanset Sundhedsforholdene i  

 Hedjaz begive sig til en af Karantænestationerne paa deres Rute for alt efter  

 Omstændighederne at blive underkastet de Forholdsregler, der er foreskrevet i  

 Artikel 140 eller 142 for landsatte Pilgrimme.
C.
Pilgrimme, der vender tilbage i sydlig Retning.
 Artikel 149.
 Hvis et Pilgrimstog er snittet, kan et Pilgrimsskib, der vender tilbage  

 til de Egne, der ligger Syd for Strædet Bab-el-Mandeb, efter Ordre fra  

 Konsularmyndighederne for det Land, Pilgrimmene rejser til, tvinges til at  

 anløbe Camaran for der at underkaste sig Lægeeftersyn.
 Underafdeling VI.
Forholdsregler, anvendelige overfor Pilgrimme, der rejser med Hedjazbanen Artikel 150.
 Regeringerne i de Lande, gennem hvilke Hedjazbanen løber, skal træffe alle  

 Foranstaltninger til - i Overensstemmelse med de Principper, der ligger til  

 Grund for nærværende Konvention - at organisere det sundhedsmæssige tilsyn  

 overfor Pilgrimmene under deres Rejser til de hellige Steder og Udførelsen af  

 forebyggende Forholdsregler for at hindre Udbredelse af smitsomme Sygdomme af  

 epidemisk Art.
 Underafdeling VII.
 Sundhedsmeddelelser vedrørende Pilgrimsfærdene.
 Artikel 151.
Det ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraad sender med regelmæssige  

 Mellemrum og i paakommende Tilfælde ad hurtigst mulig Vej, saaledes som  

 foreskrevet i nærværende Konvention, Sundhedsmyndighederne i de interesserede  

 Lande samt det internationale Sundhedskontor i Paris alle Meddelelser og  

 Oplysninger, der under Pilgrimsperioden er kommet til dets Kundskab  

 vedrørende Sundhedstilstanden i Hedjaz og i de Egne, Pilgrimmene rejser  

 igennem.
Raadet affatter desuden en aarlig Rapport, som tilstilles de samme  

 Myndigheder og det internationale Sundhedskontor i Paris.
 Straffebestemmelser.
 Artikel 152.
Skibsførere, som overbevises om ikke at have opfyldt de Forpligtelser, de  

 har paataget sig, eller som er paalagt dem angaaende Uddeling af  

 Vandrationer, Levnedsmidler eller Brændsel, ifalder en Bøde paa højst 50  

 Guldfrancs for hver Forsømmelse.
Disse Bøder tilfalder den Pilgrim, hvem  

 Forsømmelsen er gaaet ud over, og som beviser, at han forgæves har nedlagt  

 Paastand paa Opfyldelsen af de fastsatte Vilkaar.
 Artikel 153.
 Enhver Overtrædelse af Artikel 107 straffes med en Bøde paa højst 750  

 Guldfrancs.
 Artikel 154.
 Enhver Skibsfører, som har begaaet Bedrageri, eller som har tilladt  

 Bedrageri med Hensyn til den i Artikel 113 omtalte Fortegnelse over Pilgrimme  

 eller med hensyn til Sundhedspasset, ifalder en Bøde paa højst 1250  

 Guldfrancs.
 Artikel 155.
 Hvis Fartøjet ankommer uden Sundhedscertifikat fra Afgangshavn eller uden  

 at være forsynet med de foreskrevne Paategninger fra Anløbshavnene eller uden  

 den i Overensstemmelse med Artikel 113 og Artiklerne 125 og 126  

 reglementerede og tilbørlig førte Fortegnelse, ifalder Skibsføreren i hvert  

 enkelt Tilfælde en Bøde paa højst 300 Guldfrancs.
 Artikel 156.
 Skibsførere, som overbevises om at have eller at have haft mere end 100  

 Pilgrimme om Bord, uden at en i Overensstemmelse med Artikel 106 anerkendt  

 Læge er fulgt med Fartøjet, ifalder en Bøde paa højst 7500 Guldfrancs.
 Artikel 157.
 Enhver Skibsfører, som overbevises om at have eller at have haft et større  

 Antal Pilgrimme om Bord, end det i Overensstemmelse med Forskrifterne i  

 Artikel 113, 1. er tilladt at indskibe, ifalder en Bøde paa Højst 125  

 Guldfrancs for hver overskydende Pilgrim.
 De Pilgrimme, som findes om Bord ud over det foreskrevne Antal, skal  

 landsættes, saasnart Fartøjet kommer til en Plads, hvor en kompetent  

 Myndighed findes, og Skibsføreren er forpligtet til at forsyne de landsatte  

 Pilgrimme med de nødvendige Penge til deres Rejses Fortsættelse til  

 Bestemmelsesstedet.
 Artikel 158.
 Enhver Skibsfører, som overbevises om at have landsat Pilgrimme paa et  

 andet Sted end deres Bestemmelsested, ifalder, bortset fra de Tilfælde, hvor  

 Landsætningen har fundet Sted med den paagældende Samtykke eller paa Grund af  

 tvingende Magt (vis major), en Bøde paa højst 500 Guldfrancs for hver uden  

 Føje landsat Pilgrim.
 Artikel 159.
 Alle andre Overtrædelser af de for Pilgrimsfartøjer gældende Bestemmelser  

 straffes med Bøder fra 250 til højst 2500 Guldfrancs.
 Artikel 160.
Enhver Overtrædelse, som konstateres under Rejsens Forløb, skal noteres  

 paa Skibets Papirer saavel som paa Fortegnelsen over Pilgrimme.
Om  

 Overtrædelsen optager den paagældende Myndighed en Protokol, som overleveres  

 til rette vedkommende.
 Artikel 161.
 Overtrædelse af Artiklerne 152 til 159 inklusive konstateres af  

 Sundhedsmyndighederne i Anløbshavnen.
 Straffene idømmes af den kompetente Myndighed.
 Artikel 162.
 Alt Personale, som skal medvirke til Gennemførelse af denne Konventions  

 Forskrifter med Hensyn til Pilgrimsfartøjer, er, hvis det begaar Fejl ved  

 disse Forskrifters Anvendelse, underkastet Straf efter dets eget Lands Love.
 Afdeling IV.
 Inspektion og Gennemførelse.
 I.
 Det ægyptiske Sundheds-, og Søfarts- og Karantæneraad.
 Artikel 163.
Ved denne Konvention bekræftes Bestemmelserne i Bilag Nr.
III til  

 Sundhedskonventionen i Venedig af 30. januar 1892 vedrørende det ægyptiske  

 Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraads Sammensætning, Beføjelser og  

 Virksomhed, saaledes som disse fremgaar af Khedivens Forordninger af 19. Juni  

 1893 og 25. December 1894 samt den ministerielle Beslutning af 19. Juni 1893.
 De nævnte Forordninger og Beslutninger vedføjes nærværende Konvention som  

 Bilag.
 Uanset Bestemmelserne i de nævnte Forordninger og Beslutninger er de høje  

 kontraherende Parter blevet enige om følgende:
I.
Antallet af ægyptiske Delegerede i Sundheds-, Søfarts- og  

 Karantæneraadet forhøjes til 5:
1. Raadspræsidenten, der udnævnes af den ægyptiske  

 Regering, og som kun stemmer i Tilfælde af, at Stemmerne staar lige; 2. en europæisk Læge, der er Generalinspektør for  

 Søfarts- og Karantænevæsenets Sundhedstjeneste; 3. tre Delegerede, valgt af den ægyptiske Regering.
II.
Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraadets Veterinærtjeneste overføres  

 til den ægyptiske Regering.
 Følgende regler bliver at iagttage:
1. den ægyptiske Regering oppebærer af indførte Dyr  

 som Maksimum de Sundhedsafgifter, der for Tiden oppebæres af Sundheds-,  

 Søfarts- og Karantæneraadet; 2. den ægyptiske Regering forpligter sig til Gengæld  

 til aarlig at udbetale Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraadet en Sum, der  

 svarer til Gennemsnittet af det Beløb, hvormed Veterinærtjenestens Indtægter  

 har oversteget Udgifterne i de sidste tre Regnskabsaar forud for Datoen for  

 nærværende Konventions Ikrafttræden; 3. Foranstaltningerne til Desinfektion af Skibene, der  

 er bestemte til Transport af Dyr, Huder og Stykker af Dyr, udføres som hidtil  

 gennem nævnte Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraad; 4. det udenlandske Personale, der for Tiden er i det  

 ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraads Veterinærtjeneste, skal have  

 Adgang til at nyde de Godtgørelser, som er indrømmet ved Lov Nr. 28 af 1923  

 vedrørende Tjenestevilkaar, Pensionering og Afskedigelser af Funktionærer og  

 Tjenestemænd af udenlandsk Nationalitet.
 Skalaen for disse Godtgørelser er den i den nævnte Lov foreskrevne.  

 Detailspørgsmaal afgøres ved en Overenskomst mellem den ægyptiske Regering og  

 Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraadet.
III.
Under Hensyn til den store Afstand mellem Souakims havn og det  

 ægyptiske Sundheds- Søfarts- og Karantæneraads Hovedsæde i Alexandria og til  

 den Kendsgerning, at Pilgrimme og Passagerer, der gaar i Land i Souakim, i  

 sundhedsmæssig Henseende kun er af Interesse for Sudandistriktet, vil den  

 sundhedsmæssige Administration af Souakims Havn være at udskille fra nævnte  

 Raad.
 Artikel 164.
 De almindelige Udgifter, som foranlediges ved denne Konventions  

 Bestemmelser, særlig angaaende Forøgelsen af det under det ægyptiske  

 Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraad sorterende Personale, bestrides af den  

 ægyptiske Regering ved Hjælp af et aarligt Tilskud paa 4000 ægyptiske Pund,  

 som udredes forlods af det Overskud fra Fyrvæsenet, som staar til denne  

 Regerings Disposition.
Fra dette Beløb trækkes Overskudet af en Tillægskarantæneafgift af 10  

 Tarifpjastre pr.
Pilgrim, som opkræves i El-Tor.
 I Tilfælde af, at den ægyptiske Regering skulde have Vanskelighed ved at  

 bære denne Del af Udgifterne, skal de i Sundhedsraadet repræsenterede Magter  

 træffe Overenskomst med Regeringen med det Formaal at garantere den  

 sidstnævntes Deltagelse i de paagældende Udgifter.
 Artikel 165.
 Det ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraad er forpligtet til at  

 bringe de hidtil af Raadet anvendte Reglementer vedrørende Pest, Kolera eller  

 Gul Feber saavel som det ved Tidspunktet for Pilgrimsrejsende gældende  

 Reglement angaaende Varer fra Det Røde havs arabiske Havne i Overensstemmelse  

 med Bestemmelserne i denne Konvention.
 Hvis Lejlighed dertil gives, skal Raadet endvidere i samme Øjemed revidere  

 det nu gældende almindelige Reglement angaaende Sundheds-, Søfarts- og  

 Karantænevæsenets Ordning.
 Disse Reglementer skal, for at erholde Gyldighed, godkendes af de i Raadet  

 repræsenterede Magter.
 II.
 Forskellige Bestemmelser.
 Artikel 166.
 Indtægterne af Sundhedsafgifterne og Bøderne, der opkræves af Sundheds-,  

 Søfarts- og Karantæneraadet, kan i intet Tilfælde anvendes til andre Formaal  

 end saadanne, som hører under nævnte Raad.
 Artikel 167.
 De høje kontraherende Parter forpligter sig til at lade deres respektive  

 Sundhedsadministrationer udarbejde en Vejledning for Skibsførerne - særlig i  

 Tilfælde, hvor der ikke findes Læge om Bord - med hensyn til Anvendelsen af  

 de i denne Konvention indeholdte Bestemmelser vedrørende Pest, Kolera og Gul  

 Feber.
 Afdeling V.
 Slutningsbestemmelser.
 Artikel 168.
Nærværende Konvention erstatter mellem de høje kontraherende Parter  

 Bestemmelserne i den i Paris den 17. Januar 1912 undertegnede Konvention  

 saavel som i paakommende tilfælde Bestemmelserne i den i Paris den 3.  

 December 1903 undertegnede Konvention.
Disse to sidstnævnte Konventioner  

 vedbliver at gælde imellem de høje kontraherende Parter og enhver Stat, som  

 har tiltraadt dem, og som ikke tiltræder nærværende Konvention.
 Artikel 169.
 Nærværende Konvention dateres i Dag og kan undertegnes indtil 1ste Oktober  

 i dette Aar.
 Artikel 170.
Denne Konvention skal ratificeres og Ratifikationerne deponeres i Paris,  

 saa snart ske kan.
Den træder først i Kraft efter at være ratificeret af 10  

 af de høje kontraherende Parter.
Derefter træder den i Kraft for hver af de  

 høje kontraherende Parter, efterhaanden som Ratifikationsinstrumenterne  

 deponeres.
 Artikel 171.
De Regeringer, som ikke har undertegnet nærværende Konvention, kan paa  

 fremsat Begæring erholde Tilladelse til at slutte sig til samme.
Denne  

 Tiltrædelse skal ad diplomatisk Vej meddeles den franske Regering og gennem  

 denne de øvrige kontraherende Parter.
 Artikel 172.
 Enhver af de høje kontraherende Parter kan, enten samtidig med sin  

 Underskrift eller ved Deponering af sin Ratifikation eller Tilslutning,  

 erklære, at dens Tilslutning til nærværende Konvention ikke omfatter, helt  

 eller delvis, dens Protektorater, Kolonier, Besiddelser eller Territorier  

 under Mandat, og kan i Henhold til den foregaaende Artikel senere tiltræde  

 Konventionen særskilt for hver enkelt af dens Protektorater, Kolonier,  

 Besiddelser eller Territorier under Mandat, der er undtaget ved en saadan  

 Erklæring.
 Til Bekræftelse heraf har de respektive befuldmægtigede undertegnet denne  

 Konvention.
 Udfærdiget i Paris den 21. Juni 1926 i eet Eksemplar, som skal forblive  

 deponeret i Den franske Republiks Regeringsarkiv, og hvoraf bekræftede  

 Afskrifter ad diplomatisk Vej vil være at tilstille de øvrige kontraherende  

 Parter.
Ved Undertegnelsen af foranstaaende Konvention er oprettet følgende Underskrift-Protokol:
 Undertegnede Befuldmægtigede er traadt sammen i Dag for at undertegne den  

 internationale Sundhedskonvention.
 Det tyske Riges Befuldmægtigede har - under henvisning til Artikel 25 -  

 taget udtrykkeligt Forbehold med Hensyn til den Ret, som ved Konventionen er  

 tillagt de forskellige Regeringer med Hensyn til at bestemme Observation  

 overfor Tilfælde af Byldepest.
 Brasiliens Befuldmægtigede erklærer at være bemyndiget til at undertegne  

 Konventionen ad referendum med Hensyn til de Forbehold, der er indført i  

 Forhandlingsprotokollen for det sidste Plenarmøde.
 Chiles Befuldmægtigede erklærer, at de slutter sig til de af Brasiliens og  

 Portugals Befuldmægtigede tagne Forbehold.
 Kinas Befuldmægtigede tager i deres Regerings Navn udtrykkeligt Forbehold  

 med Hensyn til Forpligtelsen i Artikel 8, 2. Stk. til at gøre Indberetning af  

 de i Deklarationen omhandlede Sygdomme obligatorisk.
I deres Regerings Navn fornyer Ægyptens Befuldmægtigede de udtrykkelige  

 Forbehold, som de har taget med Hensyn til Tilstedeværelsen af en Delegeret  

 for Sudan paa Konferencen.
De erklærer desuden, at denne Delegeredes  

 Nærværelse ikke maa bevirke Indgreb i Ægyptens Suverænitetsrettigheder.
 Spaniens Befuldmægtigede erklærer i deres Regerings navn at maatte tage  

 tilsvarende Forbehold som det Forbehold, de Befuldmægtigede for Amerikas  

 forenede Stater har taget med Hensyn til Artikel 12.
De Befuldmægtigede for Amerikas forenede Stater erklærer formelt, at deres  

 Underskrift i Dag paa den internationale Sundhedskonvention ikke kan  

 fortolkes saaledes, at Amerikas forenede Stater anerkender et Styre eller et  

 Organ for en af de underskrevne Magter, hvis ikke Styret eller Organet er  

 anerkendt af de Forenede Stater som denne Magts Regering.
De erklærer  

 endvidere, at Amerikas forenede Staters Deltagelse i den internationale  

 Sundhedskonvention af i Dag ikke medfører nogen kontraktlig Forpligtelse for  

 de Forenede Stater overfor en Signatarmagt eller en tiltrædende Magt, der  

 repræsenteres af et Styre eller af et Organ, som de Forenede Stater ikke  

 anerkender som svarende til den paagældende Magts Regering, Indtil det  

 Øjeblik den repræsenteres af en Regering, anerkendt af de Forenede Stater.
 De Befuldmægtigede for Amerikas forenede Stater erklærer paa den anden  

 Side, at deres Regering forbeholder sig - naar det drejer sig on at afgøre,  

 hvilke Forholdsregler, der skal tages - Retten til at afgøre, hvornaar et  

 fremmed Omraade skal betragtes som smittet, og at fastsætte de  

 Forholdsregler, som skal anvendes under særlige Omstændigheder ved Ankomsten  

 til Landets egne Havne.
 Da det betydelige Arbejde, der er udført af den internationale  

 Sundhedskonference, og de talrige nye Dispositioner, som den indeholder, ikke  

 telegrafisk har kunnet tilstilles Hendes Majestæt Kongernes Dronning og hans  

 kejserlige og kongelige Højhed Prins Tafari Makonnen, Arving og Regent i  

 Kejserdømmet Æthiopien, erklærer den Delegerede for nævnte Kejserdømme, at  

 han maa afholde sig fra at underskrive Konventionen, indtil han har modtaget  

 de nødvendige Instruktioner.
 De britiske Befuldmægtigede erklærer, at deres Underskrift ikke er  

 forbindende for nogen Del af det britiske Kejserrige, der er selvstændigt  

 Medlem af Folkenes Forbund, og som ikke særskilt har undertegnet konventionen  

 eller givet den sin Tilslutning.
 De forbeholder sig endvidere Ret til ikke at anvende Bestemmelserne i  

 Artikel 8, 2. Stk. i alle Protektorater, Kolonier, Besiddelser eller Lande  

 under britisk Mandat, som er Deltagere i Konventionen, men som af praktiske  

 Grunde ikke er i Stand til at give deres fulde Tilslutning til de  

 Bestemmelser, der gør Indberetning af de i Artiklen nævnte Sygdomme  

 obligatorisk.
Canadas Delegerede forbeholder for sin Regering Retten til - naar det  

 drejer sig onm at bestemme, hvilke Forholdsregler der skal anvendes - at  

 afgøre, om et fremmed Omraade skal betragtes som smittet, og at fastsætte de  

 Forholdsregler, som skal anvendes under særlige Omstændigheder ved Ankomsten  

 til Havne i Canada.
Med dette Forbehold erklærer Canadas Delegerede, at hans  

 Regering er rede til at tage under Overvejelse Forpligtelserne i  

 Konventionens Artikel 12 og de officielle Underretninger, som den maatte  

 modtage angaaende Eksistensen af Sygdomme i de fremmede Lande.
 Indiens Delegerede erklærer, at han er bemyndiget til at underskrive den  

 internationale Sundhedskonvention med det Forbehold, at Indien af praktiske  

 Grunde for Tiden ikke er i Stand til at paatage sig Forpligtelsen efter  

 Artikel 8, forsaavidt angaar den obligatoriske Indberetning af de i Artiklen  

 nævnte Sygdomme - bortset fra de store Byer og fra Epidemier.
 De britiske Befuldmægtigede erklærer og ønsker at fastslaa, at de persiske  

 Befuldmægtigedes Forbehold med hensyn til Artikel 90 ikke paa nogen maade kan  

 ændre den nuværende status quo, idet man venter at opnaa Enighed mellem den  

 persiske og den britiske Regering.
 Den finske Republiks Befuldmægtigede erklærer, at da Immuniseringen mod  

 Kolera ikke byder en tilstrækkelig Garanti, forbeholder deres Regering sig -  

 uanset Bestemmelserne i Artikel 30 - i paakommende Tilfælde at underkaste  

 immuniserede Personer Observation.
 Da det paa den anden Side er givet, at Trafikken over den finske Grænse  

 mod Øst kun kan ske ad to Jernbaner, beliggende meget nær ved hinanden, og  

 mod Vest kun ad een Jernbane, hvad der ikke kan betragtes som en delvis  

 Lukning af Grænsen, forbeholder Finland sig - for at undgaa en fuldstændig  

 Lukning i Tilfælde af Epidemi-, i paatrængende Tilfælde at etablere  

 Observation, uanset Bestemmelserne i Artikel 58.
 Japans Befuldmægtigede erklærer, at deres Regering forbeholder sig. 1 grad  

 at fremsende de Meddelelser og Oplysninger, hvis Indsendelse til det  

 internationale Sundhedskontor foreskrives i Konventionen, gennem  

 Orient-kontoret i Singapore; 2 grad at tage de Foranstaltninger, som  

 Sundhedsmyndighederne anser for fornødne overfor Kolerasmittebærere.
 Lithauens Befuldmægtigede erklærer - idet de slutter sig til Konventionen  

 -, at de tager udtrykkeligt Forbehold med Hensyn til dens Gennemførelse  

 mellem Lithauen og Polen, saalænge de normale Forbindelser mellem de to Lande  

 ikke er genoprettet.
 Disse Forbehold er af særlig Vigtighed med Hensyn til Bestemmelserne i  

 Artiklerne 9, 16, 57 og 66.
 Nederlandenes Befuldmægtigede erklærer i deres Regerings Navn, at den  

 forbeholder sig med Hensyn til nederlandsk Indien ogsaa at anvende de i  

 Artikel 10, Stk. 2 forudsatte Forholdsregler paa Varer fra Omraader, angrebet  

 af Rottepest.
 De erklærer endvidere, at deres Regering forbeholder sig forsaavidt angaar  

 nederlandsk Indien at fortolke Artikel 27, 2 grad saaledes, at den i denne  

 Artikel omtalte Rotteudryddelse kan anvendes paa Skibe med Ladning fra  

 Omraade smittet ,med Rottepest, hvis Sundhedsmyndighederne skønner, at denne  

 Ladning kan mistænkes for at gemme Rotter, og naar den er stuvet paa en  

 saadan Maade, at man er forhindret i at foretage den i Artikel 24, sidste  

 Stk. omtalte Eftersøgning.
De persiske Befuldmægtigede erklærer, at intet kan retfærdiggøre  

 Opretholdelsen af en særlig Bestemmelse i Konventionen angaaende den persiske  

 Golf.
Den Kendsgerning, at Konventionen indeholder Artikel 90, der udgør  

 Underafdeling V af Kapitel II, hindrer dem i at underskrive uden at tage de  

 mest udtrykkelige Forbehold.
Den persiske Befuldmægtigede erklærer endvidere,  

 at status quo ikke paa nogen Maade kan binde deres Regering. paa den anden  

 Side forbeholder de deres Regering Retten til ikke at anvende Bestemmelserne  

 i Artikel 8 vedrørende den obligatoriske Indberetning af de i Artiklen nævnte  

 Sygdomme.
 Portugals Befuldmægtigede erklærer, at han af sin Regering er bemyndiget  

 til at underskrive Konventionen ad referendum med de Forbehold, der er  

 indført i Forhandlingsprotokollen for det sidste Plenarmøde.
Tyrkiets Befuldmægtigede erklærer, at Tyrkiet ikke ved nogen Traktat har  

 givet Afkald paa at være repræsenteret i det Ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og  

 Karantæneraad.
I Henhold til Bestemmelserne i Stræde-Konventionen,  

 undertegnet i Lausanne, og de særlige Bestemmelser for Stræderne ved Bosporus  

 og Dardanellerne forbeholder den sig paa den anden Side Ret for Tyrkiets  

 Sundhedsmyndigheder til at anbringe en Sundhedsvagt om Bord paa ethvert  

 Handelsskib, der passerer Stræderne uden Læge og kommende fra en smittet Havn  

 med Formaal at hindre, at Fartøjet anløber en tyrkisk Havn.
Det er en  

 Selvfølge, at Forsinkelser og Omkostninger - som er en Følge af denne Vagt -  

 skal være mindst mulige.
De Befuldmægtigede for De Socialistiske Sovjetrepublikers Forbund gentager  

 den Erklæring, som de afgav den 26. Maj ved Første Kommissionens Møde med  

 Hensyn til Artikel 7 i Konventionsudkastet, og erklærer ingen Indvending at  

 have med Hensyn til Bestemmelsen om det internationale Sundhedskontors Ret  

 til at træffe Aftaler med andre Sundhedsorganisationer; men de mener, at  

 dette følger af Romaftalen af 1907, som bestemmer Kontorets Funktioner.
De  

 finder, at den ovennævnte Bestemmelse, som kun er en Bekræftelse af denne  

 Ret, kun burde findes i Forhandlingsprotokollen og ikke udgøre en Artikel i  

 selve Konventionen.
 De Befuldmægtigede for De Socialistiske Sovjetrepublikers Forbund  

 gentager, at de under Diskussionen om Konventionens Artikel 12 har stemt imod  

 Bestemmelsen, som forudsætter Regeringernes Ret til i særlige Tilfælde at  

 forlænge Anvendelsen af Sundhedsforholdsregler, uanset Erklæring fra den  

 interesserede Stat om, at Faren for Sygdommen ikke eksisterer mere.
 De finder, at denne Bestemmelse kan støde an mod et af de grundlæggende  

 Principper i ældre Konventioner og blive Anledning til Misforstaaelser, der  

 kan opstaa angaaende dens Anvendelse.
 De erklærer derfor, at efter Konventionens Aand kan denne Bestemmelse kun  

 anvendes i særlige Tilfælde, hvor den Regering - under hvilken det smittede  

 Omraade hører - ikke opfylder de i Konventionen i denne henseende fastsatte  

 Forpligtelser.
De Befuldmægtigede for De Socialistiske Sovjetrepublikers Forbund gentager  

 de Forbehold, som de allerede har taget i Anden Kommission med Hensyn til det  

 ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og Karantæneraads Funktioner og Rettigheder.
De  

 vil særligt understrege, at i Særdeleshed Artiklerne 70 og 165 giver det  

 nævnte Raad Ret til at fastsætte forskellige Reglementer for Sundheds-,  

 Søfarts- og Karantænepolitiet under den Betingelse, at disse Reglementer -  

 for at træde i Kraft - skal godkendes af de forskellige Magter, der er  

 repræsenterede i Raadet.
Da De Socialistiske Sovjetrepublikers Forbund endnu  

 ikke har en Repræsentant i det Ægyptiske Sundheds-, Søfarts- og  

 Karantæneraad, forbeholder Unionens Delegation sin Regerings Ret til at  

 godkende eller ikke godkende de Foranstaltninger, der fastsættes af nævnte  

 Raad.
 Undertegnede tager de foran nævnte Forbehold og erklærer, at deres  

 respektive Lande forbeholder sig Retten til at paaberaabe sig de af hver  

 enkelt tagne Forbehold.
 Til Bekræftelse herpaa har de Befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Protokol.
 Udfærdiget i Paris, den 21. Juni 1926.
De i Artikel 163, 2. Stk. omtalte Bilag  

 til denne Konvention er Danmarks Ratifikationsinstrument vedrørende nærværende Konvention  

 deponeredes den 28. Januar 1931 i det franske Udenrigsministerium.
 Konventionen er endvidere ratificeret af følgende Stater: Det Tyske Rige,  

 Belgien, Brasilien, Spanien, (med Forbehold forsaavidt angaar de spanske  

 Besiddelser paa Guineakysten), Amerikas Forenede Stater, Frankrig,  

 Storbrittanien og Nordirland, Australien, Canada, Ny Zealand (med Samoa), Den  

 sydafrikanske Union, Grækenland, Ungarn, Italien, Luxemburg, Marokko, Mexico,  

 Monaco, Nederlandene, Rumænien, Jugoslavien, Salvador, Sudan,  

 Checkoslovakiet, Tunis, De Socialistiske Sovjet Republikkers Union og  

 Venezuela.
 Indenrigsministeriet, den 28. Februar  

 1931.
 Bertel Dahlgaard.
/Chr.
Stemann.
 fg.
 (* 1) Bestemmelserne i nærværende Konvention vedrørende Rotter er i  

 paakommende Tilfælde anvendelige overfor andre Gnavere og i det hele taget  

 overfor Dyr, der er kendte som Spredere af Pest.
 (* 2) Der foreligger et »Arnested«, naar det af Forekomsten af  

 nye Tilfælde udenfor de først angrebnes Omgivelser fremgaar, at det ikke er  

 lykkedes at standse Sygdommens Udbredelse der, hvor den først viste sig.
 (* 3) I alle Tilfælde, hvor nærværende Konvention foreskriver Eftersyn,  

 kan Sundhedsmyndighederne undtagelsesvis overfor Personer, der ikke frembyder  

 tilstrækkelige sundhedsmæssige Garantier, foreskrive Observation.
 De Personer, der er underkastet Observation eller Eftersyn, kan  

 underkastes alle kliniske eller bakteriologiske Undersøgelser, som  

 Sundhedsmyndighederne skønner nødvendige.
 (* 4) Udtrykket »Søterritorium« skal forstaas i streng juridisk  

 Betydning; det omfatter ikke Suez-, Panama- og Kielerkanalen.
