 a.
KGL.
DANSK GESANDTSKAB.
 Stockholm, den 4. marts 1935.
Herr Udenrigsminister, I Henhold til den mig af min Regering givne Bemyndigelse har  

 jeg den Ære herved at meddele Deres Excellence, at den  

 Kgl. danske Saafremt den Kgl. svenske Regering vil tilsige den fra dansk Side  

 forudsatte Gensidighed, tillader jeg mig tillige at foreslaa, at denne Note  

 og Svarnote, som jeg tør imødese fra Deres Excellence, betragtes som en for  

 begge Regeringerne bindende Overenskomst.
Modtag, Hr.
Udenrigsminister, Forsikringen om min mest udmærkede  

 Højagtelse.
E.
REVENTLOW.
Hans Excellence Herr Udenrigsminister R.
Sandler, etc. etc. etc.
 Det Kgl. svenske Udenrigsdepartement.
 b.
Hr.
Greve, Under henvisning til Deres note af d.d., i hvilken De i overensstemmelse  

 med den danske regerings bemyndigelse har foreslået, at slutte en  

 overenskomst mellem Sverige og Danmark angående udveksling af straffedomme og  

 af fingeraftryk, har jeg herved den ære at meddele, at den svenske regering  

 under forudsætning af at den danske regering - i det omfang og i den  

 rækkefølge anført i Deres note - overlader de svenske myndigheder oplysninger  

 om straffedomme samt fingeraftryk forpligter sig fra og med den 1. april 1935  

 uden beregning at overlade den danske regering oplysninger om danske  

 statsborgeres forkyndte straffedomme opført i det svenske strafferegister.  

 Oplysningen formidles af fængselsstyrelsen i Stockholm direkte til  

 Rigspolitichefen i København.
Ligeledes forpligter den svenske regering sig  

 fra samme dato at overlade den danske regering fingeraftryk af danske  

 statsborgere dømt i ovenanførte straffedomme i det omfang de er taget og  

 ligeledes direkte fra politimesteren i Stockholm til Rigspolitichefen i  

 København.
 Jeg tilføjer, at ved Deres note og mit svar fra svensk side må det anses,  

 at en bindende overenskomst er sluttet.
