 Under 3. februar 1931 er der i Rom mellem den danske og den italienske  

 Regering afsluttet følgende Deklaration om Udveksling af Dødsattester:
 DEKLARATION.
Hans Majestæt Kongen af Danmark og Islands Regering og Hans Majestæt  

 Kongen af Italiens Regering, der ønsker at sikre en regelmæssig Førelse af  

 Civilregistrene i de to Lande, forpligter sig til gensidig, uden  

 Omkostninger, at tilstille hinanden behørigt legaliserede Afskrifter af  

 Dødsattester udfærdiget i det ene Land for det andet Lands Statsborgere.
Det  

 er en Udtrykkelig Aftale, at Fremsendelsen af eller Undladelsen af at  

 fremsende disse Afskrifter ikke i sig selv skal indeholde en Afgørelse af  

 Spørgsmaalet om Nationalitet.
Nævnte Afskrifter af de i det foregaaende  

 Kvartal udfærdigede Dødsattester skal hver tredie Maaned af den italienske  

 Regering sendes til det danske Gesandtskab i Rom og af den danske Regering  

 til det italienske Gesandtskab i København.
 Nærværende Deklaration, der er udfærdiget i to Eksemplarer, træder i Kraft  

 den 15. Februar 1931.
 Sket i Rom den 3. Februar 1931.
(sign.) J.C.W.
Kruse.
(L.S.) (sign.) Dino Grandi.
(L.S.) Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Justitsministeriet, den 13. April 1931.
 Zahle.
