Ved en i København den 27. d.
M. mellem Udenrigsministeriet og den  

 herværende belgiske Gesandt stedfunden Noteveksling er der truffet Aftale om,  

 at den danske Regering ikke vil kræve, at belgiske Skibe i danske Havne skal  

 være forsynet med Sundhedspas, og at den belgiske Regering vil give Afkald  

 paa Krav om Sundhedspas overfor danske Skibe i belgiske Havne, uanset hvilke  

 Havne Skibene kommer fra.
Overenskomsten, der træder i Kraft den 1. August d.
A., gælder ikke for  

 Grønland og Kongo.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 30. Juli 1934.
P.
Munch.
