 I forbindelse med Handelsministeriets Bekendtgørelse Nr. 350, 351 og 352  

 af 29. November 1933 og Nr. 189 af 21. Maj 1935 angaaende forskellige Landes  

 Ratifikation og Tiltrædelse af de den 7. Juni 1930 paa den internationale  

 Veksel- og Checkretskonference i Geneve afsluttede Konventioner om ensartet  

 Veksellovgivning, nemlig:
bringes herved til almindelig Kundskab, at Konventionerne foruden af de i  

 fornævnte Bekendtgørelser anførte Lande senere er blevet tiltraadt af  

 Frankrig og de Socialistiske Sovjetrepublikers Union samt ratificeret af  

 Polen paa Fristanden Danzigs Vegne.
Ved Tiltrædelsen har den franske Regering  

 givet Folkebundets Sekretariat Meddelelse om, at den agter at benytte sig af  

 de Forbehold, der hjemles ved Art. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 10, 11, 13, 15, 16, 17,  

 18, 19, 20, 22 og 23 i Bilag II til Konventionen om ensartet  

 Veksellovgivning.
Sovjet-Unionen har under Henvisning til Art. 1. 2. Stk. i  

 samme Konvention meddelt, at den agter at benytte sig af samtlige i Bilag II  

 til Konventionen indeholdte Forbehold.
Den polske Regering har for Fristaden  

 Danzigs Vedkommende afgivet tilsvarende Meddelelse forsaavidt angaar de  

 Forbehold, der hjemles ved Art. 6, 10, 13, 14, 15, 17, 19 og 20 i nævnte  

 Bilag II.
Endvidere har den nederlandske Regering ladet Konventionerne træde  

 i Kraft i Nederlandsk Indien, Curacao og Surinam; ved Tiltrædelsen har den  

 erklæret at ville benytte samtlige de i fornævnte Bilag II ommeldte  

 Forbehold.
Endelig har den britiske Regering anmeldt Tiltrædelsen af  

 Konventionen vedrørende Lovgivningen om Stempling af Veksler for følgende  

 Omraader, saaledes at Tiltræden for de Omraaders Vedkommende, hvor Ordene  

 »med Begrænsning« er vedføjede i Parentes, sker under Forbehold af  

 Bestemmelsen i Litr.
D Nr. 2 i Protokollen til Konventionen:
Barbados (med Begrænsning) Basuto Protektoratet Bechuana Bermuda-Øerne (med Begrænsning) Britisk Guyana (med Begrænsning) Britisk Honduras Ceylon (med Begrænsning) Cypern (med Begrænsning) Fiji-Øerne (med Begrænsning) Gambia (Koloni og Protektorat) Gibraltar (med Begrænsning) Guldkysten:
Kenya (Koloni og Protektorat (med Begrænsning) Malay-Staterne:
Malta Nord Rhodesia Protektoratet Nyasa Palæstina (bortset fra Transjordanien) Seycheller Sierra Leone (Koloni og Protektorat) (med Begrænsning) Straits Settlements (med Begrænsning) Swazi Trinidad og Tobago (med Begrænsning) Protektoratet Uganda (med Begrænsning) Windward-Øerne:
Grenada St.
Lucia (med Begrænsning) St.
Vincent Udenrigsministeriet, den 10. Februar  

 1937.
P.
Munch.
