 Ifølge Meddelelse fra det herværende britiske Gesandtskab er ovennævnte, i  

 Udenrigsministeriets Bekendtgørelse Nr. 206 af 24. Maj 1933 omhandlede  

 Konvention blevet udvidet til foruden de i senere Bekendtgørelser omhandlede  

 Omraader, jfr. udenrigsministeriets Bekendtgørelse Nr. 13 (Lovtidende,  

 Afdeling C) af 28. Maj 1936, at omfatte Kolonien Aden (men ikke det dertil  

 hørende Protektorat).
 De i Konventionen omhandlede Begæringer om Forkyndelser og om Optagelse af  

 Bevis skal, forsaavidt angaar nævnte Koloni, stiles til The Chief Justice of  

 Aden og vil i engelsk Affattelse være at fremsende gennem det kgl.  

 Gesandtskab i London.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Udvidelsen af Konventionens Gyldighedsomraade er traadt i Kraft.
 Udenrigsministeriet, den 31. Juli 1939.
P.
Munch.
