Ved en Note af 25. f.M. har det herværende britiske Gesandtskab  

 underrettet Udenrigsministeriet om, at den mellem Danmark og Storbritannien  

 og Nordirland den 29. November 1932 i London afsluttede Konvention om visse  

 civil-processuelle Forhold jfr.
Udenrigsministeriets Bekendtgørelse Nr. 206  

 af 24. Maj 1933) i Henhold til Konventionens Artikel 16, 1. Stk. er bleven  

 udvidet til at omfatte New Zealand.
Gesandtskabet har endvidere meddelt, at  

 de i Konventionen omhandlede Begæringer om Forkyndelse og om Optagelse af  

 Bevis for New Zealands Vedkommende skal fremsendes til »The Registrar of  

 the Supreme Court«, Wellington, samt at det Sprog, i hvilket de  

 Paagældende Meddelelser og Oversættelser vil være at affatte skal være  

 Engelsk.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Udvidelsen af Konventionens Gyldighed til det ovenfor nævnte Omraade i Medfør  

 af Bestemmelsen i Konventionens Art. 16, 1. Stk. træder i Kraft den 25.  

 November d.A.
 Udenrigsministeriet, den 7. November  

 1933.
P.
Munch.
