 Ved en i Buenos Aires den 31. marts og 30. juni 1937 stedfundne  

 noteveksling er der truffet aftale mellem Danmark og Argentina om gensidig  

 beskyttelse af litterære og kunstneriske værker.
De udvekslede noter har følgende ordlyd: Oversættelse KGL.
DANSK GESANDTSKAB Buenos Aires, den 31. marts 1937.
Hr. minister, Jeg har ikke undladt i sin tid at underrette min regering om  

 de bestemmelser vedrørende beskyttelsen af  

 udenlandske værker, som er Jeg har den ære at meddele Deres Excellence, at den danske regering i  

 henhold til hjemlen i art. 36, stk. 3, i lov nr. 149 af 26. april 1933 om  

 forfatterret og kunstnerret ved kongelig anordning vil bringe  

 beskyttelsesreglerne i nævnte lov til anvendelse på forfattere og kunstnere  

 fra Republikken Argentina, hvad varigheden angår i 30 år efter vedkommendes  

 død, når man fra den argentinske regering erholder officiel tilkendegivelse  

 af, at beskyttelsesreglerne i den argentinske lov nr. 11723 om intellektuel  

 ejendomsret er anvendelige på danske forfattere og kunstnere.
 Jeg beder Dem, hr. minister, modtage forsikringen om min mest udmærkede  

 højagtelse.
K.
Monrad-Hansen Hans Excellende Dr.
Carlos Saavedra Lamas Udenrigsminister Buenos Aires Oversættelse UDENRIGSMINISTERIET Buenos Aires, den 30. juni 1937.
Hr. minister, Dette udenrigsministerium modtog i sin tid Deres Excellences  

 note af 31. marts d.å., ved hvilken de meddelte, at den  

 danske regering i Efter at nævnte note var bragt til justits- og undervisningsministeriets  

 kundskab har nævnte ministerium i henhold til tilkendegivelse i nævnte note  

 og bestemmelserne i art. 13 og 14 i lov nr. 11723 udstedt et dekret, hvoraf  

 jeg har fornøjelsen at fremsende en legaliseret genpart og hvorved bestemmes,  

 at i Danmark offentliggjorte videnskabelige, litterære og kunstneriske værker  

 af danske forfattere og kunstnere på Den Argentinske Republiks territorium  

 vil nyde godt af de beskyttelsesregler, som den argentinske lov nr. 11723  

 tilstår de i republiken offentliggjorte værker, så snart den danske regering  

 har truffet en lignende bestemmelse med hensyn til de i Argentina af  

 argentinske forfattere og kunstnere offentliggjorte værker.
 Ved at bringe foranstående til hr. ministerens kundskab med anmodning om  

 at underrette Deres regering derom, gentager jeg over for Dem forsikringen om  

 min høje og udmærkede højagtelse.
