Ved kgl.
Resolution af 7. Maj 1937 har Danmark, efter at Rigsdagen den 17.  

 April s.
A. har meddelt sit Samtykke til Ratifikationen, ratificeret følgende  

 Protokol:
 De ved nærværende protokol kontraherende Stater, repræsenteret ved  

 undertegnede behørigt befuldmægtigede, anerkender Den faste Domstol for  

 mellemfolkelig Retspleje som beføjet til at afgøre enhver Uoverensstemmelse  

 mellem dem vedrørende Fortolkningen af de af Haag-Konferencen om  

 international Privatret udarbejdede Konventioner, som de har ratificeret  

 eller tiltraadt.
 Uoverensstemmelsen indbringes for Domstolen ved Stævning fra den Stat, der  

 først foretager dette Skridt.
Nærværende Protokol skal ratificeres, og den første Deponering af  

 Ratifikationsdokumenter skal finde Sted i Haag, saa snart to af de Stater,  

 der har undertegnet Protokollen, er i Stand til at deponere deres  

 Ratifikationsdokumenter.
Protokollen staar aaben for Ratifikation af de  

 øvrige Stater, der har undertegnet den.
 Om hver Deponering af Ratifikationsdokumenter oprettes der en protokol, af  

 hvilken bekræftet Genpart ad diplomatisk Vej tilstilles enhver af de  

 kontraherende Stater.
Nærværende Protokol træder for de Stater, der har ratificeret den, i Kraft  

 tresindstyve Dage efter Deponeringen af deres Ratifikationsdokumenter.
Den  

 gælder i fem Aar fra den Dag at regne, paa hvilken den er traadt i Kraft  

 mellem de Stater, der har deltaget i den første Deponering af  

 Ratifikationsdokumenter.
Denne Frist begynder ogsaa for de Stater, der  

 deponerer deres Ratifikationsdokumenter senere, at løbe fra nævnte Dag.
 Protokollen fornyes stiltiende for fem Aar ad Gangen, medmindre den  

 opsiges.
Opsigelse skal mindst seks Maaneder inden Udløbet af den i de to  

 foregaaende Afsnit omhandlede Frist notificeres den nederlandske Regering,  

 der giver alle de øvrige kontraherende Staters Underretning derom.
Opsigelsen  

 har alene Virkning for den Stat, der notificerer den.
For de øvrige  

 kontraherende Stater vedbliver protokollen at være i Kraft.
 Denne protokol skal dateres i Dag og undertegnes i eet Eksemplar, der  

 forbliver deponeret i den nederlandske Regerings Arkiv, og hvoraf en  

 bekræftet Genpart ad diplomatisk Vej skal tilstilles enhver af de Stater, der  

 har været repræsenteret paa Haag-Konferencen om international Privatrets  

 sjette Møde.
 UDFÆRDIGET i Haag den 27. Marts 1931.
Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Ratifikationsdokumentet er deponeret i Haag den 22. Juli 1937, og at  

 protokollen herefter for Danmarks Vedkommende træder i Kraft den 20.  

 September S.
A.
 Udenrigsministeriet, den 31. August  

 1937.
P.
Munch.
