 UDENRIGSMINISTERIET.
Hr.
Baron, Idet jeg anerkender Modtagelsen af hr.
Baronens Note af Dags Dato, har jeg  

 den Ære at meddele, at den danske Regering under Forudsætning af Gensidighed  

 er villig til at fritage de svenske Jernbaners Færger fra de i Art. 28 i den  

 internationale Sundhedskonvention af 21. Juni 1926 indeholdte Bestemmelser om  

 Rotteudryddelse (* 1).
 Den danske Regering er med den svenske Regering enig i, at den af Hr.  

 Baronen afgivne Note og nærværende Note udgør den mellem de to Regeringer  

 trufne Overenskomst, og at denne træder i Kraft den 1. Juli 1935 og forbliver  

 gældende indtil Udløbet af 6 Maaneder fra den Dag at regne, da den opsiges  

 fra en af Siderne.
Modtag, Hr.
Baron, Forsikringen om min udmærkede Højagtelse.
P.
Munch.
Hr.
Baron C.F.H.
Hamilton, Kgl. svensk Gesandt.
Registreret af Folkeforbundets Sekretariat 8. Juli 1935 under Nr. 3692 i  

 Sekretariatets officielle Traktatregister (Soc, des Nat., Recueil des  

 Traites, vol.
CLX, pag. 185).
 (* 1) Danmarks Traktater, Aarg. 1931, Nr. 7, pag. 70.
