Nr. 8 Noteveksling med Norge om Udveksling af Straffedomme.
Oslo, 18. og 23. Februar 1935.
 a.
KGL.
DANSK GESANDTSKAB.
 Oslo, den 18. Februar 1935.
Hr.
Statsminister, Under Henvisning til tidligere Korrespondance mellem  

 Gesandtskabet og det Kgl.
Udenrigsdepartement angaaende  

 Tilvejebringelsen af en De danske Myndigheder vil under Forudsætning af Gensidighed fremtidigt  

 tilstille de norske Myndigheder Udskrift af Straffedomme for strafbare  

 Handlinger overgaaet norske Statsborgere i Danmark.
Udskriften ledsages af  

 Domfældtes Fingeraftryk.
 Ved strafbare Handlinger forstaas i denne Forbindelse:
 De paagældende Meddelelser oversendes henholdsvis direkte til  

 Rigsadvokaten i Oslo og til Statspolitichefen i København.
 Ordningen træder i Kraft den 1. Marts 1935.
Jeg tør imødese en Meddelelse fra Hr.
Statsministeren om, at den norske  

 Regering er enig i foranstaaende.
Modtag, Hr.
Statsminister, Forsikringen om min mest udmærkede Højagtelse.
 HENRIK KAUFFMANN.
Hr.
Stats- og Udenrigsminister Joh.
Ludw.
Mowinckel, etc. etc. etc.
Det Kgl.
Udenrigsdepartement.
 Oslo.
