 Ved en den 6. Januar 1932 mellem det danske Gesandtskab i Berlin og det  

 tyske Udenrigsministerium stedfunden Noteveksling er der mellem den danske og  

 den tyske Regering afsluttet en Overenskomst om Ændringer i den ved  

 Udenrigsministeriets Bekendtgørelse Nr. 162 af 6. Juli 1910 kundgjorte  

 dansk-tyske Deklaration af 1. Juni 1910 til yderligere Simplificering af  

 Retshjælpsordningen.
 Den danske Note følgende Ordlyd:
 Oversættelse.
KGL.
DANSK GESANDTSKAB.
 Berlin, den 6. Januar 1932.
Hr.
Statssekretær, I min Regerings Navn har jeg den Ære at bekræfte, at der mellem den danske  

 Regering og den tyske Regering bestaar Enighed om følgende:
 Den dansk-tyske Deklaration af 1. Juni 1910 til yderligere Simplificering  

 af Retshjælpsordningen ændres paa følgende Maade:
 Kompetent til direkte Oversendelse af Begæringer om Forkyndelser og af  

 Retsanmodninger er for Danmarks Vedkommende alle judicielle Myndigheder og  

 til Modtagelse af saadanne:
De i Artikel 3, 1. Stykke i Haager-Konventionen om Civilprocessen  

 omhandlede Oversættelser skal bekræftes.
Bekræftelsen sker ved en diplomatisk  

 eller konsulær Repræsentant for den Stat, fra hvilken Begæringen udgaar,  

 eller ved en edsvoren eller officielt beskikket Translatør i det Land,  

 hvorfra Begæringen udgaar, eller i det Land, hvortil den rettes.
Er de i den  

 nævnte Artikel i Haager-Konventionen om Civilprocessen omtalte Dokumenter  

 ikke ledsagede af saaledes bekræftede Oversættelser, vil de fornødne  

 Oversættelser blive fremskaffede af den Myndighed, til hvilken Begæringen er  

 stilet, paa den Myndigheds Bekostning, fra hvilken Begæringen er udgaaet.
 Begge Parter er berettiget til at offentliggøre Deklarationen af 1. Juni  

 1910 til yderligere Simplificering af Retshjælpsordningen i den Ordlyd,  

 foranstaaende Ændringer medfører.
Foranstaaende, ved Deres ligelydende Note af Dags Dato bekræftede  

 Overenskomst træder i Kraft.
Opsigelse af den ovenfor omtalte Deklaration af  

 1. Juni 1910 medfører uden videre samtidig Opsigelse af nærværende  

 Overenskomst.
Modtag, Hr.
Statssekretær, Forsikringen om min mest udmærkede Højagtelse.
 (sign.) Herluf Zahle.
Højvelbaarne Hr.
Statssekretær Dr. von Bülow, Udenrigsministeriet.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Deklarationen af 1. Juni 1910 ved en anden Bekendtgørelse af Dags Dato er  

 kundgjort i den herefter gældende Ordlyd.
 Udenrigsministeriet, den 29. Januar  

 1932.
P.
Munch.
