 a.
KGL.
DANSK GESANDTSKAB.
Helsingfors, den  

 18. Juli 1935.
Herr Udenrigsminister, I Henhold til derom modtaget Ordre fra min Regering har jeg  

 den Ære at meddele, at den danske Regering, under  

 Forudsætning af at et Meddelelsen vil finde Sted paa den Maade, at Udskrift af Strafferegisteret  

 tilstilles Finlands Regering ad diplomatisk Vej.
 Saafremt Finlands Regering er rede til at give et tilsvarende Tilsagn, har  

 jeg herved den Ære at foreslaa, at ved denne Skrivelse og det Svar, som det  

 maa være mig tilladt at imødese, en for begge Regeringerne bindende  

 Overenskomst i denne Sag maa anses for at være kommet i Stand.
Modtag, Hr.
Udenrigsminister, Forsikringen om min mest udmærkede  

 Højagtelse.
F.
LERCHE.
Herr Udenrigsminister R.
Witting, etc., etc., etc.
 Helsingfors.
 b.
Uofficiel oversættelse fra svensk Finlands Udenrigsministerium Helsingfors, den 18. juli 1935 Hr.
Minister, Hermed har jeg den Ære at anerkende Modtagelsen af Deres Note  

 af D.D., hvori De, Hr.
Minister, paa Deres  

 Regerings Vegne har Jeg er enig med Dem om, at Deres fornævnte Note og denne min Svarnote  

 udgør en mellem begge Regeringer i nævnte Henseende truffen Overenskomst.
Modtag, Hr.
Minister, Forsikringen om min udmærkede Højagtelse.
 Rolf Witting.
Hr.
Kammerherre Flemming Lerche, Kgl.
Dansk Minister, Helsingfors.
Registreret af Folkeforbundets Sekretariat 18. august 1925 under Nr. 3712  

 i Sekretariatets officielle Traktatregister (Soc. des Nat., Recueil des  

 Traites, vol.
CLXI, pag. 205).
