 AMERIKAS FORENEDE STATERS GESANDTSKAB.
 København, den 14. Marts 1934.
Deres Excellence, Jeg henviser til de Forhandlinger, som har fundet Sted mellem  

 de Forenede Staters Regering og Danmarks Regering  

 angaaende Jeg har forstaaet, at man under de nu afsluttede Forhandlinger er blevet  

 enige om, at denne Aftale skal være som følger:
 Artikel 1.
Nærværende Aftale mellem de Forenede Stater og Danmark angaar hvert af  

 Landenes Udstedelse af Certifikater til det andet Lands Borgere for Føring af  

 civile Luftfartøjer.
Ved Udtrykket »civile Luftfartøjer« skal  

 forstaas Luftfartøjer, der benyttes i private, industrielle eller  

 kommercielle Øjemed eller til Transportformaal.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Artikel 4.
 Førercertifikater udstedt til det ene Lands Borgere af det andet Lands  

 kompetente Myndigheder skal ikke fortolkes, som om de giver Indehaverne af  

 disse Certifikater Ret til at faa deres Luftfartøjer registreret i det andet  

 Land.
 Artikel 5.
 Førercertifikater udstedt til det ene Lands Borgere af det andet Lands  

 kompetente Myndigheder skal ikke fortolkes, som om de giver Indehaverne Ret  

 til at føre Luftfartøj i erhvervsmæssig Luftfart udelukkende inden for den  

 Del af vedkommende andet Lands Territorium, der er forbeholdt nationale  

 Luftfartøjer, medmindre Luftfartøjet er blevet registreret i Henhold til det  

 Lands Love, som udsteder Førercertifikaterne, og Førercertifikaterne gælder  

 for de paagældende Flyvninger.
 Artikel 6.
 Nærværende Aftale kan opsiges af hver Part med 60 Dages Varsel til den  

 anden Part, ligesom den ophører, naar en af Parterne gennemfører en  

 Lovgivning, som er uforenelig med denne Aftale.
Jeg vil sætte Pris paa at modtage en Meddelelse fra Dem om, hvorvidt Deres  

 Regering er enig i, at den Aftale, man er kommet overens om under  

 Forhandlingerne, er som anført ovenfor.
I bekræftende Fald foreslaas det, at  

 Aftalen træder i Kraft den 16. April 1034.
 Modtag, Deres Excellence, De fornyede Forsikringer om min mest udmærkede  

 Højagtelse.
 RUTH BRYAN OWEN.
Hans Excellence, Hr.
Udenrigsminister, Dr.
P.
Munch, København.
 UDENRIGSMINISTERIET.
 København, den 24. Marts 1924.
Frue, Jeg har den Ære at anerkende Modtagelsen af den Note af 14.  

 d.
M., i hvilken De meddelte mig den Tekst til den  

 gensidige Aftale mellem Den Tekst, De har meddelt mig, er gengivet nedenfor: (* 1) Det gælder mig at kunne meddele Dam, at den foranstaaende Tekst stemmer  

 med den, som er blevet accepteret af min Regering under Forhandlingerne, og  

 er billiget af denne.
 I Overensstemmelse med Deres Forslag er man enig i, at Aftalen træder i  

 Kraft den 16. April 1934.
 Jeg benytter Lejligheden til at forny, Frue, Forsikringen om min udmærkede  

 Højagtelse.
P.
MUNCH.
Fru Ruth Bryan Owen, Amerikas Forenede Staters Minister.
Bekendtgjort af Ministeriet for  

 offentlige Arbejder ved Bkg.
Nr. 185 af 29. Maj 1934 (Lovtid.
A. pag. 903. I  

 Kraft fra 16. April 1934.
Registreret af Folkeforbundets Sekretariat 20. Juni 1934 under Nr. 3448 i  

 Sekretariatets officielle Traktatregister. (Soc. des Nat., Recueil des  

 Taites, vol.
CXLIX, pag. 485).
