Ved en den 23. Februar 1932 mellem den i Luxemborg  

 akkrediterede danske Gesandt og den luxemborgske Statsminister stedfunden  

 Noteveksling er der mellem den danske og den luxemborgske Regering afsluttet  

 en Overenskomst om en Ændring i den ved Udenrigsministeriets Bekendtgørelse  

 Nr. 20 af 25. Januar 1912 kundgjorte Deklaration mellem Danmark og Luxemborg  

 af 15. Januar 1912 til yderligere Simplificering af Retshjælpsordningen.
Den  

 danske Note har følgende Ordlyd:
KGL.
DANSK GESANDTSKAB Bryssel, den 23. Februar 1932.
Hr.
Statsminister, Efter Ordre fra min Regering har jeg den Ære overfor Deres Excellence at  

 bekræfte, at den Kgl. danske Regering og Storhertugdømmet Luxemborgs Regering  

 er kommet overens om følgende:
 Forskriften i Art. 2, 1. Stk., i den mellem Danmark og Luxemborg den 15.  

 Januar 1912 oprettede Deklaration vedrørende gensidig Retshjælp ophæves og  

 erstattes af følgende Bestemmelse:
 For Danmarks Vedkommende er alle judicielle Myndigheder kompetente til  

 direkte at oversende Begæringer om Forkyndelse og retsanmodninger, Kompetente  

 til at modtage saadanne Begæringer og Anmodninger er:
 Der bestaar Enighed om, at de to Regeringer skal være berettiget til at  

 offentliggøre den ovennævnte Deklaration i den Ordlyd, forstaaende Ændringer  

 medfører.
Denne, ved Deres ligelydende Note af Dags Dato bekræftede Overenskomst  

 træder i Kraft fra og med Dags Dato at regne.
Opsigelse af Deklarationen af  

 15. Januar 1912 medfører uden videre samtidig Opsigelse af nærværende  

 Overenskomst.
Modtag, Hr.
Statsminister, paany Forsikringen om min udmærkede Højagtelse.
(sign.) O.
Krag.
Hans Excellence Hr.
Bech, Statsminister, Regeringspræsident, etc. etc. etc.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 11. Marts 1932.
Th.
Stauning.
