 Under den 29. Juni 1936 er der i Moskva af den derværende danske Gesandt  

 og den fungerende Udenrigskommissær for de Socialistiske Sovjetrepublikers  

 Union blevet undertegnet en Overenskomst mellem Danmark og nævnte Union om  

 Udveksling af Postpakker.
 Efter at Ratifikationsdokumenterne til denne Overenskomst er blevet  

 udvekslet i København den 7. December 1936, er Overenskomsten traadt i Kraft  

 den 7. Januar 1937.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 21. Januar  

 1937.
P.
Munch.
