Noteveksling med Tyskland om gensidig indrømmelse af afgiftslempelser for visse arve og gaveerhvervelser.
København, den 13. januar 1934.
Det tyske Gesandtskab København, den 13.  

 januar 1934 Hr.
Minister.
Under henvisning til den forudgående noteveksling - Note fra  

 det tyske gesandtskab nr. 311 II af 2. januar 1933  

 og svarnote fra det Modtag Hr.
Minister, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
Freiherr vor Richthofen Hans Exellence den kgl. udenrigsminister, hr. dr. phil.
Munch.
Bilag Gensidighedserklæring til fordel for Kongeriget Danmark.
Efter § 18, afsnit 1 nr. 19 i den tyske arveafgiftslov af 22. august 1925  

 (Reichsgesetzbl.
Del I s. 320) forbliver afgiftsfri:
1. Erhvervelser til sådanne indenlandske stiftelser,  

 selskaber, foreninger eller anstalter, som udelukkende følger velgørende  

 eller almennyttige formål, såfremt retten tilkommer dem som juridiske  

 personer; 2. Erhvervelser, der udelukkende er tilegnet  

 velgørende eller almennyttige formål i det tyske rige eller dens  

 beskyttelsesområde eller tyske statsborgere i udlandet, såfremt anvendelsen  

 til det bestemte formål er sikret og anvendelsen ikke er begrænset til  

 enkelte familier eller bestemte personer.
Reglen under nr. 1 angår erhvervelser uden formålsbestemmelse, medens de  

 under nr. 2 angår erhvervelser med særlig formålsbestemmelse.
Erhvervelser af  

 sidstnævnte art er formålserhvervelser i den tyske arveafgiftslovs betydning;  

 de foreligger, når erhvervelser bliver givet uden indskænkning til bestemte  

 modtagere via en formidler (fysisk eller juridisk person, det være sig af  

 privat eller offentlig ret), som betjener sig af erhvervelsen, for at tilføre  

 erhvervelsen til formålet, som han har haft til hensigt at begunstige (f.eks.  

 arveladeren giver byen X 10 000 RM til fordeling blandt de fattige; tilfælde  

 af velgørende formålsgaver efter døden).
 Fritagelsesgrundene angår erhvervelser efter dødsfald, gaver i levende  

 live, såvel som formålserhvervelser efter dødsfald eller i levende live.
Efter § 18 afsnit 3 i arveafgiftsloven er jeg bemyndiget til at indrømme  

 de ovennævnte afgiftsfritagelser til gunst for udenlandske stiftelser,  

 selskaber, foreninger eller anstalter af den under nr. 1 angivne art, såvel  

 som til gunst for sådanne erhvervelser, som er bestemt til at tjene de under  

 nr. 2 angivne formål i udlandet, såfremt den udenlandske stat indrømmer  

 gensidighed.
På grundlag af denne regel erklærer jeg mig, under forbehold for  

 til enhver tid at kunne tilbagekalde, beredt til at indrømme  

 afgiftsfritagelse for erhvervelser til stiftelser o.s.v. af den  

 indledningsvis under nr. 1 betegnede art i Kongeriget Danmark, såvel som  

 erhvervelser, der er bestemt til at tjene de indledningsvis under nr. 2  

 nævnte formål i Kongeriget Danmark, såfremt og sålænge Kongeriget Danmark  

 tilsikrer sin skattemyndighed anvendelsen af de retsregler og  

 forvaltningsbestemmelser på følgende erhvervelser ved dødsfald og i levende  

 live som giver de størst mulige afgiftslempelser for erhvervelser af den  

 førnævnte art.
Berlin, den 8. september 1933 Der Reichsminister der Finanzen.
efter ordre (sign.) REDDING.
Udenrigsministeriet København, den 13.  

 januar 1934 Hr.
Baron.
Idet jeg anerkender modtagelsen af erklæringen af 8.  

 september sidste år fra den tyske finansminister vedr.  

 mulighederne for at yde, Den kgl. regering betragter nu arrangementet, der er genstand for de to  

 erklæringer som værende i kraft fra i dag og indtil opsigelse fra en af  

 aftaleparterne.
Modtag Hr.
Baron, forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
P.
Munch.
Bilag Gensidighedserklæring overfor det tyske Rige.
Efter § 2, sidste Stk., i den danske Arveafgiftslov af 10. April 1922  

 (Lovtidende A, Side 646 ff.) svares af Arv, der tilfalder Staten, Kommuner,  

 Kirker, Foreninger, Selskaber, Stiftelser, Legater og lignende, 15 pCt. i  

 Afgift.
Efter Lov af 16. Maj 1933 (Lovtidende A, Side 857-858) om midlertidig  

 Afgift af Arv, hvilken Lov gælder indtil 31. Oktober 1936, svares desuden en  

 Afgift af 50 pCt. af Afgiftsbeløbet i Henhold til Loven af 10. April 1922.
Ifølge § 3, 4. Stk., i Loven af 10. April 1922 er jeg bemyndiget til at  

 nedsætte denne Arveafgift til 6 pCt. (saalænge Loven af 16. Maj 1933 gælder:  

 til 9 pCt.), for saavidt Arven tilfalder offentlige Institutioner,  

 Foreninger, Selskaber eller Stiftelser med almenvelgørende eller andet  

 almennyttigt Formaal, eller som paa anden Maade bortskænkes i tilsvarende  

 Øjemed.
Det bemærkes herved, at et Legat eller en Stiftelse efter Loven ikke  

 betragtes som almenvelgørende, naar der er forbeholdt Medlemmer af en bestemt  

 Familie Fortrinsret til Nydelse af samme for mere end to Generationer.
Under Henvisning hertil erklærer jeg mig under Forbehold af Ret til  

 Tilbagekaldelse til enhver Tid villig til at tilsikre Arveerhvervelser 1. for tyske Stiftelser, Selskaber, Foreninger og  

 Anstalter med juridisk Personlighed, der forfølger udelukkende velgørende og  

 almennyttige Formaal, og b. til udelukkende velgørende og almennyttige Formaal, der skal  

 iværksættes indenfor det tyske Rige, saafremt Anvendelsen til det bestemte  

 Formaal er sikret og Erhvervelsen ikke er begrænset til enkelte Familier  

 eller bestemte Personer, af hvilke Arveafgift skal erlægges til den danske Stat, den størst mulige  

 Afgiftslempelse, som Lovgivningen muliggør for Erhvervelser af den ovennævnte  

 Art, under Forudsætning af, at der tilstaas Afgiftsfrihed for Arv og  

 Livsgave, der hører under det tyske Riges Skattehøjhed, og som enten  

 tilfalder danske Stiftelser m.v. af den under a) nævnte Art, eller som skal  

 anvendes til Formaal af den under b) nævnte Art, der under de der nævnte  

 Betingelser iværksættes indenfor Kongeriget Danmark.
 Med Hensyn til Gaver i levende Live bemærker jeg, at der efter den  

 gældende danske Afgiftslovgivning overhovedet ikke kan paalægges Livsgaver  

 til Institutioner med Hjemsted i Udlandet nogen Art af Skat eller Afgift til  

 den danske Stat, dog bortset fra Gaver, hvoraf Giveren for Livstid har  

 forbeholdt sig Indtægterne, idet der af saadanne Gaver svares Arveafgift ved  

 Giverens Død.
Finansministeriet, den 8. Januar 1934 (sign.) H.P.
Hansen.
