Ved kgl.
Resolution af 7. Juli 1932 har Danmark ratificeret den paa den  

 internationale Veksel- og Checkretskonference i Geneeve den 7. Juni 1930  

 vedtagne Konvention angaaende visse Lovkollisoner indenfor Vekselrettens  

 Omraade.
 Konventionen er saalydende:
KONVENTION angaande visse Lovkollisioner indenfor Vekselrettens Omraade.
 har i Ønsket om at vedtage nærmere Regler gaaende ud paa at løse visse  

 Lovkollisioner indenfor Vekselrettens Omraade, udpeget som deres  

 Befuldmægtigede:
 hvilke, efter at have fremlagt deres Fuldmagter, som er befundet i god og  

 behørig Form, er enedes om følgende Bestemmelser:
 De høje kontraherende Parter forpligter sig for at løse de nedenfor  

 angivne Lov kollisioner indenfor Vekselrettens Omraade til overfor hverandre  

 at anvende de Bestemmelser, der er optagne i de følgende Artikler.
 Art. 2.
En Persons Evne til at indgaa Vekselforpligtelser bedømmes efter  

 Lovgivningen i den Stat, hvor han har Statsborgerret.
Saafremt Lovgivningen i  

 dette Land erklærer et andet Lands Lov for afgørende, skal denne sidste Lov  

 finde Anvendelse.
 En Person, som efter den i foregaaende Stykke nævnte Lovgivning maatte  

 mangle Evne til at forpligte sig, er ikke desto mindre gyldigt forpligtet,  

 hvis han har indgaaet Forpligtelsen i et Land, efter hvis Lovgivning han  

 vilde have haft Evne til at forpligte sig.
 Enhver af de høje kontraherende Parter har Ret til ikke at anerkende  

 Gyldigheden af en af deres Undersaatter indgaaet vekselretlig Forpligtelse,  

 der ikke vilde blive anerkendt som gyldig paa de andre høje kontraherende  

 Parters Territorier undtagen i Medfør af nærværende Paragrafs foregaaende  

 Stykke.
 Art. 3.
 Formen for en Vekselforpligtelse bedømmes efter Loven i det Land, paa hvis  

 Territorium Forpligten er indgaaet.
 Hvis en Vekselforpligtelse ikke er gyldig efter Bestemmelserne i  

 foregaaende Stykke, men er gyldig efter Loven i en Stat, hvor en senere  

 Forpligtelses er underskrevet, skal dog den Omstændighed, at de første  

 Forpligtelser lider af Formfejl, ikke gøre den senere Forpligtelse ugyldig.
 Enhver af de høje kontraherende Farter har Ret til at foreskrive, at de  

 Vekselforpligtelser, som en af dens Undersaatter har indgaaet i Udlandet,  

 skal have Gyldighed overfor en anden af dens Undersaatter indenfor dens eget  

 Territorium, forudsat at Forpligtelsen er indgaaet i den Form, der  

 foreskrives i den indenlandske Lov.
 Art. 4.
 Retsvirkningerne af en trukken Veksels Akcept eller af Udstedelsen af en  

 egen Veksel bedømmes efter Loven paa det Sted, hvor Vekslerne er betalbare.
 Virkningerne af de andre vekselforpligtedes Underskrifter bedømmes efter  

 Loven i det Land Paa hvis Territorium Underskriften er givet.
 Art. 5.
 Fristerne for Udøvelse af Regresretten bestemmes for alle  

 Vekselunderskrivernes Vedkommende efter Loven paa Vekslens Udstedelsested.
 Art. 6.
 Loven paa Vekslens Udstedelsested afgør, om Indehaveren af en trukken  

 Veksel erhverver de i Fordring, der har givet Anledning til Vekslens  

 Udstedelse.
 Art. 7.
 Loven i det Land, hvor en trukken Veksel skal indfries, afgør Spørgmaalet  

 om, hvorvidt Akcepten kan indskrænkes til en Del af Vekselsummen, og om  

 Vekselindehaveren er pligt eller ikke til at modtage delvis Betaling.
 Samme Regel gælder med Hensyn til Betaling af egne Veksler.
 Art. 8.
 Formen og Fristen for Protesten saavel som Formen for andre Handlinger,  

 der er nødvendige for Udøvelse eller Bevaring af Vekselretten, bedømmes efter  

 Loven i det Land, paa hvis Omraade Protesten skal optages eller vedkommende  

 Handling foretages.
 Art. 9.
 Loven i det Land hvor en Veksel er betalbar, afgør, hvorledes der vil være  

 at forholde i Tilfælde af Tab eller Tyveri af Vekslen.
 Art. 10.
 Enhver af de høje kontraherede Parter forbeholder sig Ret til ikke at  

 anvende de ved nærværende Konvention fastslaaede internationale Privatretlige  

 Regler. for saa vidt angår:
 Art. 11.
 Bestemmelserne i nærværende Konvention skal ikke paa nogen af de høje  

 kontraherende Parters Territorier bringes til Anvendelse paa Veksler, som  

 allerede er udstedt paa det Tidspunkt, da Konventionen træder i Kraft.
 Art. 12.
 Nærværende Konvention, hvis franske og engelske Tekster begge er  

 autentiske, skal bære denne Dags Dato.
 Den skal yderligere, indtil den 6. September 1930, kunne undertegnes af  

 enhver Stat, der er Medlem af Folkeforbundet, og af enhver Stat udenfor  

 dette.
 Art. 13.
 Nærværende Konvention skal ratificeres.
 Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres inden den 1. September 1932 hos  

 Folkeforbundets Generalsekretær; denne skal uopholdelig sende Meddelelse om  

 Modtagelsen til alle Folkeforbundets Medlemmer og til alle Stater udenfor  

 dette, der er Deltagere i nærværende Konvention.
 Art. 14.
 Fra den 6. September 1930 at regne vil ethvert Medlem af Folkeforbundet og  

 enhver Stat udenfor dette kunne tiltræde Konventionen.
 Denne Tiltrædelse skal ske ved, at der til Folkeforbundets Generalsekretær  

 sendes en Meddelelse om Tiltrædelsen, hvilken Meddelelse deponeres i  

 Sekretariatets Arkiv.
 Generalsekretæren skal uopholdelig sende Meddelelse om Deponeringen til  

 alle Stater, der har underskrevet eller tiltraadt nærværende Konvention.
 Art. 15.
 Nærværende Konvention træder først i Kraft, naar den er ratificeret eller  

 tiltraadt af syv Stater, der enten er Medlemmer af Folkeforbundet eller staar  

 uden for dette; iblandt disse skal der være tre, der er fast repræsenterede i  

 Folkeforbundsraadet.
 Dagen for Konventionens Ikrafttræden er fastsat til den  

 halvfemsindstyvende Dag, efter at Folkeforbundets Generalsekretær har  

 modtaget den syvende Ratifikation eller Tiltrædelse i Overensstemmelse med  

 denne Artikels 1ste Stykke.
 Folkeforbundets Generalsekretær skal samtidig med, at han give Meddelelse  

 i Overensstemmelse med Art. 13 og 14, give ærlig Meddelelse om, at de i  

 nærværende Artikels 1ste Stykke omhandlede Ratifikationer eller Tiltrædelser  

 er modtaget.
 Art. 16.
 Enhver Ratifikation eller Tiltrædelse, som fremkommer efter Konventionens  

 ikrafttræden i Overensstemmelse med Art. 15, faar Virkning fra den  

 halvfemsindstyvende Dag efter den Dag, paa hvilken den er modtaget af  

 Folkeforbundets Generalsekretær.
 Art. 17.
Nærværende Konvention kan først opsiges efter Udløbet af en Frist paa to  

 aar at regne fra den Dato, paa hvilken den er traadt i Kraft overfor  

 vedkommende Medlem af Folkeforbundet eller Stat uden for dette.
Denne  

 Opsigelse faar Virkning fra den halvfemsindstyvende Dag, efter et  

 Generalsekretæren har modtaget Meddelelse herom.
 Enhver Opsigelse skal uopholdelig af Folkeforbundets Generalsekretær  

 meddeles til alle de andre høje kontraherende Parter.
 Enhver Opsigelse har kun Virkning, for saa vidt angaar den høje  

 kontraherende Part, i hvis Navn den er foretaget.
 Art. 18.
 Ethvert Medlem af Folkeforbundet og enhver Stat udenfor dette, overfor  

 hvem nærværende Konvention er i Kraft, kan, naar der er hengaaet fire Aar  

 efter Konventionens Ikrafttræden, tilstille Folkeforbundets Generalsekretær  

 en Begæring om Revision af enkelte eller af alle i Konventionen indeholdte  

 Bestemmelser.
 Hvis en saadan Begæring efter at være meddelt de andre Medlemmer af  

 Folkeforbundet og Stater udenfor dette, overfor hvilke Konventionen da er i  

 Kraft, støttes af mindst seks af disse indenfor en Frist af et Aar, afgør  

 Folkeforbundsraadet hvorvidt der er Grund til at indkalde en Konference i  

 dette Øjemed.
 Art. 19.
 De høje kontraherende Farter kan ved deres Underskrift, Ratifikation eller  

 Tiltrædelse erklære, at de ved deres Antagelse af nærværende Konvention ikke  

 har til Hensigt at overtage nogen Forpligtelse med Hensyn til alle eller en  

 hvilken som helst Del af deres Kolonier, Protektorater eller Territorier  

 under deres Overhøjhed eller Mandat, i saa Tilfælde kommer Konventionen ikke  

 til Anvendelse paa Territorier, for hvilke en saadan Erklæring er afgivet.
De høje kontraherende Parter kan senere meddele Folkeforbundets  

 Generalsekretær, at de ønsker at bringe nærværende Konvention til anvendelse  

 paa alle eller en hvilken som helst Del af de Territorier, for hvilke deres i  

 foranstaaende Stykke omhandlede Erklæring er afgivet.
I saa Tilfælde kommer  

 Konventionen til Anvendelse paa de i Meddelelsen nævnte Territorier  

 halvfemsindstyve Dage efter, at denne er modtaget af Folkeforbundets  

 Generalsekretær.
 De høje kontraherende Parter kan ligeledes til enhver Tid erklære, at de  

 ønsker, at nærværende Konvention skal ophøre at være gældende for alle eller  

 en hvilken som helst Del af deres Kolonier, Protektorater eller Territorier  

 under deres Overhøjhed eller Mandat; i saa Tilfælde skal Konventionen ophøre  

 med at være gældende for de i Erklæringen nævnte Territorier et Aar efter, at  

 denne er modtaget af Folkeforbundets Generalsekretær.
 Art. 20.
Nærværende Konvention skal, saasnart den er traadt i Kraft, registreres af  

 Folkeforbundets Generalsekretær.
Den skal senere - saa snart som muligt -  

 offentliggøres i Folkeforbundets »Recueil des Traites« Til Bekræftelse heraf har de ovennævnte Befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende Konvention.
 Udfærdiget i Geneeve den syvende Juni Nitten Hundrede og Tredive i et  

 Eksemplar, som skal deponeres i Folkeforbundets Sekretariats Arkiv, en  

 ligelydende Kopi skal tilstilles samtlige Medlemmer af Folkeforbundet og alle  

 paa Konferencen repræsenterede Stater uden for dette.
 Protokol til Konventionen.
 Samtidig med Undertegnelsen af den i Dag daterede Konvention angaaende  

 visse Lovkollisioner indenfor Vekselrettens Omraade er de Undertegnede, som  

 dertil er behørigt bemyndigede, enedes om følgende Bestemmelser:
 A.
 De Medlemmer af Folkeforbundet og de Stater udenfor dette, som ikke maatte  

 have været i Stand til at deponere deres Ratifikation af den omhandlede  

 Konvention inden den 1. September 1932, forpligter sig til inden femten Dage  

 efter den fornævnte Dato at sende en Meddelelse til Folkeforbundets  

 Generalsekretær indeholdende Oplysning om, deres Stilling med Hensyn til  

 Spørgsmaalet om Ratifikation.
 B.
 Saafremt de i Art. 15 1ste Stykke omhandlede betingelser for Konventionens  

 Ikrafttræden ikke er opfyldt den 1. November 1932, indkalder Folkeforbundets  

 Generalsekretær de Medlemmer af Folkeforbundet og Stater udenfor dette, der  

 maatte have undertegnet eller tiltraadt Konventionen, til et Møde.
 Formaalet med et saadant Møde skal være at undersøge Stillingen og de  

 Forholdsregler, som eventuelt maatte kunne træffes for at bøde paa samme.
 C.
 De høje kontraherende Parter skal give hinanden Meddelelse om de  

 Bestemmelser, de ved Lov maatte træffe paa deres respektive Omraader til  

 Iværksættelse af Konventionen, og saadan Meddelelse skal ske umiddelbart  

 efter de nævnte Bestemmelsers Ikrafttræden.
 Til Bekræftelse heraf har de Befuldmægtigede undertegnet nærværende  

 Protokol.
 Udfærdiget i Geneeve den syvende Juni Nitten Hundrede og Tredive i et  

 Eksemplar, som skal deponeres i Folkeforbundets Sekretariats Arkiv; en  

 ligelydende Kopi skal tilstilles samtlige Medlemmer af Folkeforbundet og alle  

 paa Konferencen repræsenterede Stater udenfor dette.
De i Handelsministeriets Bekendtgørelse Nr. 350 af Dags Dato in fine  

 anførte, Lande har under de sammesteds anførte Datoer deponeret deres  

 Ratifikationsinstrument vedrørende Konventionen hos Folkeforbundets  

 Generalsekretær.
Ved Deponeringen har den schweiziske Regering meddelt, at  

 Ratifikationen af Konventionen ikke vil træde i Kraft forinden Revision af  

 den schweiziske Veksel- og Checklovgivning har fundet Sted.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Konventionen træder i Kraft den 1. Januar 1934.
 Ministeriet for Handel og Industri, den  

 29. November 1933.
C.
N.
Hauge.
