Bekendtgørelse angaaende forskellige Landes Ratifikation af og Tiltrædelse af de den 19. Marts 1931 paa den internationale Veksel- og Checkrets- konference i Geneve afsluttede Konventioner om ensartet Checklovgivning.
 I Forbindelse med Handelsministeriets Bekendtgørelser Nr. 352, 353 og 354  

 af 29. November 1933 angaaende Dnmarks Ratifikation af de den 19. Marts 1931  

 paa den internationale Veksel- og Checkretskonference i Geneve afsluttede  

 Konventioner om ensartet Checklovgivning, nemlig:
bringes herved til almindelig Kundskab, at Konventionerne foruden af de i  

 Bekendtgørelserne anførte Lande senere er tiltraadt af Grækenland, Holland og  

 Portugal.
Ved Tiltrædelse har den græske Regering givet Folkeforbundets  

 Sekretariat Meddelelse om, at den agter at benytte sig af de Forbehold, der  

 hjemles ved Art. 3, 4, 9, 15, 16, 2. Stykke 17, 23, 25, 26. 1. Stykke, 27,  

 28, 29 og 30 i Bilag II til Konventionen om Indførelse af en ensartet  

 Checklov.
Den hollandske Regering har afgivet en tilsvarende Meddelelse for  

 saa vidt angaar samtlige de i nævnte Bilag II anførte Forbehold samt meddelt,  

 at Tiltrædelsen alene sker for det europæiske Hollands Vedkommende.
Endelig  

 har den portugisiske Regering ved sin Tiltrædelse af Konventionerne givet  

 Folkeforbundets Sekretariat Meddelelse om, at Konventionernes Bestemmelser  

 ikke kommer til Anvendelse paa de portugisiske Kolonier.
 Ministeriet for Handel og Industri, den  

 21. Maj 1935.
C.
N.
Hauge.
