 Den 15. December 1947 er der i Lissabon mellem den danske og den  

 portugisiske Regering undertegnet følgende Luftfartsoverenskomst med dertil  

 hørende Tillæg og Rutelister:
Luftfartsoverenskomst mellem den danske og den purtugisiske Regering. (*  

 1) Den danske og den portugisiske Regering har, i Betragtning af, at de Muligheder, som den erhvervsmæssige Luftfart frembyder som  

 Befordringsmaade, er blevet betydeligt forøgede, at det maa anses for ønskeligt paa en betryggende og planmæssig  

 Maade at organisere de regelmæssige internationale Luftruter og i videst  

 Omfang at udvikle det internationale Samarbejde, for saa vidt angaar saadanne  

 Ruter, og at det er paakrævet at afslutte en Overenskomst med Henblik paa  

 Oprettelse af regelmæssige Luftfartsforbindelser mellem og gennem Danmarks og  

 Portugals Territorier, i dette Øjemed udpeget behørigt befuldmægtigede Repræsentanter, som er  

 kommet overens om følgende:
 Artikel I.
 Hver af de kontraherende Parter tilstaar den anden kontraherende Part de i  

 Tillægget til nærværende Overenskomst opregnede Rettigheder med Henblik paa  

 Oprettelsen af de deri angivne Luftruter (i det følgende betegnet som de  

 »aftalte Ruter«). De aftalte Ruter kan aabnes straks eller paa et  

 senere Tidspunkt efter Bestemmelse af den kontraherende Part, hvem  

 Rettighederne tilstaas.
 Artikel II.
 Artikel III.
 Artikel IV.
Luftdygtighedsbeviser, Duelighedsbeviser og Certifikater, der er udstedt  

 eller gjort gyldige af den ene kontraherende Part, og som fremdeles er i  

 Kraft, skal anerkendes som gyldige af den anden kontraherende Part, for saa  

 vidt angaar Driften af de aftalte Ruter.
Hver af de kontraherende Parter  

 forbeholder sig dog Ret til, for saa vidt angaar Flyvning over dens eget  

 Territorium, at nægte at anerkende Gyldigheden af Duelighedsbeviser og  

 Certifikater, som er udstedt til dens egne Statsborgere af den anden  

 kontraherende Part eller af nogen anden Stat.
 Artikel V.
 Artikel VI.
 Hver af de kontraherende Parter forbeholder sig Ret til at nægte at give  

 eller tilbagekalde de i Tillægget til nærværende Overenskomst angivne  

 Rettigheder i ethvert Tilfælde, hvor det ikke findes godtgjort, at en  

 væsentlig Del af Ejendomsretten til og effektiv Kontrol med et af den anden  

 kontraherende Part udpeget Luftfartselskab beror hos en af de kontraherende  

 Parters Statsborgere, eller hvor et udpeget Luftfartselskab undlader at  

 efterkomme de i Artikel V nævnte Love og Bestemmelser eller iøvrigt undlader  

 at opfylde de Vilkaar, ifølge hvilke Rettighederne er givet i  

 Overensstemmelse med nærværende Overenskomst.
 Artikel VII.
 Nærværende Overenskomst skal registreres hos den i Henhold til den i  

 Chicago den 7. December 1944 undertegnede Konvention om international civil  

 Luftfart oprettede Organisation for international civil Luftfart.
 Artikel VIII.
 Saafremt en af de kontraherende Parter anser det for ønskeligt at ændre en  

 eller flere Bestemmelser i Tillægget til nærværende Overenskomst, kan en  

 saadan Ændring foretages ved direkte Aftale mellem de to kontraherende  

 Parters kompetente Luftfartsmyndigheder.
 Artikel IX.
Enhver Tvist mellem de kontraherende Parter angaaende Fortolkningen eller  

 Anvendelsen af nærværende Overenskomst eller dens Tillæg skal henvises til  

 Afgørelse ved Raadet i den i Henhold til den i Chicago den 7. December 1944  

 undertegnede Konvention om international civil Luftfart oprettede  

 Organisation for international civil Luftfart (Konventionens Kapitel 18,  

 Afdeling IV), med mindre de kontraherende Parter bliver enige om at henvise  

 Tvisten til Afgørelse ved en Voldgiftsdomstol, som nedsættes ved Aftale  

 mellem de kontraherende Parter, eller en anden Person eller Organisation.
De  

 kontraherende Parter forpligter sig til at efterkomme den afsagte Kendelse.
 Artikel X.
 Saafremt en almindelig multilateral Luftfartskonvention, som tiltrædes af  

 begge kontraherende Parter, træder i Kraft, skal nærværende Overenskomst  

 ændres, saaledes at den bringes i Overensstemmelse med den nævnte Konventions  

 Bestemmelser.
 Artikel XI.
Hver af de kontraherende Parter kan til enhver Tid overfor den anden  

 kontraherende Part tilkendegive Ønsket om at bringe nærværende Overenskomst  

 til Ophør.
Opsigelsen skal samtidig meddeles Organisationen for international  

 civil Luftfart.
Hvis en saadan Opsigelse er foretaget, bringes nærværende  

 Overenskomst til Ophør paa den i Opsigelsen angivne Dato, dog ikke tidligere  

 end tolv Maaneder efter Datoen for den anden kontraherende Parts Modtagelse  

 af Opsigelsen, medmindre denne efter Aftale tilbagekaldes inden nævnte Frists  

 Udløb.
Saafremt den anden kontraherende Part undlader at anerkende  

 Modtagelsen af Opsigelsen, anses denne som modtaget fjorten Dage efter, at  

 Organisationen for international civil Luftfart har modtaget den.
 Artikel XII.
 Nærværende Overenskomst træder i Kraft paa Datoen for dens Undertegnelse.
 Udfærdiget i Lissabon i to Eksemplarer den 15. December 1947 paa Dansk,  

 Portugisisk og Engelsk, idet alle tre Tekster har samme Gyldighed.
For Danmarks Regering (sign.) F.
Boeck.
For Portugals Regering (sign.) J.
Caeiro da Matta.
 Tillæg.
 1. De(t) Luftfartselskab(er), som beflyver de i dette  

 Tillægs Liste I angivne Ruter, udpeges af den portugisiske Regering.
 2. De(t) Luftfartselskab(er), som beflyver de i dette  

 Tillægs Liste II angivne Ruter, udpeges af den danske Regering.
3. a.
Med Henblik paa Beflyvningen af de i Liste I  

 angivne Ruter tilstaas der paa dansk Territorium de(t) i Henhold til  

 ovenstaaende Afsnit 1 udpegede portugisiske Luftfartselskab(er) Ret til  

 Overflyvning og tekniske Mellemlandinger samt Ret til i international Trafik  

 at optage og afsætte Passagerer, Ladning og Post, som nedenfor bestemt, og  

 til paa nævnte Ruter at benytte de for international Trafik bestemte  

 Lufthavne og dertil hørende Hjælpemidler.
b.
Med Henblik paa Beflyvningen af en eller flere Ruter mellem Portugal og  

 Nordamerika tilstaas der ligeledes de(t) udpegede portugisiske  

 Luftfartselskab(er) Ret til Overflyvning af og tekniske Mellemlandinger paa  

 grønlandsk Territorium.
 4. Med Henblik paa Beflyvningen af de i Liste II  

 angivne Ruter tilstaas der paa portugisisk Territorium de(t) i Henhold til  

 ovennævnte Afsnit 2 udpegede danske Luftfartselskab(er) Ret til Overflyvning  

 og tekniske Mellemlandinger samt Ret til i international Trafik at optage og  

 afsætte Passagerer, Ladning og Post, som nedenfor bestemt, og til paa nævnte  

 Ruter at benytte de for international Trafik bestemte Lufthavne og dertil  

 hørende Hjælpemidler.
 5. De Muligheder for Luftbefordring, som stilles til  

 Raadighed for det rejsende Publikum, skal staa i nøje Forhold til dettes  

 Behov for saadan Befordring.
 6. Hvert af de kontraherende Parters Luftfartselskaber  

 skal have rimelig og lige Adgang til at drive Luftfart paa enhver af de af  

 dette Tillæg omfattede Ruter mellem deres respektive Territorier.
 7. Ved Driften af de i dette Tillæg angivne Hovedruter  

 skal den ene kontraherende Parts Luftfartselskaber tage Hensyn til den anden  

 kontraherende Parts Luftfartselskabers Interesser; saaledes at den trafik,  

 som sidstnævnte driver paa samme Ruter eller Dele deraf, ikke paavirkes paa  

 utilbørlig Maade.
 8. De kontraherende Parter er indforstaaet med, at det  

 ved Driften af en af nærværende Overenskomst og dens Tillæg omfattet Rute  

 skal være et udpeget Luftfartselskabs Hovedformaal at yde en Kapacitet  

 svarende til Trafikbehovet mellem det Land, hvor dette Luftfartselskab er  

 hjemmehørende, og det Land, som er Trafikkens endelige Bestemmelsessted.  

 Retten til paa saadanne Ruter i international Trafik at optage og afsætte  

 Passagerer, Ladning og Post, bestemt for og kommende fra Tredie-Lande, paa en  

 eller flere Pladser paa de i dette Tillæg angivne Ruter, skal udøves i  

 Overensstemmelse med de almindelige Principper for en planmæssig Udvikling af  

 Luftfarten, som anerkendes af de kontraherende Parter, og skal være  

 undergivet det almindelige Princip, at Kapaciteten skal fastsættes i Forhold  

 til:
 9. Hvad angaar Anvendelsen af Bestemmelserne i  

 ovenstaaende Afsnit, anerkender den danske Regering, at Luftruterne mellem  

 Portugal og Brasilien er af en ganske særlig Natur, og at de skal anses for  

 at have samme Karakter som de i Slutningen af Stykke c) i nævnte Afsnit  

 nævnte Ruter.
 10. Taksterne skal i Overensstemmelse med  

 nedenstaaende Afsnit fastsættes paa et rimeligt Niveau, idet der tages  

 tilbørligt Hensyn til alle Faktorer af Betydning, saasom Driftsomkostninger,  

 rimelig Fortjeneste, de af andre Luftfartsselskaber anvendte Takster og de  

 enkelte Ruters særlige Karakter.
11. De Takster, som vil blive anvendt paa de Ruter  

 eller Dele af en Rute, der beflyves af de kontraherende Parters  

 Luftfartselskaber, skal i første Række aftales indbyrdes mellem disse  

 Luftfartselskaber.
Alle saaledes aftalte Takster skal forelægges de  

 respektive kontraherende Parters Luftfartsmyndigheder til Godkendelse.
Ved  

 Fastsættelsen af disse Takster skal der tages Hensyn til den internationale  

 Lufttransportsammenslutning (IATA)»s Henstillinger.
I Tilfælde af  

 Uoverensstemmelse mellem Luftfartselskaberne skal de kontraherende Parter  

 søge at opnaa Enighed.
Saafremt det ikke lykkes at opnaa Enighed, skal den i  

 Overenskomstens Artikel IX foreskrevne Fremgangsmaade finde Anvendelse.
(sign.) F.
Boeck.
(sign.) J.
Caeiro da Matta.
 Liste I.
 Portugisiske Ruter, som har Endepunkt paa, eller som passerer dansk  

 Territorium.
 1. Lissabon - København, via Bordeaux - Paris -  

 Bryssel - Amsterdam, eller Madrid - Barcelona - Marseille - Geneve eller  

 Zürich - Punkter i Tyskland og Punkter derudover, vice versa.
 2. Lissabon - London - København, med eller uden  

 Landing i Amsterdam, og Punkter derudover, vice versa.
 3. Lissabon - Shannon eller Prestwick - Reykjavik  

 eller et Punkt i Sydgrønland (for senere Udvælgelse) - Gander - New York,  

 vice versa.
 Ovennævnte Ruter kan ændres efter Aftale mellem begge kontraherende  

 Parters kompetente Luftfartsmyndigheder.
(sign.) F.
Boeck.
(sign.) J.
Caeiro da Matta.
 Liste II.
 Danske Ruter, som passerer eller som har Endepunkt paa portugisisk  

 Territorium.
1. København - Paris - Bordeaux - Lissabon, vice  

 versa; 2. København - Punkter i Tyskland - Zürich  

 og/eller Geneve - Marseille eller Barcelona og/eller Madrid - Lissabon, vice  

 versa; 3. Sverige og/eller Norge og/eller Danmark via  

 mellemliggende Punkter i Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 og/eller Frankrig til Azorerne og videre til Punkter i Nordamerika, og vice  

 versa; 4. Sverige og/eller Norge og/eller Danmark via  

 mellemliggende Punkter i Vesteuropa - Lissabon - Casablanca, om ønskes til  

 Dakar og/eller Sal - Natal eller Recife til Rio de Janeiro og til Punkter  

 derudover i begge Retninger; 5. Sverige og/eller Norge og/eller Danmark til  

 Sydafrika via portugisisk Omraade vice versa, Ansøgning herom skal ingives  

 senere og Betingelserne fastsættes samtidig af de to kontraherende Parter.
 Ovennævnte Ruter kan ændres efter Aftale mellem begge kontraherende  

 Parters kompetente Luftfartsmyndigheder.
(sign.) F.
Boeck.
(sign.) J.
Caeiro da Matta.
 Noteveksling.
 Samtidig med Overenskomstens Undertegnelse er der blevet udvekslet  

 følgende Noter:
UDENRIGSMINISTERIET Generaldirektoratet for politiske og administrative Anliggender.
 Lissabon, den 15. December 1947.
Hr.
Minister, Under Henvisning til de Forhandlinger, som i Dag har ført til Afsluttelsen  

 af en Luftfartsoverenskomst mellem den danske og den portugisiske Regering,  

 har jeg den Ære at bekræfte, at det endvidere er blevet aftalt:
1. at Luftfartøjer, tilhørende de(t) af den danske  

 Regering i Henhold til Afsnit 2 i Tillægget til ovennævnte Overenskomst  

 udpegede Luftfartselskab(er), som paa de i Tillæggets Liste II omhandlede  

 Ruter maatte overflyve portugisisk Territorium paa Fastlandet, skal  

 mellemlande i Lissabon, undtagen naar vedkommende portugisiske Myndigheder i  

 særlige Tilfælde tillader Fravigelse fra denne Regel; 2. at den i Tillæggets Afsnit 4 indeholdte Bestemmelse  

 vedrørende de(t) udpegede danske Luftfartselskab(er)s Ret til i international  

 Trafik at optage og afsætte Passagerer, Ladning og Post ikke gælder for  

 Trafik paa nogensomhelst Pladser mellem Portugal og Spanien.
 Jeg benytter mig af denne Lejlighed til overfor Deres Excellence, Hr.  

 Minister, at gentage Forsikringerne om min udmærkede Højagtelse.
(sign.) J.
Caeiro da Matta.
Hans Exellence, Hr.
Frantz Christoffer Bianco Boeck, Danmarks Gesandt, etc. etc. etc.
DANMARKS GESANDTSKAB Lissabon, den 15. December 1947.
Deres Excellence, Under Henvisning til de Forhandlinger, som i Dag har ført til Afsluttelsen  

 af en Luftfartsoverenskomst mellem den danske og den portugisiske Regering,  

 har jeg den Ære at bekræfte, at det endvidere er blevet aftalt:
1. at Luftfartøjer, tilhørende de(t) af den danske  

 Regering i Henhold til Afsnit 2 i Tillægget til ovennævnte Overenskomst  

 udpegede Luftfartselskab(er), som paa de i Tillæggets Liste II omhandlede  

 Ruter maatte overflyve portugisisk Territorium paa Fastlandet, skal  

 mellemlande i Lissabon, undtagen naar vedkommende portugisiske Myndigheder i  

 særlige Tilfælde tillader Fravigelse fra denne Regel; 2. at den i Tillæggets Afsnit 4 indeholdte Bestemmelse  

 vedrørende de(t) udpegede danske Luftfartselskab(er)s Ret til i international  

 Trafik at optage og afsætte Passagerer, Ladning og Post ikke gælder for  

 Trafik paa nogensomhelst Pladser mellem Portugal og Spanien.
 Modtag, Deres Excellence, Forsikringerne om min mest udmærkede Højagtelse.
(sign.) F.
Boeck.
Hans Excellence Dr.
Jose Caeiro da Matta, Udenrigsminister, Lissabon.
UDENRIGSMINISTERIET Generaldirektoratet for politiske og administrative Anliggender.
 Lissabon, den 15. December 1947.
Hr.
Minister, Under Henvisning til de Forhandlinger, som i Dag har ført til Afsluttelsen  

 af en Luftfartsoverenskomst mellem den danske og den portugisiske Regering,  

 har jeg den Ære at bekræfte, at det desuden er blevet aftalt:
1. at alle Passagerer eller Besætningsmedlemmer ved  

 Mellemlandinger paa grønlandsk Territorium vil have at rette sig efter de  

 særlige Bestemmelser, der er gældende under Hensyn til, at Grønland i  

 Princippet er lukket Omraade, hvor ethvert Samkvem med den indfødte  

 Befolkning er forbudt; 2. at Mellemlandinger kun maa finde Sted i Lufthavnene  

 eller, for Søluftfartøjers Vedkommende, paa de derved beliggende Vandarealer,  

 i hvilken Forbindelse bemærkes, at Lufthavnen Blue-West 1 praktisk er den  

 eneste grønlandske Lufthavn, som kommer i Betragtning ved Mellemlandinger  

 mellem Europa og Amerika, og at denne Lufthavn for Tiden er undergivet  

 Kontrol af amerikanske Myndigheder, til hvilke der vil være at rette  

 Henvendelse vedrørende portugisiske Luftfartøjers Mellemlanding; 3. at den nærmeste danske Myndighed, eventuelt  

 Landsfogeden, saavidt muligt skal underrettes i Tilfælde af Landinger udenfor  

 Lufthavnene.
 Jeg benytter mig af denne Lejlighed til overfor Deres Excellence, Hr.  

 Minister, at gentage Forsikringerne om min udmærkede Højagtelse.
(sign.) J.
Caeiro da Matta.
Hans Excellence, Hr.
Frantz Christoffer Bianco Boeck, Danmarks Gesandt, etc. etc. etc.
DANMARKS GESANDTSKAB Lissabon, den 15. December 1947.
Deres Excellence, Under Henvisning til de Foranstaltninger, som i Dag har ført til  

 Afsluttelsen af en Luftfartsoverenskomst mellem den danske og den  

 portugisiske Regering, har jeg den Ære at bekræfte, at det desuden er blevet  

 aftalt:
1. at alle Passagerer eller besætningsmedlemmer ved  

 Mellemlandinger paa grønlandsk Territorium vil have at rette sig efter de  

 særlige Bestemmelser, der er gældende under Hensyn til, at Grønland i  

 Princippet er lukket Omraade, hvor ethvert Samkvem med den indfødte  

 Befolkning er forbudt; 2. at Mellemlandinger kun maa finde Sted i Lufthavnene  

 eller, for Søluftfartøjers Vedkommende, paa de derved beliggende Vandarealer,  

 i hvilken Forbindelse bemærkes, at Lufthavnen Blue- West 1 praktisk er den  

 eneste grønlandske Lufthavn, som kommer i Betragtning ved Mellemlandinger  

 mellem Europa og Amerika, og at denne Lufthavn for Tiden er undergivet  

 Kontrol af amerikanske Myndigheder, til hvilke der vil være at rette  

 Henvendelse vedrørende portugisiske Luftfartøjers Mellemlanding; 3. at den nærmeste danske Myndighed, eventuelt  

 Landsfogeden, saavidt muligt skal underrettes i Tilfælde af Landinger udenfor  

 Lufthavnene.
 Modtag, Deres Excellence, Forsikringerne om min mest udmærkede Højagtelse.
(sign.) F.
Boeck.
Hans Excellence, Dr.
Jose Caeiro da Matta, Udenrigsminister, Lissabon.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 12. Marts 1948.
 Gustav Rasmussen.
 (* 1) Overenskomstens portugisiske Tekst er ikke medtaget.
