 Det gkl. danske Generaldirektorat for Post- og Telegrafvæsenet, den finske  

 Post- og Telegrafstyrelse samt den kgl. svenske Telegrafstyrelse har  

 afsluttet følgende, særlige Overenskomst angaaende  

 Telekommunikationskorrespondancen mellem Danmark og Finland.
 ABONNENTFJERNSKRIVEKORRESPONDANCEN.
 Artikel 1.
 1. Samskrivning kan finde Sted mellem de til  

 Abonnentfjernskrivenettet i de to Lande knyttede Abonnenter.
 2. Samskrivning mellem en Abonnent i Danmark og en  

 Abonnent i Finland etableres saa vidt muligt paa den Maade, at  

 Ekspeditionspladsen i Afgangslandet eller i Sverige direkte vælger den  

 ønskede Abonnent i Adresselandet, uden at Ekspeditionspladsen i Adresselandet  

 deltager i Etableringen eller foretager Notering vedrørende Samskrivningen.
3. Bestilte Samskrivninger etableres i Rækkefølge  

 efter Bestillingstid.
I paakommende Tilfælde kan Ekspeditionspladserne i de  

 paagældende Lande dog træffe Aftale om Afvigelse fra denne Regel.
 Artikel 2.
 For Samskrivning mellem en Abonnent i Danmark og en Abonnent i Finland  

 udgør Taksten Halvdelen af Taksten for en Telefonsamtale af samme Varighed,  

 udvekslet paa samme Tid og mellem de samme Steder.
For interskandinaviske Konferencesamskrivninger udgør Taksten Artikel 3.
 Afgangslandets Administration tilsender hver Maaned Adresselandets  

 Administration Opgørelse over afgaaede Samskrivninger med Angivelse af det  

 Beløb, der tilkommer Adresselandet og Sverige for disse.
 Et underskrevet Eksemplar af hver godkendt Maanedsopgørelse tilsendes den  

 svenske Telegrafstyrelse af Administrationen i Adresselandet.
 Naar Maanedsopgørelserne er godkendt af Adresselandets Administration,  

 optages deres Slutbeløb i Kvartalsafregningerne under Rubrik  

 »Telegramtrafik«.
 TELEFONKORRESPONDANCEN.
 Artikel 4.
 Samtaler, der udveksles terminalt mellem de to Lande, kontrolleres ikke af  

 Grænsekontrolstationen i Adresselandet, og der foretages kun Notering på  

 denne Station i det Omfang, Ekspeditionen nødvendiggør dette.
 Artikel 5.
Den Danmark, Finland og Sverige tilkommende Andel pr.
Takstenhed for  

 Samtaler, som udveksles terminalt mellem Danmark og Finland gennem Sverige og  

 Søkablet Sverige-Ålandsøerne, er fastsat saaledes:
Danmark (Danmark udgør i Forbindelse med Finland kun Artikel 6.
 Afgangslandets Administration tilsender for hver Maaned Adresselandets  

 Administration til Godkendelse Opgørelse over afgaaende Samtaler med  

 Angivelse af de Beløb, der tilkommer Adresselandet og Sverige for hver Slags  

 Samtaler.
 Et underskrevet Eksemplar af hver godkendt Maanedsopgørelse tilsendes den  

 svenske Telegrafstyrelse af Administrationen i Adresselandet.
 De godkendte Maanedsopgørelsers Slutbeløb optages i Kvartalsafregningerne.
 Nærværende Overenskomst, der udfærdiges i tre Eksemplarer, hvoraf et paa  

 dansk, et paa dansk, et paa finske og svensk samt et paa svensk Sprog, er  

 gældende fra den 1. April 1948.
Overenskomsten gælder indtil videre og skal kunne underkastes Revision,  

 saa ofte en af de kontraherende Parter fremsætter Begæring herom hos de  

 andre.
Den vedbliver at gælde i et Aar fra den Dag, da den opsiges af en af  

 Parterne.
 Ved denne Overenskomst ophæves Overenskomst af 19.23. December 1936  

 angaaende Telefonkorrespondancen mellem Danmark og Finland.
 København, den 22. September 1948.
 Generaldirektoratet for Post- og  

 Telegrafvæsenet.
K.
J.
JENSEN /K.
Lomholdt.
 Helsingfors, den 27. september 1948.
 Finlands Post- og Telegrafstyrelse.
S.
J.
AHOLA /Urho Tavitie.
 Stockholm, den 2. oktober 1948.
 Kongelige Svenske Telegrafstyrelse.
HÅKON STERKY /Artur Onnermark.
