Ved kgl.
Resolution af 19. Februar 1947 har Danmark ratificeret følgende  

 under 20. Maj 1946 i Nanking undertegnede Traktat med dertil hørende  

 Noteveksling vedrørende Opgivelsen af eksterritoriale Rettigheder i Kina og  

 Ordningen af beslægtede Forhold, til hvis Ratifikation Rigsdagen under 29.  

 Januar 1947 havde meddelt sit Samtykke.
 Traktat mellem Kongeriget Danmark og Republiken Kina vedrørende  

 Opgivelse af eksterritoriale Rettigheder i Kina og Ordningen af beslægtede  

 Forhold.
 Kongeriget Danmark og Republiken Kina, der nærer Ønske om at  

 fuldstændiggøre den midlertidige Venskabs- og Handelstraktat af 12. December  

 1928 saavelsom at styrke de Venskabsbaand, der lykkeligt bestaar mellem de to  

 Lande, har besluttet at afslutte en Traktat, baseret paa Principperne om  

 Lighed og Gensidighed, og har til dette Formaal udnævnt til deres  

 Befuldmægtigede:
Hans Majestæt Kongen af Danmark: Hr.
Henrik Kauffmann, Kongeriget Danmarks overordentlige og befuldmægtigede Udsending; og Hans Excellence Præsidenten for Republiken Kinas Nationale Regering:
Dr.
Wang Shih-Chieh, Udenrigsminister i Republiken Kinas Nationale Regering; hvilke efter Fremlæggelse af deres respektive Fuldmagter, der befandtes i  

 god og behørig Form, er kommet overens om følgende Artikler:
 Artikel I.
Alle de Bestemmelser i gældende Traktater og Overenskomster mellem  

 Kongeriget Danmark og Republiken Kina, som berettiger Kongeriget Danmarks  

 Regering eller dens Repræsentanter til at udøve Jurisdiktion over danske  

 Statsborgere indenfor Republiken Kinas Territorium, ophæves herved.
Danske  

 Statsborgere indenfor nævnte Territorium skal være undergivet Jurisdiktion af  

 Republiken Kinas Regering i Overensstemmelse med mellemfolkelig Rets og  

 Sædvanes Grundsætninger.
 Artikel II.
 Kongeriget Danmarks Regering giver Afkald paa de særlige Rettigheder, den  

 maatte have med Hensyn til det diplomatiske Kvarter i Peiping og de  

 internationale Settlements i Shanghai og Amoy.
 Artikel III.
1. For at fjerne eventuelle Tvivlsspørgsmaal, for saa  

 vidt angaar bestaaende Rettigheder med Hensyn til fast Ejendom tilhørende  

 danske Statsborgere, Selskaber eller Sammenslutninger indenfor Republiken  

 Kinas Territorium - særligt Spørgsmaal, som maatte opstaa i Forbindelse med  

 Ophævelsen af Bestemmelserne i Traktater og Overenskomster saaledes som  

 fastsat i nærværende Traktats Artikel I - er der Enighed om, at saadanne  

 bestaaende Rettigheder skal være urørlige og ikke kunne drages i Tvivl paa  

 andet Grundlag end et ad Rettens Vej behørigt ført Bevis for, at der ved  

 Erhvervelsen af Rettighederne har været udvist bedrageriskt, svigagtigt eller  

 andet uhæderligt Forhold; det underforstaas herved, at ingen Retlighed maa  

 erklæres ugyldig i Kraft af en efterfølgende Ændring af de Bestemmelser, i  

 Henhold til hvilke Rettigheden oprindelig blev erhvervet.
Der er ogsaa  

 Enighed om, at Udøvelsen af disse Rettigheder skal være undergivet Republiken  

 Kinas Love og Bestemmelser vedrørende Beskatning, det nationale Forsvar og  

 Statsoverhøjhed, og at ingen saadanne Rettigheder maa overdrages til noget  

 tredie Lands Regering eller Statsborgere (indbefattende Selskaber og  

 Sammenslutninger) uden udtrykkeligt Samtykke af Republiken Kinas Regering.
 2. Der er ligeledes Enighed om, at saafremt Republiken  

 Kinas Regering skulde ønske at ombytte bestaaende Kontrakter om Leje paa  

 ubegrænset Tid eller andre skriftlige Beviser vedrørende fast Ejendom, der  

 indehaves af danske Statsborgere, Selskaber eller Sammenslutninger, med nye  

 Ejendomsretsbeviser, da skal Ombytningen foretages af de kinesiske  

 Myndigheder uden ufgifter af nogen Art, og de nye Ejendomsretsbeviser yde  

 fuld Beskyttelse til Indehaverne af saadanne Lejekontrakter eller andre  

 skriftlige Beviser saavelsom til deres lovlige Arvinger og saadanne, som  

 udleder deres Ret fra dem, uden Indskrænkning i deres tidligere Rettigheder  

 og Interesser, herunder indbefattet Overdragelsesretten.
 3. Der er endvidere Enighed om, at danske  

 Statsborgere, Selskaber eller Sammenslutninger ikke af de kinesiske  

 Myndigheder skal opfordres til eller anmodes om Erlæggelse af nogen Afgift i  

 Forbindelse med Overdragelse af Jord for eller vedrørende et Tidsrum, der  

 ligger forud for Ikrafttrædelsen af nærværende Traktat.
 4. Begrænsningen i Retten til at overdrage bestaaende  

 Rettigheder med Hensyn til fast Ejendom omtalt i Paragraf 1 i nærværende  

 Artikel vil af de kinesiske Myndigheder blive haandhævet paa billig Vis, og  

 den kinesiske Regering vil, saafremt og naar den maatte afslaa at give  

 Samtykke til en foreslaaet Overdragelse, paa retfærdig Vis og med Henblik paa  

 at udelukke Tab for vedkommende danske Statsborgere, Selskaber eller  

 Sammenslutninger, hvis Interesser berøres, paatage sig at overtage  

 vedkommende Rettighed, saafremt den interesserede danske Part ønsker det, og  

 at betale fuld Erstatning herfor.
 Artikel IV.
 Eftersom Kongeriget Danmarks Regering længe har tilstaaet Republiken Kinas  

 Statsborgere, som befinder sig paa dansk Territorium, Ret til at rejse,  

 bosætte sig og drive Handel indenfor nævnte Territorium, samtykker Republiken  

 Kinas Regering i at tilstaa danske Statsborgere tilsvarende Rettigheder  

 indenfor Republiken Kinas Territorium.
 Artikel V.
 Hvert af Landenes Statsborgere skal indenfor det andet Lands Territorium i  

 alt, hvad der vedrører Beskyttelse ved Domstolene og af andre Myndigheder for  

 deres Person og Ejendom, nyde samme Behandling som Landets egne Statsborgere.
Artikel VI Hver af de to Regeringer vil indenfor dens Juridiktionsomraade tilstaa det  

 andet Lands Statsborgere, Selskaber og Sammenslutninger en Behandling med  

 Hensyn til Beskatning eller Krav i Forbindelse hermed, der ikke er mindre  

 gunstig end den, der tilstaas noget tredie, Lands Statsborgere, Selskaber og  

 Sammenslutuinger.
Intet af de to Lande skal imidlertid være berettiget til at  

 kræve saadanne Begunstigelser med Hensyn til Beskatning, som gensidigt ydes i  

 Forholdet mellem det andet Land og et tredie Land i Kraft af en Overenskomst  

 til Undgaaelse af Dobbeltbeskatning.
 Artikel VII.
1. Kongeriget Danmarks Regering og Republiken Kinas  

 Regering er enige om, at hvert af Landenes konsulære Tjenestemænd, efter  

 behørigt at have erhvervet Eksekvatur, skal have Adgang til at bosætte sig i  

 saadanne Havne, paa saadanne Steder og i saadanne Byer indenfor det andet  

 Lands Territorium, som der træffes Overenskomst om.
Hvert af Landenes  

 konsulære Tjenestemænd skal være berettiget til at mødes med, kommunicere med  

 og rade deres Landes Statsborgere, Selskaber og Sammenslutninger inden for  

 deres konsulære Distrikter; de skal straks underrettes, saa snart  

 Statsborgere i deres Land anholdes eller fængsles indenfor deres konsulære  

 Distrikter, og skal efter Anmeldelse til vedkommende Myndigheder have Adgang  

 til at besøge saadanne Statsborgere; der skal derhos i Almindelighed tilstaas  

 hvert af Landenes konsulære Tjenestemænd de Rettigheder og Privilegier og den  

 Immunitet, der nydes af konsulære Tjenestemænd efter moderne mellemfolkelig  

 Sædvane.
2. Der er ligeledes Enighed om, at hvert af Landenes  

 Statsborgere, Selskaber og Sammenslutninger indenfor det andet Lands  

 Territorium til enhver Tid skal være berettiget til at kommunicere med deres  

 Lands Konsulartjenestemænd.
Meddelelser til vedkommende Konsulartjenestemænd  

 fra aet af Landenes Statsborgere, der er tilbageholdt, anholdt eller fængslet  

 indenfor det andet Lands Territorium skal af vedkommende Myndigheder  

 viderebefordres til nævnte Konsulartjenestemænd.
 Artikel VIII.
1. Kongeriget Danmarks Regering giver Afkald paa alle  

 bestaaende traktatmæssige Rettigheder, for saa vidt angaar Ordningen med  

 Hensyn til Traktathavne i Kina.
I Forbindelse med Ophævelsen af Traktathavne  

 som saadanne er der Enighed om, at alle Kysthavne indenfor Republiken Kinas  

 Territorium, der sædvanligt er aabne for fremmed oversøisk Handelsskibsfart,  

 skal forblive aabne for dansk oversøisk Handelsskibsfart.
2. Hvert af Landenes Handelsskibe skal have fri Adgang  

 til det andet Lands Havne, Pladser og Farvande, der aabne eller aabnes for  

 oversøisk Handelsskibsfart.
Den Behandling, der tilstaas saadanne Skibe i de  

 nævnte Havne, paa de nævnte Pladser og i de nævnte Farvande, skal ikke være  

 mindre gunstig end den, der tilstaas nationale Skibe, og skal være ligesaa  

 gunstig som den, der ydes et hvilket som helst tredie Lands Skibe.
Ved  

 Betegnelsen »Skibe« af en af de Høje Kontraherende Parter, skal  

 forstaas alle Skibe, der er registreret i Overensstemmelse med vedkommende  

 Høje Kontraherende Parts Lovgivning.
 3. Det er underforstaaet, at enhver af de Høje  

 Kontraherende Parter forbeholder sig Retten til af nationale Sikkerhedssyn at  

 lukke en hvilkensomhelst Havn for al oversøisk Handelsskibsfart.
Artikel IX 1. Kongeriget Danmarks Regering giver Afkald paa de  

 særlige Rettigheder, der har været tilstaaet danske Skibe med Hensyn til  

 kystfart og Indlandsfart i Republiken Kinas Farvande.
Republiken Kinas  

 Regering er rede til at overtage dansk Ejendom, der har været anvendt i  

 Forbindelse med saadan Virksomhed, og som Ejerne maatte ønske at afhænde,  

 saavelsom til at betale fuld Erstatning herfor.
2. Saafremt et af Landene i en herefter afsluttet  

 Overenskomst skulde tilstaa et tredie Lands Skibe nogen Begunstigelse med  

 Hensyn til Kystfart eller Ind landsfart, skal saadan Begunstigelse ligeledes  

 tilstaas det andet Lands Skibe.
Republikken Kina vil dog ikke kunne gøre Krav  

 paa saadanne særlige Begunstigelser, som Kongeriget Danmark maatte tilstaa et  

 eller flere af de skandinaviske Lande.
Kystfart og Indlandsfart er undtaget  

 fra Kravet om national Behandling, og skal reguleres i Overensstemmelse med  

 hver af de to Høje Kontraherende Parters Love i saa Henseende.
 Artikel X.
 Afskaffelsen af Ordningen med Hensyn til Traktathavne skal ikke berøre  

 bestaaende Ejendomsrettigheder, og hvert af Landenes Statsborgere skal være  

 berettiget til at erhverve og besidde fast Ejendom i det andet Land i  

 Overensstemmelse med de Vilkaar og Krav, som foreskrives i dette Lands Love  

 og Forordninger.
 Artikel XI.
 Kongeriget Danmarks Regering giver Afkald paa alle bestaaende Rettigheder  

 med Hensyn til Anvendelsen af fremmede Lodser i Havne indenfor Republiken  

 Kinas Territorium.
 Artikel XII.
Naar de danske Retter i Kina er blevet lukket i Overenstemmelse med  

 Artikel I i denne Traktat, skal disse Retters Udførdigelser, Dekreter, Domme,  

 Beslutninger og andre Afgørelser anses som res judicata, og om fornødent  

 fuldbyrdes af de k,inesiske Myndigheder.
Sager, der paa Tidspunktet for  

 Ikrafttrædelsen af denne Traktat maatte være indbragt for en dansk Ret i  

 Kina, skal, hvis Sagvolderen eller Sagsøgeren ønsker det, henvises til  

 Republiken Kinas behøves Retterm der vil fortsætte deres Behandling saa  

 hurtigt som muligt og derved i saa vidt Omfang som muligt anvende den  

 Lovgivning som den danske Ret vilde Have anvendt.
 Artikel XIII.
1. De Høje Kontraherende Parter er enige om snarest  

 muligt at ville indlede Forhandlinger om Afsluttelsen af en alsidig, moderne  

 Venskabs-, Handels-, Skibsfarts- og Konsulartraktat.
Traktaten, om hvilken  

 der saaledes skal indledes Forhandlinger, vil blive baseret paa  

 mellemfolkelig Rets og Sædvanes Grundsætninger, saaledes som disse er  

 afspejlet i moderne mellemfolkelig Praksis og i de nyere Traktater, som hver  

 af Parterne i de senere Aar har afsluttet med andre Regeringer.
 2. Saafremt inden Afsluttelsen af en alsidig Traktat  

 af den i forestaaende Stykke omhandlede Art, Spørgsmaal skulde apstaa i  

 Fremtiden berørende den Kongelige Danske Regerings, eller danske  

 Statsborgeres, Selskabers eller Sammenslutningers Rettigheder indenfor  

 Republiken Kinas Territorium, og disse Spørgsmaal ikke er afgjort ved  

 nærværende Traktat, eller ved Bestemmelser i gældende Traktater, Konventioner  

 eller Overenskomster mellem Kongeriget Danmarks Regering og Republiken Kinas  

 Regering, ikke ophævede ved eller stridende imod nærværende Traktat, skal  

 slige Spørgsmaal gøres til Genstand for Drøftelse mellem Repræsentanter for  

 de to Regeringer og afgøres i Overensstemmelse med mellem folkelig Rets og  

 moderne international Sædvanes almindeligt anerkendte Prinscipper.
 Artikel XIV.
 Spørgsmaal, som ikke falder inden for Rammerne af nærværende Traktat og  

 som vil kunne berøre Republiken Kinas Drøftelse mellem Repræsentanter for de  

 to Regeringer og skal afgøres i Overenssstemmelse med mellemfolkelig Rets og  

 moderne international Sædvanes almindeligt anerkendte Principper.
 Artikel XV.
Nærværende Traktat er udfærdiget i to Eksemplarer i det danske, det  

 kinesiske og det engelske Sprog.
I Tilfælde af nogen Uoverensstemmelse med  

 Hensyn til Fortolkningen skal den engelske tekst være gældende.
 Artikel XVL.
Nærværende Traktat skal ratificeres snarest muligt og skal træde i Kraft  

 den Dag, de to Landes Regeringer har givet hinanden Meddelelse om, at  

 Ratificeringen har fundet Sted.
Ratifikationsinstrumenterene vil derefter  

 være at udveksle i Nanking.
 Til Bekræftelse heraf har de respektive Befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende Traktat og paatrykt denne deres Segl.
 Sket i Nanking den tyvende Maj 1946, svarende til den tyvende Dag i den  

 femte Maaned i republiken Kinas femogtredivte Aar.
L.S.
Henrik Kauffmann L.S.
Wang Shih-Chieh Nanking, den 20. Maj 1946.
Deres Excellence, I Artikel XVI i den idag mellem Kongeriget Danmark og Republiken Kina  

 undertegnede Traktat vedrørende Opgivelse af exterritoriale Rettigheder i  

 Kina og Ordningen af beslægtede Forhold bestemmes det, at Traktaten skal  

 træde i Kraft den Dag vore to Regeringer har givet hinanden Meddelelse om, at  

 Ratificeringen har fundet Sted.
 Eftersom det er vore Regeringers Ønske, at Traktatens Bestemmelser skal  

 træde i Kraft straks, er der imidlertid blevet tilvejebragt Enighed om, at  

 under Afventning af Ratifikation, Traktaten midlertidigt skal træde i Kraft  

 fra idag at regne.
 Jeg har den ære at bekræfte denne Forstaaelse paa Kongeriget Danmarks  

 Vegne og vilde sætte Pris paa, om Deres Excellence vilde bekræfte  

 Forstaaelsen paa Vegne af Republiken Kinas Regering.
 Jeg benytter denne Lejlighed til at gentage overfor Deres Excellence  

 Forsikringen om min mest udmærkede Højagtelse.
sign.
Henrik Kauffmann Hans Excellence Dr.
Wang Shih-Chieh, Republiken Kinas Udenrigsminister, Nanking.
 Nanking, den 20. Maj 1946.
Deres Excellence, Jeg tillader mig at anerkende Modtagelsen af Deres Excellences Note af  

 Dags Dato, saalydende:
 »I Artikel XVI i den idag mellem Kongeriget Danmark og Republiken  

 Kina undertegnede Traktat vedrørende Opgivelse af exterritoriale Rettigheder  

 i Kina og Ordningen af beslægtede Forhold bestemmes det, at Traktaten skal  

 træde i Kraft den Dag vore to Regeringer har givet hinanden Meddelelse om, at  

 Ratificeringen har fundet Sted.
 Eftersom det er vore Regeringers Ønske, at Traktatens Bestemmelser skal  

 træde i Kraft straks, er der imidlertid blevet tilvejebragt Enighed om, at  

 under Afventning af Ratifikation, Traktaten midlertidig skal træde i Kraft  

 fra idag at regne.
Jeg har den Ære at bekræfte denne Forstaaelse paa Kongeriget Danmarks  

 Vegne og vilde sætte Pris paa, om Deres Excellence vilde bekræfte  

 Forstaaelsen paa Vegne af Republiken Kinas Regering.« Paa Vegne af Republiken Kinas Regering har jeg den Ære at bekæfte den  

 mellem os tilvejebragte Forstaaelse, gaaende ud paa, at den idag mellem  

 Republiken Kina og Kongeriget Danmark undertegnede Traktat vedrørende  

 Opgivelse af exterritoriale Rettigheder i Kina og Ordningen af Beslægtede  

 Forhold under Afventning af Ratifikation midlertidigt skal træde i Kraft fra  

 idag at regne.
 Jeg benytter denne Lejlighed til at gentage overfor Deres Excellence  

 Forsikringen om min mest udmærkede Højagtelse.
sign.
Wang Shih-Chieh Nanking, den 20. Maj 1946.
Hans Excellence Hr.
Henrik Kauffmann  , Kongeriget Danmarks overordentlige og befuldmægtigede Udsending, Nanking.
 Deres Excellence.
 I Forbindelse med den idag mellem Republiken Kinas Regering og Kongeriget  

 Danmarks Regering undertegnede Traktat, i hvilken den danske Regering giver  

 Afkald paa sine exterritoriale og dermed i Forbindelse staaende Rettigheder i  

 Kina, har jeg den Ære at erklære, at der raader Enighed om følgende Punkt:
Med Hensyn til Traktatens Artikel V er det underforstaaet, at Spørgsmaal  

 angaaende »cautio judicatum solvi« og fri Retshjælp i Danmark skal  

 afgøres ved særlig Overenskom st imellem de to Regeringer.
I Mangel af særlig  

 Overenskomst, skal Reglerne og Praksis vedrørende »cautio judicatum  

 solvi« og fri Retshjælp i Danmark, som anvendes, overfor Statsborgere af  

 andre Lande i Almindelighed, finde Anvendelse paa Republiken Kinas  

 Statsborgere.
 Jeg vilde være meget forbunden, om Deres Excellence vilde bekræfte  

 foranstaaende.
 Jeg benytter denne Lejlighed til at gentage overfor Deres Ecxcellence  

 Forsikringen om min mest udmærkede Højagtelse.
sign.
Wang Shih-Chieh.
Hans Excellence Hr.
Henrik Kauffmann  , Kongeriget Danmarks overordentlige og befuldmægtigede Udsending, Nanking.
 Nanking, den 20. Maj 1946.
Deres Excellence, I Forbindelse med den idag mellem Kongeriget Danmarks Regering og  

 Republiken Kinas Regering undertegnede Traktat, i hviken den danske Regering  

 giver Afkald paa sine exterritoriale og dermed i Forbindelse staaende  

 Rettigheder i Kina, har jeg den Ære at anerkende Modtagelsen af Deres Note af  

 Dags Dato lydende som følger:
 »I Forbindelse med den idag mellem Republiken Kinas Regering og  

 Kongeriget Danmarks Regering undertegnede Traktat, i hvilken den danske  

 Regering giver Afkald paa sine exterritoriale og dermed i Forbindelse  

 staaende Rettigheder i Kina, har jeg den Ære at erklære, at der raader  

 enighed om følgende Punkt:
Med Hensyn til traktatens Artikel V er det underforstaaet, at Spørgsmaal  

 angaaende »Cautio judicatum solvi« og fri Retshjælp i Danmark skal  

 afgøres ved særlig Overenskomst imellem de to Regeringer.
I Mangel af slig  

 særlig Overenskomst, skal reglerne og Praksis vedrørende »cautio  

 judicatum solvi« og fri Retshjælp i Danmark, som anvendes overfor  

 Statsborgere af andre Lande i Almindelighed, finde Anvendelse paa Republiken  

 Kinas Statsborgere.
Jeg vilde være meget forbunden, om Deres Excellence vilde bekræfte  

 foranstaaende.' Jeg har den Ære at bekræfte, at den Forstaaelse, som er opnaaet i Forbindelse med den idag mellem Kongeriget Danmark og Republiken Kina undertegnede Traktat er som angivet i Deres Excellencves ovenanførte Note.
 Jeg benytter denne Lejlighed til at gentage overfor Deres Excellence  

 Forsikringen om min mest udmærkede Højagtelse.
sign.
Henrik Kauffmann  .
Hans Excellence Dr.
Wang Shih-Chieh  .
 Republiken Kinas Udenrigsminister, Nanking.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med Tilføjende, at  

 Ratifikationsdokumenterne under 14. April 1947 er blevet udvekslet i Nanking,  

 og at Traktaten dermed endeligt er traadt i Kraft.
 Udenrigsministeriet, den 22. august  

 1947.
 Gustav Rasmussen.
