Efter at Rigsdagen den 29. juni 1949 have meddelt sit samtykke til  

 Danmarks ratifikation af Statut for Det europæiske Råd, undertegnet i London  

 den 5. maj 1949, har Hans Majestæt Kongen ved resolution af 5. juli 1949 i  

 statsråd ratificeret nævnte Statut, hvis tekst er sålydende:  

Oversættelse STATUT FOR DET EUROPÆISKE RÅD Regeringerne i Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Den franske  

 Republik, Den irske Republik, Den italienske Republik, Storhertugdømmet  

 Luxembourg, Kongeriget Nederlandene, Kongeriget Norge, Kongeriget Sverige og  

 Det forenede Kongerige Storbritannien og Nord-Irland, som er overbevist om, at det er af afgørende betydning for bevarelsen af  

 menneskenes samfund og civilisation, at freden befæstes på grundlag af  

 retfærdighed og internationalt samarbejde, som påny bekræfter deres tillid til de åndelige og etiske værdier, som er  

 deres folks fælles arvelod og den sande kilde til personlig frihed, politisk  

 uafhængighed og til et styre hvilende på lov og ret - principper, som danner  

 grundvolden for ethvert sandt demokrati - som tror, at der til opretholdelse og yderligere fremme af disse idealer  

 og i økonomisk og social udviklings interesse er behov for en nærmere  

 forening alle ligesindede europæiske lande imellem, som er af den opfattelse, at det for at imødekomme dette behov og deres  

 folks udtrykkelige ønsker i denne henseende er nødvendigt straks at skabe en  

 organisation, som vil bringe europæiske stater i nærmere forbindelse med  

 hverandre, har som følge heraf besluttet at oprette et europæisk råd bestående af et  

 udvalg af regeringsrepræsentanter og af en rådgivende forsamling og har i  

 dette øjemed vedtaget følgende statut:
Kapitel I.
Det europæiske Råds formål.
 Artikel 1.
Kapitel II.
Medlemsskab.
 Artikel 2.
 Deltagerne i nærværende statut udgør medlemmerne af Det europæiske Råd.
 Artikel 3.
 Ethvert medlem af Det europæiske Råd skal anerkende de for retsstater  

 almindeligt gældende grundsætninger og det princip, at menneskerettighederne  

 og de fundamentale frihedsrettigheder tilkommer enhver person indenfor dets  

 jurisdiktion, og samarbejde oprigtigt og effektivt på virkeliggørelsen af  

 Rådets formål, således som anført i kapitel I.
 Artikel 4.
Enhver europæisk stat, som anses for at være i stand til og villig til at  

 efterkomme de i artikel 3 indeholdte forskrifter, kan af Ministerudvalget  

 opfordres til at blive medlem af Det europæiske Råd.
Enhver stat, der  

 opfordres hertil, bliver medlem, når den hos generalsekretæren deponerer et  

 dokument, hvori den meddeler sin tiltrædelse af nærværende statut.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Ministerudvalget skal, før det fremsætter opfordringer i medfør af artikel  

 4 eller 5, træffe bestemmelse om det antal repræsentanter i Den rådgivende  

 Forsamling, hvortil det foreslåede medlem skal være berettiget, og dets  

 forholdsmæssige finansielle bidrag.
 Artikel 7.
Ethvert medlem af Det europæiske Råd kan udtræde ved formelt at notificere  

 generalsekretæren om sin hensigt hertil.
Sådan udtræden har virkning fra  

 udgangen af det finansår, i hvilket notifikationen sker, såfremt  

 notifikationen gives i løbet af de første 9 måneder af vedkommende finansår.  

 Hvis notifikationen gives indenfor de 3 sidste måneder af finansåret, skal  

 den have virkning fra udgangen af det påfølgende finansår.
 Artikel 8.
 Ethvert medlem af Det europæiske Råd, som alvorligt har krænket artikel 3,  

 kan suspenderes fra retten til at lade sig repræsentere og af  

 Ministerudvalget anmodes om at udtræde i overensstemmelse med artikel 7. Hvis  

 et sådant medlem ikke efterkommer denne anmodning, kan Udvalget bestemme, at  

 det er ophørt med at være medlem af Rådet fra den dato, som Udvalget måtte  

 bestemme.
 Artikel 9.
 Når et medlem har undladt at opfylde sine finansielle forpligtelser, kan  

 Ministerudvalget suspendere dets ret til at være repræsenteret i Udvalget og  

 i Den rådgivende Forsamling, forsåvidt angår det tidsrum, i hvilket  

 forpligtelsen forbliver uopfyldt.
Kapitel III.
Almindelige bestemmelser.
 Artikel 10.
 Det europæiske Råds organer er:
 Til rådighed for begge disse organer står Det europæiske Råds sekretariat.
 Artikel 11.
 Det europæiske Råd skal have sæde i Strasbourg.
 Artikel 12.
 Det europæiske Råds officielle sprog er engelsk og fransk.  

 Forretningsordenerne for Ministerudvalget og for Den rådgivende Forsamling  

 skal indeholde bestemmelser om, under hvilke omstændigheder og betingelser  

 andre sprog vil kunne benyttes.
Kapitel IV.
Ministerudvalget Artikel 13.
 Ministerudvalget er det organ, som optræder på Det europæiske Råds vegne i  

 overensstemmelse med artiklerne 15 og 16.
 Artikel 14.
Ethvert medlem skal have ret til een repræsentant i Ministerudvalget, og  

 hver repræsentant skal have ret til een stemme.
Hvervet som repræsentanter i  

 Udvalget indehaves af vedkommende udenrigsministre.
Når en udenrigsminister  

 ikke er i stand til at være til stede, eller når det på grund af andre  

 omstændigheder måtte være ønskeligt, kan en stedfortræder udpeges til at  

 handle i stedet for ham; stedfortræderen skal såvidt muligt være medlem af  

 vedkommende lands regering.
 Artikel 15.
 Artikel 16.
Ministerudvalget skal med forbehold af forskrifterne i artiklerne 24, 28,  

 30, 32, 33 og 35, som vedrører Den rådgivende Forsamlings beføjelser, med  

 bindende virkning træffe afgørelser om alle anliggender, som vedrører Det  

 europæiske Råds interne organisation og arbejde.
Til dette formål skal  

 Ministerudvalget vedtage sådanne finansielle og administrative bestemmelser,  

 som måtte være nødvendige.
 Artikel 17.
 Ministerudvalget kan oprette rådgivende og tekniske udvalg og kommissioner  

 med sådanne særlige formål, som det måtte finde ønskelige.
 Artikel 18.
Ministerudvalget fastsætter sin egen forretningsorden, der bl.a. skal  

 indeholde regler om Artikel 19.
 Ved hver samling af Den rådgivende Forsamling skal Ministerudvalget  

 overgive Forsamlingen redegørelser for sin virksomhed, ledsaget af passende  

 dokumentation.
 Artikel 20.
 kræves, at de vedtages af samtlige de repræsentanter, der afgiver stemme,  

 og af et flertal af de repræsentanter, der er berettiget til at tage sæde i  

 Udvalget.
 Artikel 21.
Kapitel V.
Den rådgivende Forsamling.
 Artikel 22.
Den rådgivende Forsamling er Det europæiske Råds organ til undersøgelse og  

 drøftelse af de foreliggende emner.
Den skal drøfte anliggender, som ligger  

 indenfor dens beføjelser i medfør af denne statut, og forelægge resultatet af  

 sine overvejelser i form af indstillinger til Ministerudvalget.
 Artikel 23.
 Artikel 24.
 Den rådgivende Forsamling kan under skyldig hensyntagen til forskrifterne  

 i artikel 38 (d) nedsætte udvalg eller kommissioner til at undersøge og  

 aflægge beretning til den om ethvert anliggende, som falder indenfor dens  

 beføjelser i medfør af artikel 23, til undersøgelse og forberedelse af  

 spørgsmål på dagsordenen og til at rådgive om ethvert procedurespørgsmål.
 Artikel 25.
 Artikel 26.
Når nedennævnte stater bliver medlemmer, skal de være berettigede til  

 følgende antal repræsentanter: Belgi Artikel 27.
 De betingelser, under hvilke Ministerudvalget som sådant kan repræsenteres  

 i Den rådgivende Forsamlings debatter, eller under hvilke individuelle  

 repræsentanter for Ministerudvalget kan tage ordet i Forsamlingen, skal  

 fastsættes ved sådanne bestemmelser i forretningsordenen, som Udvalget efter  

 rådslagning med Forsamlingen måtte affatte desangående.
 Artikel 28.
 Artikel 29.
Med forbehold af forskrifterne i artikel 30 udkræves der til alle Den  

 rådgivende Forsamlings beslutninger, herunder beslutninger Artikel 30.
 I sager, som vedrører Den rådgivende Forsamlings forretningsgang, herunder  

 valg af embedsmænd, udpegelse af medlemmer til udvalg og kommissioner og  

 vedtagelse af forretningsordenen, skal dens resolutioner vedtages med et  

 sådant flertal, som Forsamlingen måtte bestemme i overensstemmelse med  

 artikel 29 (V).
 Artikel 31.
 Debatter om forslag, der skal fremsættes overfor Ministerudvalget gående  

 ud på, at et spørgsmål skal sættes på Den rådgivende Forsamlings dagsorden,  

 skal indskrænke sig til en angivelse af det foreslåede spørgsmål og grundene  

 for og imod dets optagelse på dagsordenen.
 Artikel 32.
Forsamlingen træder sammen til een ordentlig samling hvert år.
Tidspunktet  

 og varigheden for samlingen fastsættes af Forsamlingen, således at det såvidt  

 muligt undgås, at den helt eller delvis falder sammen med medlemsstaternes  

 parlamentssamlinger og med De forenede Nationers plenarforsamlinger.
Under  

 ingen omstændigheder kan en ordentlig samlings varighed udstrækkes udover een  

 måned, medmindre både Forsamlingen og Ministerudvalget er enige herom.
 Artikel 33.
 Den rådgivende Forsamlings ordentlige samling skal holdes der, hvor Rådet  

 har sæde, medmindre både Forsamlingen og Ministerudvalget er enige om, at den  

 skal afholdes andetsteds.
 Artikel 34.
 Ministerudvalget kan indkalde Den rådgivende Forsamling til overordentlig  

 samling på et sådant tidspunkt og sted, som Udvalget med tilslutning af  

 Forsamlingens formand bestemmer.
 Artikel 35.
 Medmindre Den rådgivende Forsamling træffer anden bestemmelse, skal dens  

 drøftelser være offentlige.
Kapitel VI.
Sekretariatet.
 Artikel 36.
 Artikel 37.
Kapitel VII.
Finansielle spørgsmål.
 Artikel 38.
 Bidraget fra et associeret medlem skal fastsættes af Ministerudvalget.
 Artikel 39.
 Generalsekretæren skal hvert år meddele hver medlemsstats regering  

 størrelsen af dens bidrag, og hvert medlem skal til generalsekretæren betale  

 dette beløb, som anses for at være forfaldent fra den dag, på hvilken  

 meddelelse herom er givet, således at betalingsfristen udløber 6 måneder  

 efter denne dato.
Kapitel VIII.
Forrettigheder og immuniteter.
 Artikel 40.
 Kapitel IX. ændringer.
 Artikel 41.
Kapitel X.
Afsluttende bestemmelser.
 Artikel 42.
 Til vitterlighed har nedenstående repræsentanter, der er behørigt  

 befuldmægtigede hertil, undertegnet nærværende overenskomst.
Udfærdiget i London, den 5. maj 1949, på  

 engelsk og fransk, begge tekster af lige gyldighed, i eet  

 eksemplar, som vedblivende skal I henhold til Statuttens art. 42 (b) træder den i kraft, såsnart 7  

 ratifikationsdokumenter er blevet deponeret hos Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirlands regering.
 Ifølge en tilkendegivelse fra det britiske udenrigsministerium er  

 Statutten trådt i kraft den 3. august 1949. Følgende stater havde til og med  

 denne dato deponeret deres ratifikationsdokumenter:
Danmark, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nord-Irland, Den irske Republik, Italien, Luxembourg, Norge, Sverige.
 Senere har de øvrige signatarmagter: Belgien, Frankrig og Nederlandene  

 deponeret deres ratifikationsdokumenter.
 For Danmarks vedkommende fandt deponeringen sted den 14. juli 1949.
 Hvilket herved bringes til almindelig kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 13. september  

 1949.
 Gustav Rasmussen.
