Den danske Regering og den norske Regering er med det Formaal for øje at fremme Vareudvekslingen mest muligt mellem Danmark og Norge blevet enige om følgende Bestemmelser:
 Art I.
 Den danske Regering vil give de nødvendige Tilladelser til Udførsel til  

 Norge af Varer indenfor Rammen af de Varelister, som maatte blive aftalt  

 mellem de to Lande.
 Den norske Regering vil paa sin Side de nødvendige Tilladelser til  

 Indførsel af Varer fra Danmark indenfor Rammen af de samme Varelister.
Art.
II.
Den norske Regering vil give de nødvendige Tilladelser til Udførsel til  

 Danmark af Varer indenfor Rammen af de Varelister, som maatte blive aftalt  

 mellem de to Lande.
Den danske Regering vil paa sin Side give de nødvendige  

 Tilladelser til Indførsel af Varer fra Norge indenfor Rammen af de samme  

 Varelister.
Art.
III.
 Begge Regeringer vil i størst mulig Udstrækning lette Udførslen respektive  

 Indførslen ogsaa af Varer udover de i Varelisterne opførte Mængder og  

 Varearter.
Art.
IV.
 Saafremt der i Varelisterne for samme Varer er angivet saavel mængde som  

 Værdi, at det Mængdeangivelsen, der er afgørende, medens Værdien kun er  

 anslaaet.
Art.
V.
 Kontingenter, der er aftalt for en bestemt Periode, og som ikke er  

 udnyttet inden Periodens Udløb, vil blive overført til den følgende Periode,  

 medmindre andet aftales.
Art.
VI.
Der nedsættes et blandet dansk-norsk Regeringsudvalg, hvis Opgave det skal  

 være at overvaage nærværende Aftales Gennemførelse og at drage Omsorg for  

 Udarbejdelsen af de i Art.
I og II omhandlede Varelister.
Det træder sammen  

 paa Begæring fra dansk eller norsk Side.
Art.
VII.
 Samtidig med Undertegnelsen af nærværende Overenskomst er man blevet enige  

 om de som Bilag vedhæftede Varelister mellem Danmark og Norge i Tiden fra  

 1.April 1946 til 31. Marts 1947.
 Denne Overenskomst træder i Kraft den 1.April 1946 og gælder indtil  

 videre.
 Udfærdiget i København i to Eksemplarer paa Dansk og Norsk, idet begge  

 Tekster har samme Gyldighed.
 København, den 30.Marts 1946.
