Efter at Rigsdagen den 2. Juli d.
A. havde meddelt sit Samtykke til  

 Danmarks Ratifikation af den den 29. Juni d.
A. i København undertegnede  

 Overenskomst om Økonomisk Samarbejde mellem Danmark og Amerikas Forenede  

 Stater har Hans Majestæt Kongen ved Resolution af 2. Juli d.
A. ratificeret  

 nævnte Overenskomst, hvis Tekst er saalydende:
 Overenskomst om Økonomisk Samarbejde mellem Danmark og Amerikas  

 Forenede Stater.
Indledning Den danske Regering og Amerikas Forenede Staters Regering er, i Erkendelse af, at Genoprettelsen eller Opretholdelsen i de europæiske  

 Lande af Principperne for personlig Frihed, frie Samfundsformer og virkelig  

 Uafhængighed for en stor Del beror paa, at der tilvejebringes holdbare  

 økonomiske vilkår og stabile internationale økonomiske Forbindelser og af, at  

 de europæiske Lande naar til en sund Økonomi, uafhængig af extraordinær  

 Bistand udefra; idet de erkender, at en stærk og sund europæisk Økonomi er af væsentlig  

 Betydning for Opnaaelsen af de Forenede Nationers Formaal; idet de tager i Betragtning, at Tilvejebringelsen af saadanne Vilkaar  

 kræver en Plan for Europas Genrejsning ved Selvhjælp og indbyrdes Samvirke  

 med Adgang til Deltagelse for alle Nationer, der samarbejder om en saadan  

 Plan, baseret paa en kraftig Indsats til Fremme af Produktionen, paa en  

 Udvidelse af Udenrigshandelen, paa Tilvejebringelsen eller Bevarelsen af  

 stabile finansielle Forhold i de enkelte Lande og paa Udviklingen af det  

 økonomiske Samarbejde, herunder ethvert muligt Skridt med Henblik paa at  

 tilvejebringe og opretholde holdbare Valutakurser og paa at formindske  

 Hindringer for Handelen; idet de tager i Betragtning, at den danske Regering til Fremme af disse  

 Principper sammen med andre ligesindede Lande har indgaaet en Konvention om  

 Europæisk Økonomisk Samarbejde, undertegnet i Paris den 16. April 1948, i  

 hvilken Konventionens Underskrivere enedes om, som deres øjeblikkelige Opgave  

 at paatage sig Udarbejdelsen og Gennemførelsen af et fælles  

 Genopbygningsprogram, samt at den danske Regering er Medlem af Organisationen  

 for europæisk Økonomisk Samarbejde, der er oprettet ifølge den nævnte  

 Konventions Bestemmelser; og idet de ligeledes tager i Betragtning, at Amerikas Forenede Staters  

 Regering til Fremme af disse Principper har vedtaget Lov om Økonomisk  

 Samarbejde af 1948, der indeholder Bestemmelser om Ydelse af Bistand fra  

 Amerikas Forenede Stater til Lande, som deltager i et fælles Program for  

 europæisk Genopbygning, med det Formaal at sætte saadanne Lande i Stand til  

 gennem individuelle og fælles Anstrengelser at blive uafhængige af  

 ekstraordinær økonomisk Hjælp udefra; idet de tager til Efterretning, at den danske Regering allerede har udtalt  

 sin Tilslutning til de Formaal og Retningslinier, som indeholdes i Lov om  

 Økonomisk Samarbejde af 1948; idet de ønsker at give Udtryk for de Forudsætninger, som ligger til Grund  

 for Ydelse af Bistand fra Amerikas Forenede Staters Regering i Henhold til  

 Lov om Økonomisk Samarbejde af 1948, for Danmarks Modtagelse af denne Bistand  

 og for de Forholdsregler, som de to Regeringer vil træffe hver for sig og i  

 Fællesskab til Fremme af Genopbygningen i Danmark som en integrerende Del af  

 det fælles europæiske Genopbygningsprogram; blevet enige om følgende:
 Artikel I.
Bistand og Samarbejde 1. Amerikas Forenede Staters Regering paatager sig at  

 yde Danmark Bistand ved at stille saadan Bistand, som den danske Regering  

 maatte anmode om, og som maatte blive godkendt af Amerikas Forenede Staters  

 Regering, til Raadighed for den danske Regering eller for enhver af denne  

 Regering udpeget Person, Repræsentation eller Organisation.
Amerikas Forenede  

 Staters Regering vil yde denne Bistand i Henhold til Bestemmelserne i og i  

 Overensstemmelse med alle de Regler, Betingelser og Ophørsbestemmelser, der  

 fastsættes ved Lov om Økonomisk Samarbejde af 1948 saavel som ved Love,  

 indeholdende Ændringer i eller Tillæg dertil, samt Bevillingslove udstedt i  

 Overensstemmelse dermed og vil til den danske Regerings Raadighed kun stille  

 saadanne Varer, Tjenesteydelser og anden Bistand til hvis Ydelse saadanne  

 Love giver Bemyndigelse.
2. Dan danske Regering vil, saavel individuelt som  

 gennem Organisationen for Europæisk Økonomisk Samarbejde og i  

 Overensstemmelse med den i Paris den 16. April 1948 undertegnede Konvention  

 om europæisk Økonomisk Samarbejde, udfolde vedholdende Bestræbelser i  

 Fællesskab med de øvrige Deltagerlande for ved Hjælp af et fælles  

 Genopbygningsprogram hurtigt at naa til saadanne økonomiske Forhold i Europa,  

 som er nødvendige for varig Fred og Velstand og for at sætte de europæiske  

 Lande, der deltager i et saadant fælles Genrejsningsprogram i i Stand til  

 inden nærværende Overenskomsts Ophør at blive uafhængige af ekstraordinær  

 økonomisk Bistand udefra.
Den danske Regering bekræfter paany, at den har til  

 Hensigt at tage de nødvendige Skridt til at gennemføre Bestemmelserne i  

 Afsnittet om Almindelige Forpligtelser i Konventionen om Europæisk Økonomisk  

 Samarbejde, at fortsætte med aktivt at deltage i Organisationen for Europæisk  

 Økonomisk Samarbejdes Virksomhed og vedblivende at opretholde sin tilslutning  

 til de Formaal og Retningslinier, der er fastlagt i Lov om Økonomisk  

 Samarbejde af 1948.
 3. Forsaavidt angaar Bistand, der ydes Danmark af  

 Amerikas Forenede Staters Regering og som tilvejebringes fra Omraader  

 beliggende udenfor de Forenede Stater, dets Territorier og Besiddelser, vil  

 den danske Regering samarbejde med de Forenede Staters Regering for at sikre,  

 at de omhandlede Indkøb foretages til rimelige Priser og paa rimelige  

 Betingelser og paa en saadan Maade, at de Dollars, der derved stilles til  

 Raadighed for det Land, hvorfra Hjælpen skaffes, benyttes i Overensstemmelse  

 med enhver Ordning, som Amerikas Forenede Staters Regering maatte have  

 indgaaet med dette Land.
 Artikel II.
Almindelige Forpligtelser 1. For at opnaa den størst mulige Genopbygning gennem  

 Anvendelsen af Bistand modtaget fra Amerikas Forenede Staters Regering vil  

 den danske Regering bestræbe sig mest muligt paa:
a. at træffe eller opretholde de nødvendige Forholdsregler for at sikre  

 effektiv og praktisk Anvendelse af alle Hjælpekilder, der staar til dens  

 Raadighed, herunder b. at fremme Udviklingen af Industri- og Landbrugsproduktionen paa et  

 sundt økonomisk Grundlag, at naa til de Produktionsresultater, som gennem  

 Organisationen for Europæisk Økonomisk Samarbejde maatte blive sat som Maal,  

 og, naar Amerikas Forenede Staters Regering maatte ønske det, at tilstille  

 denne detaillerede Forslag om særlige Planer, som den danske Regering agter  

 at iværksætte, og hvis Gennemførelse for en væsentlig Del vil ske ved Hjælp  

 af Bistand ydet i Kraft af nærværende Overenskomst, herunder indbefatter i  

 alle Tilfælde, hvor dette er praktisk gørligt, Projekter med det Formaal at  

 forøge Produktionen af Fødevarer og Transportmidler; c. at stabilisere Landets Pengevæsen, indføre eller opretholde en holdbar  

 Valutakurs, opretholde Ligevægt paa Statsbudgettet, genoprette eller  

 opretholde indre financiel Stabilitet og i Almindelighed genoprette eller  

 opretholde Tilliden til Landets Pengevæsen; og d. at samarbejde med andre Deltagerlande for at lette og stimulere en øget  

 Udveksling af Varer og Tjenesteydelser mellem Deltagerlandene indbyrdes,  

 saavel som mellem disse og andre Lande, og at mindske offentlige og private  

 Handelsskranker mellem Deltagerlandene indbyrdes og overfor andre Lande.
 2. Under Hensyntageen til Art. 8 i Konventionen om  

 Europæisk Økonomisk Samarbejde, som tager Sigte paa fuld og effektiv  

 Anvendelse af den i Deltagerlandene til Raadighed staaende Arbejdskraft, vil  

 den danske Regering velvilligt overveje saadanne Forslag, som maatte blive  

 fremsat i Forstaaelse med den Internationale Flygtningeorganisation med  

 Henblik paa, at Arbejdskraft, der staar til Raadighed i noget af  

 Deltagerlandene, anvendes i videst gørligt Omfang til Fremme af  

 Gennemførelsen af nærværende Overenskomsts Formaal.
 3. Den danske Regering vil træffe de Forholdsregler,  

 den anser for egnede, og vil samarbejde med andre Deltagerlande for at  

 forhindre, at private eller offentlige Handelsforetagender anvender en  

 Forretningspraksis eller slutter Forretningsarrangementer berørende  

 international Handel, som begrænser Konkurrencen, indskrænker Adgangen til  

 Markeder eller afføder monopolistisk Kontrol, saafremt saadan Praksis eller  

 saadanne Arrangementer har den Virkning at forstyrre Gennemførelsen af det  

 fælles Program for europæisk Genrejsning.
 Artikel III.
Garantier 1. Den danske Regering og Amerikas Forenede Staters  

 Regering vil, naar Anmodning derom fremsættes af en af de to Regeringer,  

 raadføre sig med hinanden om Projekter i Danmark, som bringes i Forslag af  

 Statsborgere i Amerikas Forenede Stater, og med Hensyn til hvilke de Forenede  

 Staters Regering i Henhold til Lov om Økonomisk Samarbejde af 1948, Afsnit  

 111 (b) (3), paa hensigtsmæssig Maade maatte afgive Garanti for  

 Valutaoverførsel.
2. Den danske Regering er indforstaaet med, at  

 saafremt Amerikas Forenede Staters Regering til nogen Person erlægger en  

 Betaling i US.
Dollars i Henhold til en saadan Garanti, skal ethvert Beløb i  

 Kroner eller en hvilkensomhelst Kredit i kroner, som i Medfør af ovennævnte  

 Afsnit tildeles eller overdrages Amerikas Forenede Staters Regering,  

 anerkendes som de Forenede Staters Regerings Ejendom.
 Artikel IV.
Danske Kronebeløb 1. Bestemmelserne i denne Artikel finder kun  

 Anvendelse paa Bistand, der maatte blive ydet af Amerikas Forenede Staters  

 Regering i Form af Gaver.
 2. Den danske Regering vil oprette en særlig Konto i  

 Danmarks Nationalbank i den danske Regerings Navn (i det følgende kaldet den  

 Særlige Konto) og vil paa denne Konto foretage Indbetalinger i Kroner som  

 nedenfor angivet:
 3. Amerikas Forenede Staters Regering vil fra Tid til  

 anden underrette den danske Regering om sine Behov med Henblik paa  

 Afholdelsen af Administrationsudgifter i danske Kroner i Danmark i  

 Forbindelse med Foranstaltninger, der træffes i Henhold til Lov om Økonomisk  

 Samarbejde af 1948, og den danske Regering vil derpaa stille de paagældende  

 Beløb til Raadighed ud af saadanne Beholdninger, som maatte findes paa den  

 Særlige Konto, paa den Maade, hvorom Amerikas Forenede Staters Regering  

 maatte fremsætte Anmodning i sin Underretningsskrivelse.
 4. Fem pCt. af ethvert Beløb, der er deponeret i  

 Henhold til denne Artikel i Forbindelse med Hjælp ydet i Medfør af  

 Bevillingsloven om Hjælp til Udlandet, 1949, skal reserveres til Brug for  

 Amerikas Forenede Staters Regering til dens Udgifter i Danmark, og Beløb, der  

 er stillet til Raadighed i Henhold til denne Artikels Stk. 3, skal først  

 fradrages de Beløb, som reserveres i Henhold til dette Stykke.
 5. Den danske Regering vil endvidere stille saadanne  

 Beløb i danske Kroner til Raadighed udaf de eventuelle Beholdninger paa den  

 Særlige Konto, som maatte være fornødne til Dækning af Omkostninger (herunder  

 Havneudgifter, Lagerleje, Speditørudgifter og Arbejdspenge o. l.) ved  

 Transporten af de Hjælpeforsyninger og -forsendelser fra et hvilket som helst  

 Indførselssted i Danmark til det af Modtageren angivne Leveringssted i  

 Danmark, som omhandles i Afsnit 117 (c) i Loven om Økonomisk Samarbejde af  

 1948.
6. Den danske Regering kan trække paa den eventuelle  

 Restbeholdning paa den Særlige Konto til Formaal, om hvilke der til enhver  

 Tid maatte opnaas Enighed med Amerikas Forenede Staters Regering.
Under sine  

 Overvejelser vedrørende Forslag, som fremsættes af den danske Regering med  

 Hensyn til Træk paa den Særlige Konto, vil Amerikas Forenede Staters Regering  

 tage Hensyn til Nødvendigheden af at befordre eller opretholde  

 Stabiliseringen af det danske Penge- og Finansvæsen og stimulere den  

 produktive Virksomhed og den internationale Handel samt Eftersøgningen og  

 Udviklingen af nye Rigdomskilder i Danmark, herunder især:
 7. Saafremt der den 30. Juni 1952 findes nogen  

 ubehæftet Beholdning paa den Særlige Konto, bortset fra ubenyttede Beløb  

 reserveret i Henhold til denne Artikels Stk. 4, skal denne anvendes i Danmark  

 til saadanne Formaal, som den danske Regering og Amerikas Forenede Staters  

 Regering maatte enes om, hvorhos Amerikas Forenede Staters Godkendelse er  

 afhængig af Godkendelse af Amerikas Forenede Staters Kongres ved Lov eller  

 Kongresbeslutning.
 Artikel V.
Adgang til Materialer 1. Dan danske Regering vil med Henblik paa Oplagring  

 eller andre Formaal lette Overdragelsen til Amerikas Forenede Stater af  

 Materialer, som stammer fra Danmark, og for hvilke Amerikas Forenede Stater  

 har Behov som Følge af sine egne Hjælpemidlers faktiske eller potentielle  

 Utilstrækkelighed, og dette paa saadanne rimelige Vilkaar med Hensyn til  

 Salg, Udveksling, Bytte eller anden Overdragelse, og i saadanne Mængder og  

 gennem et saadant Tidsrum, som der - med behørig Hensyntagen til Danmarks  

 rimelige Behov til indenlandsk Anvendelse og kommerciel Eksport af de  

 paagældende Materialer - maatte opnaas Enighed om mellem den danske Regering  

 og Amerikas Forenede Staters Regering.
Den danske Regering vil træffe de  

 konkrete Forholdsregler, som maatte udkræves for at gennemføre Bestemmelserne  

 i dette Stykke, herunder Fremme af en forøget Produktion af de omhandlede  

 Materialer i Danmark og Fjernelse af enhver Hindring for Overdragelse af  

 saadanne Materialer til Amerikas Forenede Stater.
Den danske Regering vil,  

 naar Anmodning derom fremsættes af de Forenede Staters Regering, optage  

 Forhandling om Enkelthederne i de Foranstaltninger, der er nødvendige for at  

 gennemføre Bestemmelserne i dette Stykke.
 2. Den danske Regering vil, naar Amerikas Forenede  

 Staters Regering fremsætter Anmodning herom, forhandle om de  

 Foranstaltninger, der er egnede med Henblik paa Gennemførelsen af  

 Bestemmelserne i Afsnit 115 (b) (9) i Lov om Økonomisk Samarbejde af 1948  

 vedrørende Udvindelse og Overførsel af Materialer, som Amerikas Forenede  

 Stater har Behov for.
 3. Den danske Regering vil med Hensyn til Materialer,  

 der stammer fra Omraader udenfor Danmark, naar Amerikas Forenede Staters  

 Regering fremsætter Anmodning derom, samarbejde, hvor det skønnes  

 hensigtsmæssigt, for at fremme de Formaal, der er angivet i denne Artikels  

 Stk. 1 og 2.
 Artikel VI.
Rejseordninger Den danske Regering vil samarbejde med Amerikas Forenede Staters Regering  

 om at lette og opmuntre Rejser foretaget af de Forenede Staters Statsborgere  

 til og i Deltagerlandene.
 Artikel VII.
Forhandling og Meddelelse af Oplysninger 1. De to Regeringer vil, naar en af dem fremsætter  

 Anmodning derom, forhandle om ethvert Spørgsmaal i forbindelse med  

 Anvendelsen af denne Overenskomst eller med Foranstaltninger eller Ordninger,  

 der iværksættes i Medfør af denne Overenskomst.
 2. Den danske Regering vil i en saadan Form og med  

 saadanne Mellemrum, som Amerikas Forenede Staters Regering efter Forhandling  

 med den danske Regering maatte angive, tilstille sidstnævnte Regering:
a.
Detaillerede Oplysninger om Projekter, Programmer og Forholdsregler,  

 som foreslaas eller vedtages af den danske Regering med det Formaal at  

 gennemføre Bestemmelserne i nærværende Overenskomst og de Almindelige  

 Forpligtelser i Konventionen om Europæisk Økonomisk Samarbejde; b.
Udførlige Beretninger vedrørende Foranstaltninger i Medfør af denne  

 Overenskomst, herunder en Oversigt over Anvendelsen af Pengemidler, Varer og  

 Tjenesteydelser, der modtages i Medfør deraf; saadanne Beretninger skal  

 aflægges i hvert Kvartal; c.
Oplysninger vedrørende Danmarks Økonomi og alle andre relevante  

 Oplysninger, der maatte være nødvendige til at supplere det Materiale, som  

 Amerikas Forenede Staters Regering maatte modtage fra Organisationen for  

 Europæisk Økonomisk Samarbejde, og som Amerikas Forenede Staters Regering  

 maatte behøve for at fastslaa de Foranstaltningers Natur og Omfang, der vil  

 blive truffet i Henhold til Lov om Økonomisk Samarbejde af 1948, og for at  

 bedømme Effektiviteten af den Bistand, der ydes eller er under Overvejelse i  

 Henhold til denne Aftale og, mere almindeligt, Resultaterne af det fælles  

 Genrejsningsprogram.
 3. Den danske Regering vil yde Amerikas Forenede  

 Staters Regering sin Bistand til Fremskaffelse af saadanne Oplysninger  

 vedrørende de i Artikel V omhandlede Materialer af dansk Oprindelse, som  

 maatte være nødvendige for Udformningen og Gennemførelsen af de i nævnte  

 Artikel omhandlede Forholdsregler.
 Artikel VIII.
Underretning til Offentligheden 1. Den danske Regering og Amerikas Forenede Staters  

 Regering erkender, at det er i deres fælles Interesse, at der gives  

 Offentligheden fuld Underretning om Formaalene med det fælles europæiske  

 Genrejsningsprogram, om hvorledes dettes Gennemførelse skrider frem, samt om  

 de Foranstaltninger, der træffes til Fremme heraf.
De erkender, at det er  

 ønskeligt, at Oplysning om, hvorledes Gennemførelsen af det europæiske  

 Genrejsningsprogram skrider frem, udbredes i vide Kredse, saaledes at den for  

 Opnaaelsen af Formaalene med Programmet nødvendige Forstaaelse af Betydningen  

 af fælles Bestræbelser og indbyrdes Hjælp kan udvikles.
 2. Amerikas Forenede Staters Regering vil fremme  

 Udbredelsen af de omhandlede Oplysninger og vil stille dem til Raadighed for  

 Nyhedsformidlingen.
3. Den danske Regering vil fremme Udbredelsen af de  

 omhandlede Oplysninger saavel direkte som i Samarbejde med Organisationen for  

 Europæisk Økonomisk Samarbejde.
Den vil stille disse Oplysninger til  

 Raadighed for den almindelige Nyhedsformidling og tage ethvert gennemførligt  

 Skridt til Sikring af, at der gives passende Lettelser for Udbredelsen af de  

 nævnte Oplysninger.
Den vil endvidere give andre Deltagerlande og  

 Organisationen for Europæisk Økonomisk Samarbejde udførlige Oplysninger om,  

 hvorledes Gennemførelsen af Genrejsningsprogrammet skrider frem.
 4. Den danske Regering vil hvert Kvartal offentliggøre  

 udførlige Beretninger vedrørende Foranstaltninger i Medfør af denne  

 Overenskomst, herunder Oplysninger om Anvendelsen af modtagne Pengemidler,  

 Varer og Tjenesteydelser.
 Artikel IX.
Repræsentationer 1. Den danske Regering indvilger i at modtage en  

 Særlig Repræsentation for Økonomisk Samarbejde, som vil varetage de Opgaver,  

 som Amerikas Forenede Staters Regering ifølge nærværende Overenskomst har i  

 Danmark.
2. Den danske Regering vil efter behørig Notifikation  

 fra Amerikas Forenede Staters Ambassadør i Danmark betragte den Særlige  

 Repræsentation og dens Personale og de Forenede Staters Særlige Udsending i  

 Europa som tilhørende Amerikas Forenede Staters Ambassade i Danmark, saaledes  

 at disse vil kunne nyde de Forrettigheder og Immuniteter, som tilstaas denne  

 Ambassade og dens Personale af tilsvarende Rang.
Den danske Regering vil  

 ligeledes yde passende Courtoisie til Medlemmer og Personale tilhørende  

 Amerikas Forenede Staters Kongres' Fællesudvalg for Udenlandsk Økonomisk  

 Samarbejde og indrømme dem de Lettelser og yde dem den Bistand, der er  

 nødvendig for en effektiv Udførelse af deres Hverv.
3. Den danske Regering vil saavel direkte som gennem  

 sine Repræsentanter i Organisationen for Europæisk Økonomisk Samarbejde fuldt  

 ud samarbejde med den Særlige Repræsentation, Amerikas Forenede Staters  

 Særlige Udsending i Europa og hans Medarbejdere saavel som Fællesudvalgets  

 Medlemmer og Personale.
Som et Led i dette Samarbejde skal der gives alle de  

 Oplysninger og Lettelser, der er nødvendige til Iagttagelse og Undersøgelse  

 af Gennemførelsen af nærværende Overenskomst, herunder Anvendelsen af den i  

 Henhold til Loven ydede Bistand.
 Artikel X.
Afgørelse af Krav, fremsat af de kontraherende Parters  

 Statsborgere 1. Den danske Regering og Amerikas Forenede Staters  

 Regering er enige om at henvise til Afgørelse ved den Faste Mellemfolkelige  

 Domstol ethvert Krav, som af en af de to Regeringer paa en af dens  

 Statsborgeres Vegne maatte blive gjort gældende mod den anden Regering med  

 Hensyn til Erstatning for Skade som Følge af Regeringsforanstaltninger  

 (bortset fra Forholdsregler vedrørende fjentlig ejendom eller fjentlige  

 Interesser), der efter den 3. April 1948 er truffet af den anden Regering, og  

 som berører en saadan Statsborgers Ejendom eller Interesser, herunder  

 Kontrakter afsluttet med eller Koncessioner givet af dertil kompetente  

 Myndigheder paa den nævnte Regerings Vegne.
Der er Enighed om, at den  

 Forpligtelse, som hver Regering paatager sig med Hensyn til Krav, der gøres  

 gældende af den anden Regering i Henhold til dette Stykke, for hver Regerings  

 Vedkommende er indgaaet i henhold til og er begrænset af Vilkaarene og  

 Betingelserne i den effektive Anerkendelse, som den tidligere har afgivet, af  

 den Mellemfolkelige Domstols obligatoriske Jurisdiktion i Henhold til  

 Domstolsstatutternes Artikel 36. Bestemmelserne i nærværende Stykke skal ikke  

 indskrænke nogen af de to Regeringers paa anden Maade hjemlede Ret til at  

 indbringe Sager for den Mellemfolkelige Domstol eller den Adgang til at gøre  

 Krav gældende, der er baseret paa Klager over, at en af Regeringerne har  

 krænket Rettigheder og Pligter, som er hjemlet ved Traktater, Overenskomster  

 eller Folkerettens Principper.
 2. Den danske Regering og Amerikas Forenede Staters  

 Regering indvilger endvidere i, at saadanne Krav i Stedet for at blive  

 forelagt Domstolen kan henvises til Afgørelse ved en Voldgiftsret, som maatte  

 blive nedsat ved fælles Overenskomst.
 3. Der er endvidere Enighed om, at ingen af de to  

 Regeringer vil gøre et Krav gældende i Henhold til nærværende Artikel, før  

 vedkommende Statsborger har udtømt de Muligheder, der staar ham aabne ved  

 administrative Retter og ved Domstole i det Land, i hvilket det nævnte Krav  

 er opstaaet.
 Artikel XI.
Definitioner I denne Overenskomst forstaas ved a. »Danmark«: Kongeriget Danmark med Biland, Grønland.
 b. »Deltagerland«:
 saalænge det paagældende Land er Deltager i Konventionen for Europæisk  

 Økonomisk Samarbejde og slutter sig til et fælles Program for europæisk  

 Genrejsning, som er bestemt til at gennemføre nærværende Overenskomsts  

 Formaal.
 Artikel XII.
Ikrafttræden, Ændring, Varighed 1. Denne Overenskomst skal ratificeres i Danmark.
Den  

 skal træde i Kraft den Dag, paa hvilken der gives Amerikas Forenede Staters  

 Regering Meddelelse om, at den er ratificeret.
Med de Forbehold, som følger  

 af Bestemmelserne i denne Artikels Stk. 2 og 3 skal den forblive i Kraft  

 indtil den 30. Juni 1953, og medmindre en af de to Regeringer mindst 6  

 Maaneder før den 30. Juni 1953 har givet den anden Regering skriftlig  

 Meddelelse om sin Hensigt at bringe Overenskomsten til Ophør paa den nævnte  

 Dato, skal den fortsat forblive i kraft indtil Udløbet af et Tidsrum paa seks  

 Maaneder fra den Dato, paa hvilken en saadan Meddelelse er afgivet.
2. Saafremt en af de to Regeringer indenfor  

 Overenskomstens Gyldighedsperiode maatte finde, at der er indtraadt en  

 dybtgaaende Ændring i de til Grund for Overenskomsten liggende  

 Forudsætninger, skal den skriftligt underrette den anden Regering vil  

 derefter indlede Forhandlinger for at naa til enighed om Ændring, Tilpasning  

 eller Ophør af Overenskomsten.
Saafremt de to Regeringer ikke inden 3  

 maaneder efter en saadan Meddelelse er blevet enige om, hvilke Retningslinier  

 der skal følges under de foreliggende Omstændigheder, kan enhver af de to  

 Regeringer skriftligt underrette den anden om, at denne Overenskomst til  

 Ophør.
Derefter skal i Henhold til denne Artikels Stk. 3 Overenskomsten  

 bortfalde enten:
a. 6 Maaneder efter Datoen for Meddelelsen om Hensigten at bringe  

 Overenskomsten til Ophør, eller b. efter en saadan kortere Periode, som de to Regeringer maatte blive  

 enige om er tilstrækkelig lang til at sikre, at den danske Regerings  

 Forpligtelser er opfyldt med Hensyn til enhver Bistand, som fortsat maatte  

 blive ydet af Amerikas Forenede Staters Regering efter Datoen for denne  

 Meddelelse; det forudsættes dog, at Artikel V og Artikel VII, Stk. 3 forbliver i Kraft  

 indtil to Aar efter Datoen for en saadan Meddelelse om Hensigten at bringe  

 Overenskomsten til Ophør, dog ikke længere end til den 30. Juni 1953.
3. Subsidiære Overenskomster og ordninger, der er  

 indgaaet i henhold til denne Overenskomst, kan forblive i Kraft efter denne  

 Overenskomsts Ophør, idet saadanne subsidiære Overenskomsters og Ordningers  

 Varighed skal afgøres under Hensyn til de Bestemmelser, de indeholder.  

 Artikel IV skal forblive i Kraft indtil alle Beløb i danske Kroner, som er  

 forlangt deponeret i Overensstemmelse med dens Bestemmelser, er blevet  

 anvendt som forudsat i denne Artikel.
Artikel III Stk. 2 skal forblive i  

 Kraft, saalænge de i denne Artikel omtalte Garantibetalinger kan foretages af  

 Amerikas Forenede Staters Regering.
 4. Denne Overenskomst kan paa et hvilkensomhelst  

 Tidspunkt ændres ved Aftale mellem de to Regeringer.
 5. Tillægget til denne Overenskomst udgør en  

 integrerende Del af Overenskomsten.
 6. Denne Overenskomst skal indregistreres hos de  

 Forenede Nationers Generalsekretær.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de behørigt Befuldmægtigede undertegnet denne  

 Overenskomst.
 UDFÆRDIGET i København i to Eksemplarer, paa Dansk og Engelsk, begge  

 Tekster autentiske, den 29. Juni 1948.
 (sign.) Gustav Rasmussen .
TILLÆG Forklarende Bemærkninger 1. Der er Enighed om, at Bestemmelserne i Artikel II,  

 Stk. 1 a, om at træffe Foranstaltninger til en effektiv Udnyttelse af  

 Hjælpeekilder, med Hensyn til Varer, der er leveret i Medfør af  

 Overenskomsten, indbefatter effektive Foranstaltninger til Beskyttelse af  

 saadanne Varer og foranstaltninger for at hindre, at Varerne finder Vej til  

 illegale eller iregulære Markeder eller Handelskanaler.
 2. Der er Enighed om, at Forpligtelsen i Henhold til  

 Artikel II, Stk. 1 c, til at tilvejebringe Balance paa Budgettet ikke  

 udelukker Underskud over kortere Perioder, men indebærer en Budgetpolitik,  

 som tilvejebringer Balance paa Budgettet i det lange Løb.
 3. Der er Enighed om, at den Forretningspraksis og de  

 Forretningsaftaler, der omhandles i Artikel II, Stk. 3, er følgende:
 4. Der er Enighed om, at den danske Regering kun efter  

 passende Undersøgelse er forpligtet til i særlige Tilfælde at træffe  

 Foranstaltninger i Overensstemmelse med Artikel II, Stk. 3.
5. Der er Enighed om, at den Vekselkurs, til hvilken  

 det kronebeløb, der skal deponeres paa den Særlige Konto, der er oprettet i  

 henhold til Artikel IV, skal beregnes, er den Paritetsværdi, der er aftalt  

 med den Internationale Valutafond, og som paa indeværende tidspunkt er Kr.  

 4,79901 pr.
Dollar.
 6. Der er Enighed om, at Punkterne (a), (b) og  

 (c)»s Rækkefølge i Artikel IV, Stykke 6 ikke er Udtryk for en  

 Fortrinsstilling for noget af Punkterne.
7. Der er Enighed om, at Sætningen i Artikel V  

 »med behørig hensyntagen til Danmarks rimelige Behov til indenlandsk  

 Anvendelse« maa indbefatte Opretholdelsen af rimelige Lagre af de  

 paagældende Materialer, og at Udtrykket »kommerciel Eksport« kan  

 indbefatte Bytteforretninger.
Der er ogsaa Enighed om, at Aftaler, indgaaet i  

 Henhold til Artikel V, efter Omstændighederne kan indbefatte Bestemmelser om  

 Forhandling i Overensstemmelse med de Principper, der er udtrykt i Artikel 32  

 i Havana-Chartret for en International Handelsorganisation, i Tilfælde af, at  

 Lagre er udtømte.
8. Der er Enighed om, at den danske Regering ikke  

 ifølge Art.
VII, Stk. 2 (a) vil blive anmodet om at give detaillerede  

 Oplysninger angaaende mindre Projekter eller fortrolige, kommercielle eller  

 tekniske Oplysninger, hvis Meddelelse maatte skade legitime kommercielle  

 Interesser.
9. Der er Enighed om, at Amerikas Forenede Staters  

 Regering, naar den giver de Meddelelser, som omtales i Artikel IX, Stk. 2,  

 vil være opmærksom paa, at det er ønskeligt saavidt gørligt at begrænse  

 Antallet af Embedsmænd, for hvilke fulde diplomatiske Rettigheder ønskes.
Der  

 er ogsaa Enighed om, at en nærmere Gennemførelse af Artikel IX om nødvendigt  

 kan gøres til Genstand for Forhandlinger mellem de to Regeringer.
 10. Der er Enighed om, at en hvilkensomhelst Aftale,  

 som maatte blive indgaaet i Henhold til Artikel X, Stk. 2, skal forelægges  

 Amerikas Forenede Staters Senat til Ratifikation.
 Samtidig med Undertegnelsen af Overenskomsten den 29. Juni 1948 udveksles  

 følgende Noter mellem den danske Regering og Amerikas Forenede Staters  

 Regering vedrørende Mestbegunstigelsesbehandling af Omraader under militær  

 Besættelse:
UDENRIGSMINISTERIET København, d. 29. Juni 1948.
- - - Jeg har den Ære at henvise til de Forhandlinger, som fornylig har fundet  

 Sted mellem Repræsentanter for vore to Regeringer vedrørende den territoriale  

 Anvendelse af Handelsaftaler mellem Danmark og Amerikas Forenede Stater, og  

 har den Ære at bekræfte, med Forbehold af Ratifikation, at der som Resultat  

 af disse Forhandlinger er opnaaet Enighed om følgende:
 1. For den Periode, i hvilken Amerikas Forenede  

 Staters Regering deltager i Besættelse eller Kontrol af Omraader i  

 Vesttyskland eller det Frie Territorium Triest, vil Danmarks Regering lade de  

 Bestemmelser vedrørende Mestbegunstigelsesbehandling af Amerikas Forenede  

 Staters Handel, som er indeholdt i Venskabs-, Handels- og  

 Skibsfartskonventionen af 26. April 1826, som denne er ændret ved  

 Konventionen af 11. April 1857, finde Anvendelse paa Handelen med disse  

 Omraader, eller for den Periode, i hvilken baade Danmarks og Amerikas  

 Forenede Staters Regeringer er Deltagere i Den almindelige Overenskomst  

 vedrørende Told og Udenrigshandel af 30. Oktober 1947, vil denne  

 Overenskomsts nuværende Bestemmelser vedrørende Mestbegunstigelsesbehandling  

 med eventuel senere Ændringer finde Anvendelse paa disse Omraader.
 Der er Enighed om, at Forpligtelsen i dette Stykke vedrørende Anvendelsen  

 af Mestbegunstigelsesbestemmelserne i Venskabs-, Handels-, og  

 Skibsfartskonventionen skal være underkastet de Undtagelser, som er anerkendt  

 i Den almindelige Overenskomst vedrørende Told og Udenrigshandel, der  

 tillader Afvigelser fra Anvendelsen af Mestbegunstigelsesbehandling, idet det  

 forudsættes, at intet i denne Sætning skal fortolkes saaledes, at  

 Overensstemmelse kræves med de Fremgangsmaader med Hensyn til Anvendelsen af  

 saadanne Undtagelser, som indeholdes i Den almindelige Overenskomst.
 2. Forpligtelserne i ovenstaaende Punkt 1 vil kun  

 finde Anvendelse paa Varehandelen paa Omraader, der er omtalt deri, for den  

 Periode og i den Udstrækning disse Omraader tilstaar Danmarks Varehandel  

 gensidig Mestbegunstigelsesbehandling.
3. Forpligtelserne i ovenstaaende Punkt 1 og 2 er  

 indgaaet paa Baggrund af den Kendsgerning, at der ikke paa indeværende  

 Tidspunkt findes effektive eller væsentlige Toldskranker for Indførsel i de  

 Omraader, der omtales heri.
I Tilfæle af, at saadanne Toldskranker bliver  

 indført, er der Enighed om, at saadanne forpligtelser ikke skal præjudicere  

 Anvendelsen af de Principper vedrørende Nedsættelsen af Toldsatser til  

 gensidig Fordel, som er indeholdt i Havana-Chartret for en International  

 Handelsorganisation.
4. Det anerkendes, at den Omstændighed, at der ikke  

 findes en ensartet Vekselkurs for Valutaen i de Omraader i Vesttyskland, som  

 omtales i ovenstaaende Punkt 1, vil kunne have den Virkning, at Udførsel fra  

 saadanne Omraader indirekte bliver subventioneret i et Omfang, som det vilde  

 være vanskeligt at beregne nøjagtigt.
Der er enighed om, at saalænge saadanne  

 Forhold raader, og hvis forhandlinger med Amerikas Forenede Staters Regering  

 ikke fører til Enighed om Problemets Løsning, vil det for den danske Regering  

 ikke være uforeneligt med Forpligtelsen i Punkt 1 at opkræve en udlignende  

 Told paa Indførselen af saadanne Varer, der svarer til den anslaaede  

 Størrelse af denne Subvention, naar den danske Regering fastslaar, at  

 Subventionen er af et saadant Omfang, at den bevirker eller truer med at  

 fremkalde væsentlig Skade for en igangværende indenlandsk Virksomhed, eller  

 at den har et saadant Omfang, at den kan hindre eller væsentlig forsinke  

 Oprettelsen af en indenlandsk Virksomhed.
 5. Forpligtelserne i denne Note træder i Kraft paa den  

 Dag, paa hvilken den danske Regering meddeler Amerikas Forenede Staters  

 Regering, at denne Note er blevet ratificeret, og skal forblive i Kraft  

 indtil 1. Januar 1951, og med mindre en af Regeringerne mindst 6 Maaneder før  

 1. Januar 1951 maatte have givet skriftlig Meddelelse til den anden om sin  

 Hensigt at bringe disse forpligtelser til Ophør paa denne Dato, skal de  

 forblive i Kraft derefter indtil 6 Maaneder efter den Dato, paa hvilken en  

 saadan Meddelelse maatte være blevet givet.
 Modtag, Deres Excellence, paany Forsikringen om min mest udmærkede  

 Højagtelse.
 (sign.) Gustav Rasmussen .
Hans Excellence Ambassadør Josiah Marvel, Jr., Amerikas Forenede Staters Ambassade, København.
DEN AMERIKANSKE AMBASSADE København, de. 29. Juni 1948.
- - - Jeg har den Ære at henvise til de Forhandlinger, som fornylig har fundet  

 Sted mellem Repræsentanter for vore to Regeringer vedrørende den territoriale  

 Anvendelse af Handelsaftaler mellem Amerikas Forenede Stater og Danmark og  

 har den Ære at bekræfte, at der som Resultat af disse Forhandlinger er  

 opnaaet Enighed om følgende:
 1. For den Periode, i hvilken Amerikas Forenede  

 Staters Regering deltager i Besættelse eller Kontrol af Omraader i  

 Vesttyskland eller det Frie Territorium Triest, vil Danmarks Regering lade de  

 Bestemmelser vedrørende Mestbegunstigelsesbehandling af Amerikas Forenede  

 Staters Handel, som er indeholdt i Venskabs-, Handels og  

 Skibsfartskonventionen af 26. april 1826, som denne er ændret ved  

 Konventionen af 11. April 1857, finde Anvendelse paa Handelen med disse  

 Omraader, eller for den Periode, i hvilken baade Amerikas Forenede Staters og  

 Danmarks Regeringer er Deltagere i Den almindelige Overenskomst vedrørende  

 Told og Udenrigshandel af 30. Oktober 1947, vil denne Overenskomsts nuværende  

 Bestemmelser vedrørende Mestbegunstigelsesbehandling med eventuelt senere  

 Ændringer finde Anvendelse paa disse Omraader.
 Der er Enighed om, at Forpligtelsen i dette Stykke vedrørende Anvendelsen  

 af Mestbegunstigelsesbestemmelserne i Venskabs-, Handels- og  

 Skibsfartskonventionen skal være underkastet de Undtagelser, som er anerkendt  

 i Den almindelige Overenskomst vedrørende Told og Udenrigshandel, der  

 tillader Afvigelser fra Anvendelsen af Mestbegunstigelsesbehandling, idet det  

 forudsættes, at intet i denne Sætning skal fortolkes saaledes, at  

 Overensstemmelse kræves med de Fremgangsmaader med Hensyn til Anvendelsen af  

 saadanne Undtagelser, som indeholdes i Den almindelige Overenskomst.
 2. Forpligtelserne i ovenstaaende Punkt 1 vil kun  

 finde Anvendelse paa Varehandelen paa Omraader, der er omtalt deri, for den  

 Periode og i den Udstrækning, disse Omraader tilstaar Danmarks Varehandel  

 gensidig Mestbegunstigelsesbehandling.
3. Forpligtelserne i ovenstaaende Punkt 1 og 2 er  

 indgaaet paa Baggrund af den Kendsgerning, at der ikke paa indeværende  

 Tidspunkt findes effektive eller væsentlige Toldskranker for Indførsel i de  

 Omraader, der omtales heri.
I Tilfælde af, at saadanne Toldskranker bliver  

 indført, er der Enighed om, at saadanne Forpligtelser ikke skal præjudicere  

 Anvendelsen af de Principper vedrørende Nedsættelsen af Toldsatser til  

 gensidig Fordel, som er indeholdt i Havana-Chartret for en International  

 Handelsorganisation.
4. Det anerkendes, at den Omstændighed, at der ikke  

 findes en ensartet Vekselkurs for Valutaen i de Omraader i Vesttyskland, som  

 omtales i ovenstaaende Punkt 1, vil kunne have den Virkning, at Udførsel fra  

 saadanne Omraader indirekte bliver subventioneret i et Omfang, som det vil  

 være vanskeligt at beregne nøjagtigt.
Der er Enighed om, at saalænge saadanne  

 Forhold raader, og hvis Forhandlinger med Amerikas Forenede Staters Regering  

 ikke fører til Enighed om Problemets Løsning, vil det for den danske Regering  

 ikke være uforeneligt med Forpligtelsen i Punkt 1 at opkræve en udlignende  

 Told paa Indførslen af saadanne Varer, der svarer til den anslaaede Størrelse  

 af denne Subvention, naar den danske Regering fastslaar, at Subventionen er  

 af et saadant Omfang, at den bevirker eller truer med at fremkalde væsentlig  

 Skade for en igangværende indenlandsk Virksomhed, eller at den har et saadant  

 Omfang, at den kan hindre eller væsentlig forsinke Oprettelsen af en  

 indenlandsk Virksomhed.
 5. Forpligtelserne i denne Note træder i Kraft paa den  

 Dag, paa hvilken den danske Regering meddeler Amerikas Forenede Staters  

 Regering, at denne Note er blevet ratificeret, og skal forblive i Kraft  

 indtil 1. Januar 1951, og med mindre en af Regeringerne mindst 6 Maaneder før  

 1. Januar 1951 maatte have givet skriftlig Meddelelse til den anden om sin  

 hensigt at bringe disse Forpligtelser til Ophør paa denne Dato, skal de  

 forblive i Kraft derefter indtil 6 Maaneder efter den Dato, paa hvilken en  

 saadan Meddelelse maatte være blevet givet.
 Modtag, Deres Excellence, paany Forsikringen om min mest umdmærkede  

 Højagtelse.
 (sign.) Josiah Marvel, Jr.
Hans Excellence Gustav Rasmussen, Kgl.
Udenrigsminister, København.
 Den 3. Juli 1948 og den 20. August 1948 udveksledes de for Overenskomstens  

 Ikrafttræden i Henhold til dennes Artikel XII, Stk. 1 fornødne Noter, hvorved  

 Notevekslingen vedrørende Mestbegunstigelsesbehandling af Omraader under  

 militær Besættelse tillige sattes i Kraft i henhold til dennes § 5.
 De udvekslede Noter har følgende ordlyd:
KGL.
DANSK MABASSADE Washington, D.C., den 3. Juli 1948.
Sir, Efter Ordre fra min Regering har jeg den Ære at meddele Dem, at den i  

 København den 29. Juni 1948 underskrevne Overenskomst om økonomisk Samarbejde  

 mellem Danmark og Amerikas Forenede Stater - sammen med Notevekslingen mellem  

 Danmark og Amerikas Forenede Stater vedrørende Mestbegunstigelsesbehandling  

 af Omraader under militær Besættelse af samme Dato - blev ratificeret af Hans  

 Majestæt Kongen af Danmark den 2. Juli 1948.
 Modtag, Sir, Forsikringen om min mest udmærkede Højagtelse.
 (sign.) Povl Bang-Jensen.
Hans Excellence George Marshall, Udenrigsminister.
DEPARTMENT OF STATE Washington, den 20. August 1948.
Sir, Jeg anerkender Modtagelsen af Deres Note af 3. Juli 1948, hvori der gives  

 Notification om den danske Regerings Ratifikation af Overenskomsten om  

 Økonomisk Samarbejde, der blev underskrevet i København den 29. Juni 1948,  

 samt af det danske Ratifikationsinstrument for nævnte Overenskomst, der  

 overleveredes med Ambassadens Note af 16. Juli 1948.
 I Henhold til den nævnte Notifikation, anser denne Regering Overenskomsten  

 om Økonomisk Samarbejde, der blev underskrevet i København den 29. Juni 1948  

 som værende traadt i Kraft i henhold til dennes Artikel XII den 2. Juli 1948.
 Modtag, Sir, Forsikringen om min udmærkede Højagtelse.
For Udenrigsministeren, (sign.) Ernest Gross.
Mr.
Povl Bang-Jensen, Danmarks Charge d'Affaires a. i.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 14. September  

 1948.
 Gustav Rasmussen.
