Ved kgl.
Resolution af 8. Juni f A. har Danmark for Kongerigets  

 Vedkommende, Grønland undtaget, ratificeret følgende Konvention, til hvis  

 Ratifikation Rigsdagen under 28. Februar f.
A. havde meddelt sit Samtykke:
KONVENTION angaaende aarlig Ferie med Løn.
 Artikel 1.
 1. Denne Konvention finder Anvendelse paa alle  

 Arbejdere i følgende Foretagender og Virksomheder, hvad enten disse er  

 offentlige eller private:
Bygninger, Jernbaner, Sporveje, Lufthavne, Havne, Dokker, Bolværker, Arbejder til Beskyttelse imod Vandløbs og Havets Virksomhed, Kanaler, Arbejder til Brug for Kanal-, Skibs- eller Luftfart, Veje, Tuneller, Broer, Viadukter, Kloaker, Vandafløb, Brønde, Vandings- eller Dræningsanlæg, Telegraf- eller Telefonanlæg, Anlæg- eller Frembringelse eller Fordeling af Elektricitet eller Gas, Rørledninger, Vandværker, ligesaavel som Foretagender, der beskæftiger sig med andre lignende  

 Arbejder eller med Forberedelse eller Grundlæggelse af saadanne Arbejder; 2. I hvert Land skal den kompetente Myndighed efter  

 Forhandling med de vigtigste interesserede Arbejdsgiver- og  

 Arbejdsorganisationer, for saa vidt saadanne findes, fastsætte Grænselinien  

 mellem de i foregaaende Stykke nævnte Foretagender og Virksomheder og den,  

 der ikke omfattes af nærværende Konvention.
 3. I hvert Land kan den kompetente Myndighed undtage  

 fra nærværende Konventions Anvendelsesomraade:
 Artikel 2.
 1. Enhver Person, der omfattes af nærværende  

 Konvention, har efter 1 Aars stadig Tjeneste Ret til en aarlig Ferie med løn  

 paa mindst 6 Arbejdsdage.
 2. Personer under 16 Aar, herunder Lærlinge, har efter  

 1 Aars stadig Tjeneste Ret til en aarlig Ferie med Løn paa mindst 12  

 Arbejdsdage.
 3. I den aarlige Ferie med Løn medregnes ikke:
 4. Den nationale Lovgivning kan i Undtagelsestilfælde  

 giver Tilladelse til Deling af den aarlige Ferie med Løn, men kun for saa  

 vidt angaar den Del af Ferien, der ligger over den Minimumsvarighed, der er  

 fastsat i nærværende Artikel.
 5. Varigheden af den aarlige Ferie med Løn skal paa  

 den Maade, der fastsættes af den nationale Lovgivning, stige med  

 Tjenestetidens Varighed.
 Artiekl 3.
 En Person, der tager Ferie i Henhold til Artikel 2 i nærværende  

 Konvention, skal for hele den nævnte Ferieperiode modtage:
 Artikel 4.
 Enhver Overenskomst, der giver Afkald paa Retten til den aarlige Ferie med  

 Løn eller giver Afkald paa Ferien, er ugyldig.
 Artikel 5.
 Den nationale Lovgivning kan fastsætte, at en Person som udfører Arbejde  

 mod Vederlag i Ferietiden, mister Retten til Lønnen for hele Ferieperioden.
 Artikel 6.
 Naar en Person, før han har taget en ham tilkommende Ferie, afskediges paa  

 Grund af et Forhold, der maa tilregnes Arbejdsgiveren, skal han for hver  

 Feriedag, han har tilgode i Henhold til nærværende Konvention, modtage den i  

 Artikel 3 fastsatte Løn.
 Artikel 7.
 For at lette nærværende Konventions Gennemførelse skal hver Arbejdsgiver  

 indføre i en Protokol paa en af den kompetente Myndighed godkendt Maade:
 Artikel 8.
 Ethvert Medlem, som ratificerer nærværende Konvention, skal indføre et  

 Straffesystem til Sikring af Konventionens Gennemførelse.
 Artikel 9.
 Intet i denne Konvention skal berøre Lov, Kendelse, Sædvane eller  

 Overenskomst imellem Arbejdsgivere og Arbejder, som sikrer gunstigere Vilkaar  

 end dem, der fastsættes i nærværende Konvention.
 Artikel 10.
 De officielle Ratifikationer af denne Konvention skal meddeles  

 Generalsekretæren i Folkenes Forbund til Registrering.
 Artikel 11.
 1. Nærværende Konvention er kun bindende for de  

 Medlemmer af den internationale Arbejdsorganisation, hvis Ratifikationer er  

 blevet registreret i Sekretariatet.
 2. Den træder i Kraft 12 Maaneder efter den Dag, da 2  

 Medlemmers Ratifikationer er blevet indregistreret af Generalsekretæren.
 3. Derefter træder Konventionen i Kraft for hvert  

 enkelt Medlem 12 Maaneder efter den Dag, paa hvilken Medlemmets Ratifikation  

 er blevet registreret.
 Artikel 12.
Saa snart to af den internationale Arbejdsorganisations Medlemmers  

 Ratifikationer er blevet registreret i Sekretariatet, skal Folkeforbundets  

 Generalsekretær udsende Meddelelse herom til alle Medlemmer af den  

 internationale Arbejdsorganisation.
Han skal ligeledes sende dem Meddelelse  

 om Registreringen af Ratifikationer, som senere tilstilles har fra andre  

 Medlemmer af Organisationen.
 Artikel 13.
1. Ethvert Medlem, som har ratificeret denne  

 Konvention, kan opsige den efter Udløbet af en Periode paa 10 Aar fra den  

 Dag, da Konventionen først traadte i Kraft, ved at sende Meddelelse herom til  

 Registrering af Folkeforbundets Generalsekretær.
Saadan Opsigelse faar først  

 Gyldighed 1 Aar efter den Dag, paa hvilken den er registreret i  

 Sekretariatet.
 2. Ethvert Medlem, som har ratificeret denne  

 Konvention, og som ikke inden 1 Aar efter Udløbet af den i foregaaende Stykke  

 omtalte 10-Aars Periode gør Brug af Opsigelsesretten efter nærværende  

 Artikel, skal være bundet for en ny Periode paa 10 Aar og kan derefter opsige  

 denne Konvention ved Udløbet af hver Periode paa 10 Aar paa de i nærværende  

 Artikel fastsatte Betingelser.
 Artikel 14.
 Ved Udløbet af hver Periode paa 10 Aar er regne fra denne Konventions  

 Ikrafttræden skal det internationale Arbejdsburesus Styrelsesraad forelægge  

 for den almindelige Konference en Beretning om Anvendelsen af nærværende  

 Konvention og bestemme, om der er Anledning til at optage Spørgsmaalet om  

 Konventionens fuldstændige eller delvise Revision paa Konferencens Dagsorden.
 Artikel 15.
 1. Saafremt Konferencen vedtager en ny Konvention, der  

 helt eller delvis reviderer nærværende Konvention, og den nye Konvention ikke  

 indeholder anden Bestemmelse:
 2. Dog forbliver nærværende Konvention i dens  

 nuværende Form og Indhold i Kraft for de Medlemmer, der har ratificeret den,  

 men som ikke har ratificeret den nye, reviderede Konvention.
 Artikel 16.
 De franske og engelske Tekster af denne Konvention er begge autentiske.
Danmarks Ratifikation af Konventionen blev registreret i Folkeforbundets  

 Sekretariat den 22. Juni f.
A., og Konventionen træder i Overensstemmelse med  

 dens Art. 11, 3. Stk., i Kraft for Danmarks Vedkommende, Grønland undtaget,  

 12 Maneder fra nævnte Dag at regne.
 Følgende Lande har hidtil deponeret deres Ratifikationsdokumenter  

 vedrørende Konventionen:
 Brasilien (22. September 1938), Frankrig (23. August 1939) og Mexico (9.  

 Marts 1938).
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 3. Februar  

 1940.
P.
Munch.
