 Den 14. November 1947 er der i Athen undertegnet følgende Overenskomst  

 mellem den kgl. danske Regering og den kgl. græske Regering angaaende Driften  

 af regelmæssige Luftruter:
 Overenskomst mellem den kgl. danske Regering og den kgl. græske Regering  

 angaaende Driften af regelmæssige Luftruter.
 Den kgl. danske Regering og den kgl. græske Regering, som nærer Ønske om  

 at afslutte en Overenskomst for snarest muligt at kunne oprette direkte  

 Luftfartsforbindelser mellem Danmark og Grækenland, har i dette Øjemed  

 udpeget deres Befuldmægtigede, som er kommet overens om følgende:
 Artikel 1.
Hver af de kontraherende Parter tilstaar den anden kontraherende Part de i  

 vedføjede Tillæg opregnede Rettigheder, som er paakrævede for Oprettelsen af  

 de deri angivne internationale civile Luftruter.
Disse Ruter kan aabnes  

 straks eller paa et senere Tidspunkt efter Bestemmelse af den kontraherende  

 Part, hvem disse Rettigheder er tilstaaet.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 For at forebygge diskriminerende Forholdsregler og sikre en ensartet  

 Behandling bestaar der Enighed om, at:
 Artikel 4.
Luftdygtighedsbeviser, Duelighedsbeviser og Certifikater, der er udstedt  

 eller gjort gyldige af den ene af de kontraherende Parter, skal af den anden  

 kontraherende Part anerkendes som gyldige, for saa vidt angaar Driften af de  

 i Tillægget angivne Ruter.
Hver af de kontraherende Parter forbeholder sig  

 dog Ret til, for saa vidt angaar Flyvning over dens eget Territorium, at  

 nægte at anerkende Gyldigheden af Duelighedsbeviser og Certifikater, som er  

 tildelt dens egne Statsborgere af en anden Stat.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Hver af de kontraherende Parter forbeholder sig Ret til an nægte at give  

 en Koncession eller en Tilladelse til et af den anden kontraherende Parts  

 Luftfartselskaber eller at tilbagekalde en saadan Koncession eller Tilladelse  

 i ethvert Tilfælde, hvor den ikke er overbevist om, at en væsentlig Del af  

 Ejendomsretten til og den effektive Kontrol med det paagældende  

 Luftfartselskab beror hos den anden kontraherende Parts Statsborgere, eller  

 naar et Luftfartselskab undlader at efterkomme Lovene i den Stat, over  

 hvilken det driver Luftfart, saaledes som anført i ovenstaaende Artikel 5,  

 eller undlader at opfylde de det i Henhold til nærværende Overenskomst  

 paalagte Forpligtelser.
 Artikel 7.
 Nærværende Overenskomst og alle Aftaler i Forbindelse dermed skal  

 registreres i den i Henhold til den i Chicago den 7. December 1944  

 undertegnede Konvention om international civil Luftfart oprettede  

 Organisation for international civil Luftfart.
 Artikel 8.
 Saafremt en af de to kontraherende Parter anser det for ønskeligt at ændre  

 nogen Bestemmelse i Tillægget til nærværende Overenskomst, kan saadanne  

 Ændringer foretages ved en direkte Aftale mellem de to kontraherende Parters  

 kompetente Luftfartsmyndigheder.
 Artikel 9.
Enhver Tvist mellem de kontraherende Parter angaaende Fortolkningen og  

 Anvendelsen af nærværende Overenskomst eller dens Tillæg skal henvises til  

 Afgørelse ved Raadet i den i Henhold til den i Chicago den 7. December 1944  

 undertegnede Konvention om international civil Luftfart oprettede  

 Organisation for international civil Luftfart, medmindre de kontraherende  

 Parter bliver enige om at afgøre Tvisten ved Voldgift ved at henvise den til  

 en ved Aftale mellem de to kontraherende Parter udpeget Voldgiftsdomstol.
De  

 to kontraherende Parter forpligter sig til at efterkomme Organisationens  

 Afgørelse, henholdsvis den af Voldgiftsdomstolen afsagte Kendelse.
 Artikel 10.
 Saafremt en multilateral Konvention om international civil Luftfart, som  

 godkendes af begge kontraherende Parter, træder i Kraft, skal nærværende  

 Overenskomst ændres saaledes, at den bringes i Overensstemmelse med nævnte  

 Konventions Bestemmelser.
 Artikel 11.
Hver af de kontraherende Parter kan til enhver Tid opsige nærværende  

 Overenskomst.
I saa Fald vil Gyldigheden af nærværende Overenskomst ophøre  

 tolv Maaneder efter Datoen for den anden kontraherende Parts Modtagelse af  

 Opsigelsen, med mindre denne efter indbyrdes Aftale tilbagekaldes inden  

 nævnte Frists Udløb.
 Artikel 12.
 Bestemmelserne i nærværende Overenskomst træder i Kraft paa Datoen for  

 dens Undertegnelse.
 Den kgl. græske Regering vil underrette den kgl. danske Regering om det  

 græske Parlaments Ratifikation af Overenskomsten, og den kgl. danske Regering  

 vil betragte denne Overenskomst som endelig at regne fra Datoen for den kgl.  

 græske Regerings Meddelelse.
 Til Bekræftelse heraf har de af deres respektive Regeringer hertil  

 behørigt befuldmægtigede Repræsentanter undertegnet nærværende Overenskomst  

 og forsynet den med deres Segl.
 Udfærdiget i Athen, den 14. November  

 1947, i to Eksemplarer.
 For den kgl. danske Regering:
(sign.) H.
Wichfeld.
 For den kgl. græske Regering:
(sign.) C.
Tsaldaris.
TILLÆG 1. De i Medfør af nærværende Overenskomst  

 koncessionerede danske Luftfartselskaber har Ret til uden Landinger at  

 overflyve og at foretage tekniske Mellemlandinger paa græsk Territorium samt  

 Ret til i international Trafik at optage og afsætte Passagerer, Landing og  

 Post i Athen paa den eller de følgende Rute(r):
Danmark (København) - via mellemliggende Lande - Grækenland  

 (Athen), i begge Retninger, Danmark (København) - via mellemliggende Lande - Grækenland  

 (Athen) og Lande derudover, i begge Retninger.
 2. De i Medfør af nærværende Overenskomst  

 koncessionerede græske Luftfartselskaber har Ret til uden Landinger at  

 overflyve og at foretage tekniske Mellemlandinger paa dansk Territorium samt  

 Ret til i international Trafik at optage og afsætte Passagerer, Ladning og  

 Post i København paa den eller de følgende Rute(r):
Grækenland (Athen) - via mellemliggende Lande - Danmark  

 (København), i begge Retninger, Grækenland (Athen) - via mellemliggende Lande - Danmark  

 (København) og Lande derudover, i begge Retninger.
 3. For Oprettelsen og Driften af de i nærværende  

 Overenskomst og dens Tillæg omhandlede Luftruter finder følgende Principper  

 Anvendelse:
 4. Retten til paa saadanne Ruter at optage og afsætte  

 international Trafik, bestemt for eller kommende fra Tredielande, paa en  

 eller flere af de i nærværende Overenskomst og dens Tillæg omhandlede Pladser  

 skal udøves i Overensstemmelse med de af begge kontraherende Parter  

 anerkendte almindelige Principper for en planmæssig Udvikling af Luftfarten  

 og skal være undergivet de almindelige Principper om, at Kapaciteten skal  

 fastsættes i Forhold til:
 5. Fartplanerne for Ruterne, de Pladser, mellem hvilke  

 Grænserne overskrides, og Toldlufthavnene skal fastsættes af hver af de  

 kompetente Luftfartsadministrationer og snarest muligt meddeles den anden  

 Luftfartsadministration.
Ved en Note af 22. December 1948 har det græske Udenrigsministerium  

 meddelt Gesandtskabet i Athen, at det græske Parlament har ratificeret  

 ovenstaaende Luftfartsoverenskomst.
I Henhold til Overenskomstens Artikel 12  

 betragtes denne herefter som værende endeligt traadt i Kraft fra nævnte Dato.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 14. Januar  

 1949.
 Gustav Rasmussen.
