Efter forudgaaende Forhandlinger i Dublin er der ved en den 18. november  

 1947 stedfunden Noteveksling mellem den kgl.
Generalkonsul i Dublin og det  

 irske Udenrigsministerium blevet afsluttet en Luftfartsoverenskomst mellem  

 Danmark og Irland.
 De udvekslede Noter har følgende Ordlyd:
KGL.
DANSK GENERALKONSULAT DUBLIN Dublin, den 18. november 1947.
Sir, Under Henvisning til den mellem Danmark og Irland i Dublin i Oktober 1946  

 foreløbigt afsluttede Luftfartsoverenskomst har jeg den Ære at meddele, at  

 min Regering - under Hensyn til, at den i Chicago den 7. December 1944  

 underetegnede Konvention om international civil Luftfart, som er blevet  

 ratificeret saavel af Irland som af Danmark, er traadt i Kraft - foreslaar,  

 at Artiklerne 7, 9 og 11 i Teksten til nævnte Overenskomst ændres i  

 Overensstemmelse hermed.
Teksten til den saaledes ændrede Overenskomst har følgende Ordlyd:  

 Luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Irland Artikel 1.
 Hver af de kontraherende Parter tilstaar den anden kontraherende Part de i  

 Tillæget til nærværende Overenskomst opregnede Rettigheder med Henblik paa  

 Oprettelsen af de deri angivne Luftruter (i det følgende betegnet som de  

 »aftalte Ruter«). De aftalte Ruter kan aabnes straks eller paa et  

 senere Tidspunkt efter Bestemmelse af den kontraherende Part, hvem  

 Rettighederne tilstaas.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Artikel 4.
Luftdygtighedsbeviser, Duelighedsbeviser og Certifikater, som er udstedt  

 eller gjort gyldige af den ene kontraherende Part, og som fremdeles er i  

 Kraft, skal anerkendes som gyldige af den anden kontraherende Part, for saa  

 vidt angaar Driften af de aftalte Ruter.
Hver af de kontraherende Parter  

 forbeholder sig dog Ret til, for saa vidt angaar Flyvning over dens eget  

 Territorium, at nægte at anerkende Gyldigheden af Duelighedsbeviser og  

 Certifikater, som er udfærdiget for dens egne Statsborgere af en anden Stat.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Hver af de kontraherende Parter forbeholder sig Ret til at nægte at give  

 eller at tilbagekalde de i Tillægget til nærværende Overenskomst angivne  

 Rettigheder i ethvert Tilfælde, hvor det ikke findes godtgjort, at en  

 væsentlig Del af Ejendomsretten til og den effektive Kontrol med den anden  

 kontraherende Parts udpegede Luftfartselskab(er) beror hos en af de  

 kontraherende Parters Statsborgere, eller hvor det eller de udpegede  

 Luftfartselskab(er) undlader at efterkomme de i Artikel 5 nævnte Love og  

 Bestemmelser eller iøvrigt undlader at opfylde de Vilkaar, ifølge hvilke  

 Rettighederne er givet i Overensstemmelse med nærværende Overenskomst.
 Artikel 7.
 Nærværende Overenskomst skal registreres i den i Henhold til den i Chicago  

 den 7. December 1944 undertegnede Konvention om international civil Luftfart  

 oprettede Organisation for international civil Luftfart.
 Artikel 8.
 Saafremt en af de kontraherende Parter anser det for ønskeligt at ændre en  

 eller flere Bestemmelse(r) i Tillæget til nærværende Overenskomst, kan en  

 saadan Ændring foretages ved direkte Aftale mellem de kontraherende Parters  

 kompetente Luftfartsmyndigheder.
 Artikel 9.
Enhver Tvist mellem de kontraherende Parter angaaende Fortolkningen eller  

 Anvendelsen af nærværende Overenskomst eller dens Tillæg skal henvises til  

 Afgørelse ved Raadet i Organisationen for international civil Luftfart, som  

 oprettedes i Henhold til den i Chicago den 7. December 1944 undertegnede  

 Konvention om international civil Luftfart, med mindre de kontraherende  

 Parter bliver enige om at afgøre Tvisten ved at henvise den til en  

 Voldgiftsdomstol, som nedsættes ved Aftale mellem de kontraherende Parter,  

 eller til en anden Person eller Organisation.
De kontraherende Parter,  

 forpligter sig til at efterkomme den afsagte Kendelse.
 Artikel 10.
 Saafremt en almindelig flersidet Luftfartskonvention, som tiltrædes af  

 begge kontraherende Parter, træder i Kraft, skal nærværende Overenskomst  

 ændres saaledes, at den bringes i Overensstemmelse med en saadan Konventions  

 Bestemmelser.
 Artikel 11.
Hver af de kontraherende Parter kan til enhver Tid underrette den anden  

 kontraherende Part om, at den ønsker at bringe nærværende Overenskomst til  

 Ophør.
En saadan Opsigelse skal samtidig meddeles Organisation for  

 international civil Luftfart.
Hvis en saadan Opsigelse er foretaget, bringes  

 nærværende Overenskomst til Ophør paa den i Opsigelsen angivne Dato, dog i  

 intet Tilfælde tidlligere end 12 Maaneder efter Datoen for den anden  

 kontraherende Parts Modtagelse af Opsigelsen, med mindre denne efter Aftale  

 tilbagekaldes inden nævnte Frists Udløb.
Saafremt den anden kontraherende  

 Part undlader at anerkende Modtagelsen af Opsigelsen, anses denne som  

 modtaget fjorten Dage efter, at Organisationen for international civil  

 Luftfart har modtaget den.
 Tillæg til Luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Irland.
A.
Danmarks i Henhold til nærværende Overenskomst koncessionerede  

 Luftfartselskaber tilstaas paa irsk Territorium Ret til Overflyvning og  

 teknisk Mellemlanding samt kommerciel Adgang for Passagerer, Ladning og Post  

 i international Trafik paa følgende Ruter:
 Danmark til Irland og Lande derudover, via mellemliggende Pladser i begge  

 Retninger.
 Med Henblik paa den paa de ovenanførte Ruter paakrævede lange  

 transoceanske Flyvning og i Betragtning af den aeronautiske Videnskabs endnu  

 begrænsede Udvikling er det en Aftale, at alle Luftfartøjer med  

 Bestemmelsessted i østlig Retning paa de af Tillægget omfattede Ruter skal  

 gøre Ophold i Shannon Lufthavn som det første europæiske Ankomststed, ligesom  

 alle Luftfartøjer med Bestemmelsessted i vestlig Retning paa samme Ruter skal  

 gøre Ophold i Shannon Lufthavn.
B.
Irlands i Henhold til nærværende Overenskomst koncessionerede  

 Luftfartselskaber tilstaas paa dansk Territorium Ret til Overflyvning og  

 teknisk Mellemlanding samt kommerciel Adgang for Passagerer, Ladning og Post  

 i international Trafik paa følgende Ruter:
 Irland til Danmark og Lande derudover, via mellemliggende Pladser, i begge  

 Retninger.
C.
Den ene kontraherende Part kan forlange, at de af den anden  

 kontraherende Parts Luftfartøjer, som benytter sig af de i Henhold til  

 nærværende Overenskomst tilladte tekniske Mellemlandinger, i rimeligt Omfang  

 tilbyder erhvervsmæssig Befordring af Passagerer, Ladning og Post, saavel  

 under udgaaende som indgaaende Flyvninger.
Jeg vilde sætte Pris paa at blive underrettet om, hvorvidt Irlands  

 Regering godkender de i Overenskomsten fastsatte Bestemmelser.
I bekræftende  

 Fald henstilles det, at Overenskomsten endeligt træder i Kraft paa Datoen for  

 nærværende Note.
 Modtag, Sir, Forsikringen om min mest udmærkede Højagtelse.
(sign.) H. Østerberg, Danmarks Generalkonsul.
The Secretary, Department of External Affairs, Dublin.
---------- ROINN GNOTHAI EACHTRACHA Department og External Affairs BAILE ATHA CLIATH Dublin 18. November 1947.
Sir, Jeg har den Ære at anerkende Modtagelsen af Deres Note af 18. November,  

 hvori De meddeler mig, at Danmarks Regering - i Betragtning af, at den i  

 Chicago den 7. December 1944 undertegnede Konvention om international civil  

 Luftfart er traadt i Kraft og ratificeret af Irlands og Danmarks Regeringer -  

 foreslaar, at Teksten til den mellem Irland og Danmark i Dublin i Oktober  

 1946 foreløbigt afsluttede Luftfartsoverenskomst bør ændres til at have  

 følgende Ordlyd:
(Her følger Overenskomstens Tekst) Jeg har den Ære at meddele Dem, at Irlands Regering godkender den ovenfor  

 anførte Tekst til Overenskomsten og er enig i Forslaget om, at Overenskomsten  

 med den nævnte Tekst skal træde endeligt i Kraft mellem de to Lande på Datoen  

 for Deres Note, nemlig den 18. November 1947.
Jeg har den Ære at forblive, Sir, med Højagtelse (sign.) F.
H.
Boland, Secretary.
Danmarks Generalkonsul, Dublin.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 10. Februar  

 1948.
 Gustav Rasmussen.
