 Den 14. Maj 1947 blev der i København mellem den danske og den  

 czekoslovakiske Regering undertegnet følgende Overenskomst:
 Overenskomst mellem Danmark og Czekoslovakiet angaaende Luftruter.
 Artikel 1.
 De kontraherende Parter tilstaar hinanden de i vedføjede Tillæg opregnede  

 Rettigheder, som er paakrævede for Oprettelsen af de deri angivne  

 internationale civile Luftruter, hvad enten disse aabnes straks eller paa et  

 senere Tidspunkt efter Bestemmelse af den kontraherende Part, hvem disse  

 Rettigheder er tilstaaet.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 De Trafikrettigheder, som en af de kontraherende Parter tidligere maatte  

 have indrømmet en Tredje-Stat eller et Luftfartselskab, forbliver i Kraft i  

 Overensstemmelse med Bestemmelserne i Aftalen mellem dem.
 Artikel 4.
 For at forebygge en ulige Behandling og for at sikre en ensartet Praksis  

 er der Enighed om, at:
 Artikel 5.
Luftdygtighedsbeviser, Duelighedsbeviser og Certifikater, som er udstedt  

 eller gjort gyldige af den ene af de kontraherende Parter, skal af den anden  

 Part anerkendes som gyldige, for saa vidt angaar Driften af de i Tillægget  

 anførte Ruter.
Hver af de kontraherende Parter forbeholder sig dog Ret til,  

 for saa vidt angaar Flyvning over dens eget Territorium, at nægte at  

 anerkende Gyldigheden af Duelighedsbeviser og Certifikater, som er udfærdiget  

 for dens egne Statsborgere af en anden Stat.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 Hver af de kontraherende Parter forbeholder sig Ret til at nægte at give  

 eller tilbagekalde en Koncession til den anden kontraherende Parts  

 Luftfartselskab, naar dette ikke kan godtgøre, at en væsentlig Del af  

 Ejendomsretten til Luftfartselskabet og den effektive Kontrol hermed er i  

 Hænderne paa sidstnævnte kontraherende Parts Statsborgere, eller naar  

 Luftfartselskabet ikke fremkommer de i Artikel 6 ovenfor omhandlede Love og  

 Bestemmelser eller undlader at opfylde de det i Henhold til nærværende  

 Overenskomst paalagte Forpligtelser.
 Artikel 8.
 Artikel 9.
 Saafremt en af de kontraherende Parter anser det for ønskeligt at ændre  

 noget Punkt i Tillægget til nærværende Overenskomst, kan de to kontraherende  

 Parters kompetente Luftfartsmyndigheder, efter direkte Aftale, foretage en  

 saadan Ændring.
 Dersom de to kontraherende Parter maatte ratificere eller tiltræde en  

 flersidet Luftfartkonvention, skal nærværende Overenskomst og dens Tillæg  

 ændres saaledes, at de bringes i Overensstemmelse med Bestemmelserne i denne  

 Konvention, saa snart den træder i Kraft mellem dem.
 Artikel 10.
 Nærværende Overenskomst og alle Aftaler i Forbindelse hermed skal  

 registreres hos den provisoriske internationale civile Luftfartsorganisation.
 Artikel 11.
Ovenstaaende Bestemmelser skal finde Anvendelse fra Datoen for  

 Undertegnelsen af nærværende Overenskomst.
Denne træder i Kraft, saa snart de  

 to kontraherende Parter, ved en Noteveksling i Prag, gensidig underretter  

 hinanden om, at de har til Hensigt at betragte den som værende endeligt  

 indgaaet.
Hver af de kontraherende Parter kan til enhver Tid underrette den anden  

 Part om, at den ønsker at opsige nærværende Overenskomst.
En saadan Opsigelse  

 faar Virkning 12 Maaneder efter Datoen for den anden kontraherende Parts  

 Modtagelse af Underretningen, med mindre denne efter indbyrdes Aftale  

 tilbagekaldes inden denne Frists Udløb.
 Til Bekræftelse heraf har de undertegnede, af deres respektive Regeringer  

 behørigt befuldmægtigede Repræsentanter, underskrevet nærværende Overenskomst  

 og forsynet den med deres Segl.
Udfærdiget i København, den 14. Maj 1947  

 i to Eksemplarer i det franske Sprog.
 For Kongeriget Danmarks Regering:
 (sign.) Gustav Rasmussen.
 For Republikken Czekoslovakiets Regering:
 (sign.) Zdenek Nemecek.
TILLÆG Den czekoslovakiske Regering giver paa  

 Gensidighedsbasis et af den b.
Stockholm - København - (Berlin) - Prag, c.
Oslo - København - (Berlin) - Prag, i begge Retninger, for saa vidt angaar disse Luftruters Passage over  

 Czekoslovakiets Territorium.
 Denne Koncession omfatter:
 Ret til i Czekoslovakiet at optage Passagerer, Gods og Post, bestemt for  

 Danmarks eller andre Staters Territorium.
 Ret til i Czekoslovakiet at afsætte Passagerer, Gods og Post, optaget paa  

 Danmarks eller andre Staters Territorium.
Den danske Regering Giver paa  

 Gensidighedsbasis et af den i begge Retninger, for saa vidt angaar disse Luftruters Passage over  

 Danmarks Territorium.
 Denne Koncession omfatter:
 Ret til i Danmark at optage Passagerer, Gods og Post, bestemt for  

 Czekoslovakiets eller Staters Territorium.
 Ret til i Danmark at afsætte Passagerer, Gods og Post, optaget paa  

 Czekoslovakiets eller andre Staters Territorium.
Der er mellem de kontraherende Parter  

 Enighed om, Tarifferne skal fastsættes med Henblik paa  

 rimelige Takster under Ved Fastsættelsen af disse Tariffer skal der tages Hensyn til den  

 internationale Lufttransportsammenslutning (IATA)»s Henstillinger.
 Dersom der ikke foreligger Henstillinger fra denne Sammenslutning, skal  

 det czekoslovakiske og det danske Luftfartselskab indbyrdes træffe Aftale om  

 de Tariffer for Passagerer og Gods, der skal anvendes paa de Strækninger af  

 Ruterne, som de beflyver i Fællesskab, efter, hvis der er Grund dertil, at  

 have raadspurgt de Luftfartselskaber tilhørende Tredie-Lande, der helt eller  

 delvis beflyver samme Strækninger.
Transportkapaciteten paa de Strækninger,  

 der i Forening beflyves af De i Afsnittene IV og V ovenfor omhandlede  

 Aftaler skal forelægges de Dersom Luftfartselskaberne ikke kan blive enige om Fastsættelsen af  

 Tarifferne eller om Bestemmelsen af Transportkapaciteten, skal de to Landes  

 kompetente Luftfartsmyndigheder bestræbe sig for at opnaa en  

 tilfredsstillende Ordning.
 I sidste Instans henvises Sagen til Voldgift i Overensstemmelse med  

 Overenskomstens Artikel 8.
 Efter at Overenskomstens Bestemmelser i Medfør af § 11, 1. Stk., har  

 fundet Anvendelse fra Undertegnelsesdatoen, er Overenskomsten traadt endeligt  

 i Kraft den 24. Januar 1948 ved en ender samme Dato i Prag herom mellem den  

 derværende danske danske Gesandt og den czekoslovakiske Udenrigsminister  

 stedfunden Noteveksling.
 De udvekslede Noter har følgende Ordlyd:
UDENRIGSMINISTERIET Prag, den 24. Januar 1948.
Hr.
Minister, Efter at den czekoslovakiske Republiks Præsident har ratificeret de i  

 København den 14. Maj 1947 undertegnede Overenskomst, der er indgaaet mellem  

 Republiken Czekoslovakiet og Kongeriget Danmark vedrørende Luftruter, har jeg  

 den Ære at meddele Deres Excellence, at den czekoslovakiske Republiks  

 Regering i Overensstemmelse med Artikel 11 i nævnte Overenskomst betragter  

 denne som værende traadt i Kraft idag.
Modtag, Hr.
Minister, Udtrykket for min udmærkede Højagtelse.
 (sign.) Jan Masaryk.
Hans Excellence Hr.
P.O. de Treschow, Kgl. dansk overordentlig Gesandt og befuldmægtiget Minister, Prag.
KGL.
DANSK GESANDTSKAB PRAG 24. Januar 1948.
Hr.
Minister, Ved en Note af Dags Dato har Deres Excellence underrettet mig om, at den  

 czekoslovakiske Republiks Regering, efter at den czekoslovakiske Republiks  

 Præsident har ratificeret den dansk-czekoslovakiske Overenskomst af 14. Maj  

 1947 om Luftruter, i Overensstemmelse med Overenskomstens Artikel 11  

 betragter denne som værende traadt i Kraft i dag.
Idet jeg overfor Deres Excellence anerkender Modtagelsen af denne  

 Meddelelse, har jeg den Ære at underrette Dem om, at den kgl.
Regering  

 ligeledes betragter nævnte Overenskomst som traadt i Kraft idag.
Jeg benytter denne Lejlighed til overfor Dem, Hr.
Minister, at forny  

 Udtrykket for min mest udmærkede Højagtelse.
(sign.) P.O.
Treschow.
Hans Excellence Hr.
Jan Masaryk, Den czekoslovakiske Republiks Udenrigsminister.
 ect. ect. ect.
 Om ovenstaaende Noteveksling er der samtidig udfærdiget en Protokol af  

 følgende Ordlyd:
PROTOKOL De Undertegnede er idag traadt sammen med Henblik paa Foretagelsen af den  

 i Artikel 11 i den i København den 14. Maj 1947 mellem Kongeriget Danmark og  

 Republiken Czekoslovakiet undertegnede Overenskomst om Luftruter forudsete  

 Noteveksling.
 Efter at Noterne har været fremlagt og er fundet i god og behørig Form,  

 har Udvekslingen fundet Sted.
 Til Bekræftelse heraf har de Undertegnede udfærdiget og underskrevet  

 nærværende Protokol.
 Udfærdiget i to Eksemplarer i Prag den 24. Januar 1948.
For Kongeriget Danmark (sign.) P.O.
Treschow.
For Republiken Czekoslovakiet (sign.) Jan Masaryk.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 30. Marts 1948.
 Gustav Rasmussen.
