 Under 16. September 1939 er der mellem Udenrigsministeren og den tyske  

 Gesandt i København udvekslet nedenstaaende Noter om gensidig Meddelelse om  

 Naturalisation i den ene Stat af Statsborgere i den anden Stat.
 Oversættelse.
 DET TYSKE GESANDTSKAB.
--- København, den 16. September 1939.
Hr.
Minister, I den tyske Regerings Navn har jeg den Ære herved at erklære, at der  

 mellem den tyske Regering og den Kongelige danske Regering er Enighed om  

 følgende:
sign.
V.
Renthe-Fink.
Hans Ekscellence den Kongelige danske Udenrigsminister, Herr Dr. phil.
Munch, København.
UDENRIGSMINISTERIET København, den 16. September 1939.
Hr.
Gesandt, Under Henvisning til Deres Note af Dags Dato har jeg den Ære i den danske  

 Regerings Navn herved at erklære, at der mellem den Kongelige danske Regering  

 og den tyske Regering er Enighed om følgende:
 1. Mellem de to Regeringer foretages fra og med 1.  

 April 1939 en Udveksling af Meddelelser om Naturalisation i den ene Stat af  

 Statsborgere i den anden Stat.
2. Udvekslingen sker paa den Maade, at der vedrørende  

 hvert Tilfælde af Naturalisation udfærdiges en Attest efter vedlagte Mønster,  

 som ad diplomatisk Vej oversendes til den anden Regering.
De danske Attester  

 oversendes til det tyske Gesandtskab i København, medens de tyske Attester  

 oversendes til det Kongelige danske Gesandtskab i Berlin.
 3. Med Attesterne følger de af den anden Stats  

 Myndigheder udstedte legitimationsdokumenter (Pas, Statsborgerretsbeviser  

 o.s.v.) for den naturaliserede Person, for saa vidt de kan erholdes fra  

 denne.
 4. Hver af de to Regeringer vil paa Forespørgsel give  

 den anden Regering Oplysning om, hvorvidt nærmere angivne Statsborgere fra  

 det andet Land er blevet naturaliseret eller paa anden Naade har erhvervet  

 Statsborgerret i det Land, til hvilket Forespørgslen rettes.
Modtag, Hr.
Gesandt, Udtryk for min udmærkede Højagtelse.
sign.
P.
Munch.
Til den tyske Gesandt, Herr C. von Renthe-Fink, København.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 8. Januar 1940.
P.
Munch.
