 Det kgl. danske Generaldirektorat for Post- og Telegrafvæsenet og det kgl.  

 norske Telegrafstyre har afsluttet følgende, særlige Overenskomst angaaende  

 Telekommunikationskorrespondancen mellem Danmark og Norge.
 Ledninger.
 Artikel 1.
1. Korrespondancen udføres gennem de i Kattegat og  

 Skagerak udlagte Kabler.
Den danske og den norske Stat er - hver for en  

 Halvdel - Ejer af Kablerne, der drives og vedligeholdes af det danske og det  

 norske Telegrafvæsen i Forening og for fælles Regning.
2. Vedligeholdelsen af Kablerne besørges af det danske  

 Post- og Telegrafvæsen, men Omkostningerne herved fordeles ligeligt mellem  

 begge Lande.
Udførelsen af større Arbejder maa dog ikke foretages, før begge  

 Landes Telegrafstyrelser er blevet enige derom.
De til Kablerne henhørende  

 Sømærker og Kabelhuse anskaffes og vedligeholdes af hvert Lands  

 Telegrafstyrelse for egen Regning.
 Naar Arbejder vedrørende Kablernes Vedligeholdelse nødvendiggør  

 Arbejdsstyrkens Betrædelse af norsk Territorium, bør saadant ikke ske uden  

 forudgaaende Anmeldelse til vedkommende norske Lokalmyndighed, hvem det  

 paahviler at yde den til Arbejdets Udførelse fornødne Hjælp.
 Det norske Telegrafstyre er berettiget til at have en Repræsentant til  

 Stede under forefaldende Reparationsarbejder.
 3. Efter hvert Kvartal skal hvert Lands  

 Telegrafstyrelse tilstille det andet Lands Telegrafstyrelse en specificeret  

 Opgørelse over de i det forløbne Kvartal for fælles Regning afholdte  

 Udgifter, hvorefter Afregning og Likvidering sker sammen med den nærmest  

 følgende Kvartalsafregning vedrørende Telefon- og Telegrafkorrespondancen.
 Telegrafkorrespondancen.
 Artikel 2.
 For almindelige Telegrammer til fuld Takst, som udveksles terminalt mellem  

 de to Lande, udgør Taksten 14 Guldcentimer for hvert Ord.
 Artikel 3.
 For den teminale Telegrafkorrespondance mellem de to Lande finder ingen  

 Afregning Sted.
 For Transitkorrespondancen sker Afregning efter de internationale Regler.
 Artikel 4.
Udvekslingen af Maanedsopgørelser bør ske senest midt i den anden Maaned  

 efter den, i hvilken Telegrammerne er blevet befordret.
Kvartalsafregningen  

 opstilles af de danske Generaldirektoratet, umiddelbart efter at samtlige  

 Maanedsopgørelser for Kvartalet er blevet godkendt, og omfatter tillige de  

 indtil dette Tidspunkt modtagne Maanedsopgørelser over Transitkorrespondance,  

 der er afviklet over direkte gennemstillede Ledninger.
 Abbonnentfjernskrivekorrespondancen.
Artikel 5 1. Samskrivning kan finde Sted mellem de til  

 Abonnentfjernskrivenettet i de to Lande knyttede Abonnenter.
 2. Samskrivning mellem en Abonnent i Danmark og en  

 Abonnent i Norge etableres saa vidt muligt paa den Maade, at  

 Ekspeditionspladsen i Afgangslandet vælger den ønskede abonnent i  

 Adresselandet, uden at Ekspeditionspladsen i Adresselandet deltager i  

 Etableringen eller foretager Notering vedrørende Samskrivningen.
3. Bestilte Samskrivninger etableres i Rækkefølge  

 efter Bestillingstid.
I paakommende Tilfælde kan de paagældende  

 Ekspeditionspladser i de to Lande dog træffe Aftale om Afvigelse fra denne  

 Regel.
 Artikel 6.
 For Samskrivning mellem en Abonnent i Danmark og en Abonnent i Norge udgør  

 Taksten Halvdelen af Taksten for en Telefonsamtale af samme Varighed,  

 udvekslet paa samme Tid og mellem de samme Steder.
For interskandinaviske Konferencesamskrivninger udgør Taksten Artikel 7.
 Afgangslandets Administration tilsender for hver Manned Adresselandets  

 Administration Opgørelse over afgaaende Samskrivninger med Angivelse af det  

 Beløb, der tilkommer Adresselandet for disse.
 Naar Maanedsopgørelserne er godkendt af Adresselandets Administration,  

 optages Slutbeløb i Kvartalsafregningerne under Rubrik  

 »Telegramtrafik«.
 Billedtelegrafkorrespondancen.
 Artikel 8.
 For Billedtelegrammer, som udveksles terminalt mellem de to Lande gennem  

 Billedtelegrafstationerne i København og Oslo, kommer følgende Takster til  

 Anvendelse:
 Telefonkorrespondancen.
 Artikel 9.
 Samtaler, der udveksles terminalt mellem de to Lande, kontrolleres ikke af  

 Grænsekontrolstationen i Adresselandet, og der foretages kun Notering paa  

 denne Station i det Omfang, Ekspeditionen nødvendiggør dette.
 Artikel 10.
1. Den hver Land tilkommende Andel pr.
Takstenhed for  

 Samtaler, som udveksles terminalt mellem begge Lande, er fastsat saaledes:
Danmark (Danmark udgør i Forbindelsen med 2. Som Undtagelse herfra gælder, at for Samtaler, som  

 udveksles mellem paa dansk Side:
Stationerne Aalborg (herunder Brønderslev), Frederikshavn (herunder Sæby),  

 Hjørring, Skagen og Thisted med underliggende net samt paa norsk Side:
Stationerne Arendal, Borøy, Grimstad, Kragerø, Kristiansand, Lillesand,  

 Lyngør, Risør og Tvedestrand med tilhørende Kontrolomraader udgør hvert Lands Andel pr.
Takstenhed 1 Guddfrance.
 Artikel 11.
 Afgangslandets Administration tilsender for hver Maaned Adresselandets  

 Administration til Godkendelse Opgørelse over afgaaende Samtaler med  

 Angivelse af de Beløb, der tilkommer Adresselandet for hver Slags Samtaler.
 De godkendte Maanedsopgørelsers Slutbeløb optages i kvartalsafregningerne.
 Nærværende Overenskomst, der udfærdiges i to Eksemplarer og paa hvert  

 Lands Sprog, træder i Kraft den 1. April 1948.
Overenskomsten gælder indtil videre og skal kunne underkastes Revision,  

 saa ofte en af de kontraherende Parter fremsætter Begæring herom hos den  

 anden.
Den vedbliver at gælde i et Aar fra den Dag, da den opsiges af en af  

 parterne.
 Ved denne Overenskomst ophæves Overenskomst af 21. Januar 1929/18.  

 September 1928 angaaende Telegrafkorrespondancen mellem Danmark og Norge.
 København, den 3. Maj 1948.
 Generaldirektoratet for Post- og  

 Telegrafvæsenet.
K.
J.
JENSEN K.
Lomholdt.
 Oslo, den 23. mars 1948.
 Telegrafstyret.
RYNNING-TØNNESEN /Leif Larsen.
