I Henhold til Kgl.
Resolution af 2. Juni d A. har Danmark den 10. Juni d  

 A. deponeret sit under 2. Juni d A. udfærdigede Tiltrædelsesdokument til  

 fælgende den 13. Februar 1946 af de Forenede Nationers 1. Plenarforsamling,  

 1. Del, godkendte Konvention om de Forenede Nationers Rettigheder og  

 Immuniteter:
Konvention om de Forenede Nationers Rettigheder og Immuniteter.
Godkendt  

 af Plenarforsamlingen dan 13. Februar 1946.
Da Artikel 104 i de Forenede Nationers Pagt bestemmer, at Organisationen  

 paa ethvert Medlems Territorium skal have en saadan Retsstilling, som maatte  

 være nødvendig til Udøvelsen af dens Funktioner og Gennemførelsen af dens  

 Formål, og da Artikel 105 i de Forenede Nationers Pagt bestemmer, at Organisationen  

 paa ethvert Medlems Territorium skal nyde saadanne Forrettigheder og  

 Immuniteter, som er nødvendige til Gennemførelsen af dens Formaal, og at  

 Repræsentanter for Medlemmerne af de Forenede Nationer og Organisationers  

 Embedsmænd ligeledes skal nyde de Forrettigheder og Immuniteter, som er  

 nødvendige for den uafhængige Udøvelse af deres Funktioner i Tilknytning til  

 Organisationen, har Plenarforsamlingen ved den 13. Februar 1946 vedtaget Resolution  

 godkendt følgende Konvention og foreslaar, at den tiltrædes af ethvert Medlem  

 af de Forenede Nationer.
 ARTIKEL I.
 Juridisk Personlighed.
Stk. 1.  De Forenede Nationer er en juridisk Person og  

 skal være berettiget til ARTIKEL II:
 Ejendom, Fonds og Aktiver.
Stk. 2.  De Forenede Nationers Ejendele og Aktiver skal,  

 hvor de end maatte forefindes, eller i hvis Besiddelse de end maatte være,  

 være fritaget for enhver Form for Retsforfølgning, medmindre Organisationen i  

 er særligt Tilfælde udtrykkeligt maatte have givet Afkald paa denne  

 Immunitet.
Dog skal intet Afkald paa Immunitet omfatte noget  

 Retshaandhævelsesskridt.
 Stk. 3.  De Forenede Nationers Bygninger er ukrænkelige.  

 De Forenede Nationers Ejendele og Aktiver skal, hvor de end maatte  

 forefindes, eller i hvis Besiddelse de end maatte være, være fritaget for  

 Ransagning, Rekvisitionering, Beslaglæggelse, Ekspropriation og enhver anden  

 Form for Indblanding, hvad enten denne er af udøvende, administrativ,  

 judiciel eller lovgivende Karakter.
 Stk. 4.  De Forenede Nationers Arkiv og i Almindelighed  

 alle Aktstykker, der tilhører Organisationen eller er i dens Besiddelse, skal  

 være ukrænkelige, hvor de end maatte forefindes.
Stk. 5.  De Forenede Nationer kan uden Indskrænkning af  

 økonomisk Kontrol, Regulativer eller Moratorier af nogen Art Stk. 6.  Under Udøvelsen af sine Rettigheder i Henhold  

 til Stk. 5 skal de Forenede Nationer tage behørigt Hensyn til eventuelle  

 Forestillinger fra et Medlems Regering, forsaavidt det skønnes, at der uden  

 Skade for de Forenede Nationers Interesser kan tages Hensyn til en saadan  

 Forestilling.
Stk. 7.  De Forenede Nationers Aktiver, Indkomster og  

 øvrige Ejendomme skal være Stk. 8.  Medens de Forenede Nationer ikke i  

 Almindelighed vil kræve Fritagelse for Betaling af Forbrugsafgifter eller  

 Afgifter ved Salg af Løsøre eller fast Ejendom, der indgaar i den Pris, der  

 skal betales, vil Medlemmerne dog, i Tilfælde hvor de Forenede Nationer  

 foretager vigtige Køb til officiel Brug af Ejendom, der er eller maatte blive  

 behæftet med saadanne Afgifter, naar det maatte være muligt, træffe  

 hensigtsmæssige administrative Foranstaltninger til Eftergivelse eller  

 Tilbagebetaling af Afgiftens Beløb.
 ARTIKEL III:
 Lettelser med Hensyn til officielle Meddelelser, Forsendelser m.v.
Stk. 9.  Paa hvert Medlems Omraade skal der gives de  

 forenede Nationers officielle Meddelelser mindst samme Behandling, som det  

 paagældende Medlems Regering indrømmer en hvilkensomhelst anden Regering,  

 indbefattet dennes diplomatiske Repræsentation, med Hensyn til  

 Forrettigheder, Takster og Afgifter for Postforsendelser, Telegrammer,  

 Radiotelegrammer, telegrafiske Fotografier, Telefonsamtaler o. lign., samt  

 Pressetakster for Oplysninger til Pressen og Radioen.
De Forenede Nationers  

 officielle Post og andre officielle Meddelelser skal ikke være Genstand for  

 Censur.
 Stk. 10.  De Forenede Nationer skal være berettiget til  

 at benytte Kode og til at sende og modtage sin Post med Kurer eller i  

 Postsække, som skal nyde samme Forrettigheder og Immuniteter som diplomatiske  

 Kurerer og Postsække.
 ARTIKEL IV.
 Medlemmernes Repræsentanter.
 Stk. 11.  Medlemmernes Repræsentanter til de Forenede  

 Nationers Hoved- eller Hjælpeorganer og paa Konferencer sammenkaldt af de  

 Forenede Nationer skal, medens de udøver deres Funktioner og under Rejsen til  

 og fra Mødestedet, nyde følgende Forrettigheder og Immuniteter:
 Stk. 12.  For at sikre, at Medlemmernes Repræsentanter  

 til de Forenede Nationers Hoved- og Hjælpeorganer og paa Konferencer  

 sammenkaldt af de Forenede Nationer faar fuld Ytringsfrihed og Uafhængighed  

 under Udøvelsen af deres Funktioner, skal den Frihed for Retsforfølgning, der  

 er tillagt dem med Hensyn til skriftlige og mundtlige Udtalelser og alle  

 Handlinger foretaget under Udførelsen af deres Hverv, fortsat tilstaas de  

 paagældende, selvom disse ikke længere er Repræsentanter for Medlemmerne.
 Stk. 13.  I Tilfælde, hvor en Form for Beskatning er  

 afhængig af det Tidsrum, i hvilket Vedkommende har haft Bopæl paa Stedet,  

 skal de Tidsrum ikke medregnes, i hvilke Medlemmernes Repræsentanter til de  

 Forenede Nationers Hoved- eller Hjælpeorganer eller paa Konferencer  

 sammenkaldt af de Forenede Nationer har haft Bopæl i en Stat for at udøve  

 deres Funktioner.
Stk. 14.  Forrettigheder og Immuniteter tilstaas  

 Medlemmernes Repræsentanter, ikke til de paagældendes egen personlige Fordel,  

 men for at sikre den uafhængig Udøvelse af deres Funktioner i Tilknytning til  

 de Forenede Nationer.
Følgelig har et Medlem ikke blot Ret, men ogsaa Pligt  

 til at give Afkald paa sin Repræsentants Immunitet i ethvert Tilfælde, i  

 hvilket det paagældende Medlem skønner, at Immuniteten vil hindre, at  

 Retfærdigheden sker Fyldest, og at den kan frafaldes uden Skade for det  

 Formaal, for hvilket den er tilstaaet.
 Stk. 15.  Bestemmelserne i Stk. 11, 12 og 13 finder ikke  

 Anvendelse paa Forholdet mellem en Repræsentant og den Statsmyndighed, hvori  

 han er Statsborger, eller for hvilken han er eller har været Repræsentant.
 Stk. 16.  I denne Artikel skal Udtrykket  

 »Repræsentanter« omfatte alle Delegerede, Suppleanter, Raadgivere,  

 tekniske Konsulenter og Delegationssekretærer.
 ARTIKEL V:
 Embedsmænd.
Stk. 17.  Generalsekretæren fastsætter de Klasser af  

 Embedsmænd, paa hvilke Bestemmelserne i nærværende Artikel og Artikel VII  

 skal komme til Anvendelse.
Han skal forelægge denne Klassifikation for  

 Plenarforsamlingen, hvorefter Meddelelse om de paagældende Klasser tilstilles  

 alle Medlemmernes Regeringer.
Navnene paa de Embedsmænd, der henføres til  

 disse Klasser, skal fra Tid til anden bekendtgøres for Medlemmernes  

 Regeringer.
Stk. 18.  De Forenede Nationers Embedsmænd skal Stk. 19.  Foruden de Immuniteter og Forrettigheder, som  

 er angivet i Stk. 18, tilstaas der Generalsekretæren og alle  

 Vice-Generalsekretærer for deres egen Person og for deres Ægtefæller og  

 mindreaarige Børn de samme Forrettigheder, Immuniteter, Fritagelser og  

 Lettelser, som efter Folkeretten tilstaas diplomatiske Udsendinge.
Stk. 20.  Forrettigheder og Immuniteter tilstaas de  

 paagældende Embedsmænd i de Forenede Nationers Interesse og ikke til deres  

 egen personlige Fordel.
Generalsekretæren skal være berettiget og forpligtet  

 til at give Afkald paa enhver Embedsmands Immunitet i ethvert Tilfælde, hvor  

 han skønner, at Immuniteten vil hindre, at Retfærdigheden sker Fyldest. og at  

 den kan frafaldes uden Skade for de Forenede Nationers Interesser.
Dersom det  

 drejer sig om Generalsekretæren selv, er Sikkerhedsraadet bemyndiget til at  

 give Afkald paa Immuniteten.
Stk. 21.  De Forenede Nationer skal til enhver Tid  

 samarbejde med vedkommende Myndigheder i Medlemsstaterne for at lette Rettens  

 Gang, sørge for Iagttagelse af Politiforordninger og forhindre Forekomsten af  

 Misbrug med Hensyn til de i denne Artikel nævnte Forrettigheder.
Immuniteter  

 og Lettelser.
 ARTIKEL VI.
 Sagkyndige i særligt Hverv for de Forenede Nationer.
Stk. 22.  Sagkyndige (udover de Embedsmænd, der  

 omhandles i Artikel V), der er udsendt i særligt Hverv for de Forenede  

 Nationer, skal tilstaas de Forrettigheder og Immuniteter, som maatte være  

 nødvendige for den uafhængige Udøvelse af deres Funktioner, saalænge Hvervet  

 varer, heri indbefattet det Tidsrum de anvender til Rejser i Forbindelse med  

 deres Hverv.
Der skal navnlig tilstaas dem:
Stk. 23.  Forrettigheder og Immuniteter indrømmes de  

 Sagkyndige i de Forenede Nationers Interesse og ikke til de paagældendes egen  

 personlige Fordel.
Generalsekretæren har Ret og Pligt til at give Afkald paa  

 Immunitet for enhver som helst Sagkyndig i enhver Sag, hvor han skønner, at  

 Immuniteten vil hindre, at Retfærdigheden sker Fyldest, og at den kan  

 frafaldes uden Skade for de Forenede Nationers Interesser.
 ARTIKEL VII.
 Forenede Nationers laissez-passer.
Stk. 24.  De Forenede Nationer kan udstede særlige  

laissez-passer  til sine Embedsmænd.
Disse laissez-passer  skal  

 anerkendes og modtages som gyldige Rejsedokumenter af Medlemmernes  

 Myndigheder under Hensyntagen til Bestemmelserne i Stk. 25.
Stk. 25.  Ansøgninger om Visum (hvor det kræves) fra  

 Ihændehaveren af de af de Forenede Nationer udstedte laissez-passer  

  skal, naar de ledsages af en Erklæring om at de paagældende rejser i de  

 Forenede Nationers Anliggender, behandles saa hurtigt som muligt.
Desuden  

 skal der tilstaas saadanne Personer Adgang til hurtig Rejse.
 Stk. 26.  Lignende Lettelser som de i Stk. 25 angivne  

 skal tilstaas Sagkyndige og andre Personer, der, skønt de ikke er i  

 Besiddelse af et af de Forenede Nationer udstedt laissez-passer,  har  

 en Erklæring om, at de rejser i de Forenede Nationers Anliggender.
Stk. 27.  Naar Generalsekretæren, Vice-  

 Generalsekretærer og Direktører rejser paa de af de Forenede Nationer  

 udstedte  laissez-passer  , skal der tilstaas dem de samme Lettelser,  

 som tilstaas diplomatiske Udsendinge Stk. 28.  Bestemmelserne i denne Artikel kan anvendes  

 paa Embedsmænd af samme Rang under de særlige Institutioner, hvis de i  

 Henhold til Pagtens Artikel 63 afsluttede Overenskomster om Forbindelse med  

 de Forenede Nationer bestemmer det.
 ARTIKEL VIII.
 Afgørelser af Tvistigheder.
Stk. 29.  De Forenede Nationer træffer Bestemmelse om  

 passende Afgørelsesmaader af Stk. 30.  Alle Meningsforskelligheder, der opstaar ved  

 Fortolkningen eller Anvendelsen af nærværende Konvention, henvises til den  

 mellemfolkelige Domstol, medmindre det i noget Tilfælde er aftalt mellem  

 Parterne at anvende en anden Afgørelsesmaade.
Hvis en Meningsforskel opstaar  

 mellem de Forenede Nationer paa den ene Side og et Medlem paa den anden Side,  

 skal der i Overensstemmelse med Pagtens Artikel 96 og Artikel 65 i Domstolens  

 Statut anmodes om et Responsum om ethvert juridisk Spørgsmaal, der er  

 forbundet dermed.
Det Responsum, der afgives af Domstolen, skal af Parterne  

 antages som bindende.
 Slutningsartikel.
 Stk. 31.  Denne Konvention forelægges ethvert Medlem af  

 de Forenede Nationer til Tiltrædelse.
 Stk. 32.  Tiltrædelse sker ved Deponering hos de  

 Forenede Nationers Generalsekretær af et Dokument, og Konventionen træder i  

 Kraft med Hensyn til hvert Medlem paa Datoen for Deponering af hvert enkelt  

 Tiltrædelsesdokument.
 Stk. 33.  Generalsekretæren skal underrette alle de  

 Forenede Nationers Medlemmer om Deponeringen af hvert enkelt  

 Tiltrædelsesdokumentet.
 Stk. 34.  Der er Enighed om, at et Medlem, naar et  

 Tiltrædelsesdokument deponeres paa dets Vegne, vil være i Stand til i Henhold  

 til sine egne Love at gennemføre Bestemmelserne i nærværende Konvention.
 Stk. 35.  Nærværende Konvention skal vedblive at være i  

 Kraft imellem de Forenede Nationer og ethvert Medlem, der har deponeret et  

 Tiltrædelsesdokument, saa længe dette Medlem vedbliver at være Medlem af de  

 Forenede Nationer, eller indtil en revideret almindelig Konvention er blevet  

 godkendt af Plenarforsamlingen, og dette Medlem er blevet Deltager i den  

 reviderede Konvention.
Stk. 36.  Generalsekretæren kan med ethvert Medlem eller  

 med Medlemmer afslutte Tillægsoverenskomster, hvorved Bestemmelserne i  

 nærværende Konvention tillempes, forsaavidt angaar dette Medlem eller disse  

 Medlemmer.
Disse Tillægsoverenskomster skal i hvert enkelt Tilfælde være  

 underkastet Plenarforsamlingens Godkendelse.
Følgende Lande har til Dato deponeret deres Tiltrædelsesdokumenter til  

 Konventionen: Abessinien, Afghanistan, Den Dominikanske Republik.
Frankrig,  

 Grækenland, Guatemala.
Haiti, Honduras, Indien, Iran, Island, Kanada.  

 Liberia, Nederlandene, Nicaragua, Norge, Ny Zealand, Panama, Den Philippinske  

 Republik, Polen, Salvador, Sverige og Storbritannien.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet,den 10. Juli 1948.
 Gustav Rasmussen.
