 Det kgl. danske Generaldirektorat for Post- og  

 Telegrafvæsenet og den kgl. svenske Telegrafstyrelse har afsluttet følgende,  

 særlige Overenskomst angaaende Telekommunikationskorrespondancen mellem  

 Danmark og Sverige.
 Ledninger.
 Artikel 1.
 1. Korrespondancen udføres gennem de i Øresund udlagte  

 Kabler, af hvilke hvert Land ejer Halvdelen, samt gennem et Kabel mellem  

 Bornholm og Sverige, af hvilket 9/10 ejes af Danmark og 1/10 (svarende  

 omtrent til den indenfor svensk Søterritorium liggende Del) ejes af Sverige.
2. Vedligeholdelsen af Kablerne besørges af det danske  

 Post- og Telegrafvæsen, men Omkostningerne herved fordeles mellem begge  

 Landene i det Forhold, de respektive Kabler ejes af Landene.
Udførelsen af  

 større Arbejder maa dog ikke foretages, før begge Landes Telegrafstyrelser er  

 blevet enige derom.
De til Kablerne henhørende Sømærker og Kabelhuse  

 anskaffes og vedligeholdes af hvert Lands Telegrafstyrelse for egen Regning.
 Naar Arbejder vedrørende Kablernes Vedligeholdelse nødvendiggør  

 Arbejdsstyrkens Betrædelse af svensk Territorium, bør saadant ikke ske uden  

 forudgaaende Anmeldelse til vedkommende svenske Lokalmyndighed, hvem det  

 paahviler at yde den Arbejdets Udførelse fornødne Hjælp.
 Den svenske Telegrafstyrelse er berettiget til at have en Repræsentant til  

 Stede under forefaldende Reparationsarbejder.
 3. Efter hvert Kvartal skal hvert Lands  

 Telegrafstyrelse tilstille det andet Lands Telegrafstyrelse en specificeret  

 Opgørelse over de i et forløbne Kvartal for fælles Regning afholdte Udgifter,  

 hvorefter Afregning og Likvidering sker sammen med den nærmest følgende  

 Kvartalsafregning vedrørende Telefon- og Telegrafkorrespondancen.
 Telegrafkorrespondancen.
 Artikel 2.
 For almindelige Telegrammer til fuld Takst, som udveksles terminalt mellem  

 de to Lande, udgør Taksten 14 Guldcentimer for hvert Ord.
 Artikel 3.
 Vedrørende den terminale Telegrafkorrespondance sker Afregning mellem den  

 danske og den svenske Telegrafstyrelse efter følgende Regler:
a.
I September og Marts hvert Aar opstiller de to Telegrafstyrelser  

 Beregninger over Antallet af de i de pågældende Maaneder i begge Retninger  

 udvekslede Terminaltelegrammer af hver Slags og over deres Ordantal, hvorved  

 hvert Ord i CDE-Telegrammer, Iltelegrammer, Pressetelegrammer,  

 Brevtelegrammer og meteorologiske Telegrammer regnes for ligesaa mange Ord  

 henholdsvis Dele af Ord, hvormed Ordtaksten for omhandlede Telegramart  

 overstiger henholdsvis udgør Dele af Ordtaksten for et almindeligt Telegram  

 til fuld Takst.
 Disse Beregninger skal være afsluttede i November henholdsvis Maj og  

 udveksles mellem de to Telegrafstyrelser.
Hvis der i Beregningerne skulde vise sig Uoverensstemmelser, der  

 overstiger 1 pCt. af hele Antallet, skal Telegrafstyrelserne til gensidig  

 Sammenligning oversende de af hver udarbejdede statistiske Fortegnelser over  

 Korrespondancen.
Er Uoverensstemmelserne mindre end 1 pct., skal Middeltallet  

 mellem de af de to Telegrafstyrelser beregnede Tal gælde som det rigtige.
b.
Summen af de ifølge a) for September og Marts i begge Retninger  

 beregnede Ordantal multipliceres med 14 Guldcentimer, og det saaledes udkomne  

 Beløb divideres med Summen af de ifølge a) beregnede Antal af de i de nævnte  

 Maaneder udvekslede Telegrammer, Det saaledes udkomne Beløb udgør den for det  

 løbende danske Finansaar gældende Middelværdi pr.
Telegram i begge Retninger.
c.
Ved Multiplicering af den ifølge b) beregnede Middelværdi pr.
Telegram  

 for det forudgaaende danske Finansoor med Antallet af de i hver Maaned og i  

 hver retning afsendte Telegrammer, faas Gebyrsummen for samtlige fra Danmark  

 henholdsvis Sverige i paagældende Maaned afsendte Telegrammer.
d.
For hver Maaned skal Danmark kreditere Sverige 10/19 af den ifølge c) beregnede Gebyrsum for de  

 fra Danmark afsendte Telegrammer og Sverige kreditere Danmark 9/19 af den ifølge c) beregnede Gebyrsum for de  

 fra Sverige afsendte Telegrammer.
 Den herved opstaaede Saldo likvideres kvartalsvis sammen med Likvideringen  

 af Afregningen vedrørende Transitkorrespondancen.
I forbindelse med Likvideringen af Kvartalsafregningen for det danske  

 Finansaars sidste Kvartal, skal Slutregulering for Finansaarets samtlige  

 Kvartaler finde Sted med Iagttagelse af den Middelværdi pr.
Telegram, som er  

 fremgaaet af de for September og Marts i det samme Finansaar opstillede  

 Beregninger.
 Artikel 4.
Udvekslingen af Maanedsopgørelser bør ske senest midt i den anden Maaned  

 efter den, i hvilken Telegrammerne er blevet befordret.
Kvartalsafregningen  

 opstilles af det danske Generaldirektorat, umiddelbart efter at samtlige  

 Maanedsopgørelser for Kvartalet er blevet godkendt.
 Fjernskriveabonnenttjeneste.
 Artikel 5.
 1. Samskrivning kan finde Sted mellem de til  

 Abonnentfjernskrivenettet i de to Lande knyttede Abonnenter.
 2. Samskrivning mellem en Abonnent i Danmark og en  

 Abonnent i Sverige etableres paa den Maade, at Ekspeditionspladsen i  

 Afgangslandet direkte vælger den ønskede Abonnent i Adresselander, uden at  

 Ekspeditionspladsen i Adresselandet deltager i Etableringen eller foretager  

 Notering vedrørende Samskrivningen.
3. Bestilte Samskrivninger etableres i Rækkefølge  

 efter Bestillingstid.
I paakommende Tilfælde kan de paagældende  

 Ekspeditionspladser i de to Lande dog træffe Aftale om Afvigelse fra denne  

 Regel.
 Artikel 6.
 For Samskrivning mellem en Abonnent i Danmark og en Abonnent i Sverige  

 udgør Taksten Halvdelen af Taksten for en Telefonsamtale af samme Varighed,  

 udvekslet paa samme Tid og mellem de samme Steder.
 Artikel 7.
 Afgangslandets Administration tilsender for hver Maaned Adresselandets  

 Administration Opgørelse over afgaaede Samskrivninger med Angivelse af det  

 Beløb, der tilkommer Adresselandet for disse.
 Naar Maanedsopgørelserne er godkendt af adresselandets Administration,  

 optages deres Slutbeløb i Kvartalsafregningerne under Rubrik  

 »Telegramtrafik«.
 Billedtelegrafkorrespondancen.
 Artikel 8.
 For Billedtelegrammer, som udveksles terminalt mellem de to Lande gennem  

 Billedtelegrafstationerne i Stockholm og København med Anvendelsen af en  

 Billedtromle med 66mm Diameter, kommer følgende Takster til Anvendelse:
Afgift pr.
Billede Telefonkorrespondancen.
 Artikel 9.
 Samtaler, der udveksles terminalt mellem de to Lande, kontrolleres ikke af  

 Grænsekontrolstationen i Adresselandet, og der foretages kun Notering paa  

 denne Station i det Omfang, Ekspeditionen nødvendiggør dette.
 Artikel 10.
1. Den hvert Land tilkommende Andel pr.
Takstenhed for  

 Samtaler, som udveksles terminalt mellem begge Lande, er fastsat saaledes:
DANMARK 2. Som Undtagelse herfra gælder, paa dansk Side:
Stationerne: Helsingør, Hillerød (herunder Fredensborg), København og  

 Roskilde, med underliggende Net, samt paa svensk Side:
Stationerne tilhørende Eslovs, Halsingborgs, Hoganas, Klippans,  

 Landskrona, Lunds, Malmø, Tralleborgs og Angelholms Regnskabsomraade udgør hvert Lands Andel pr.
Takstenhed 0,60 Guldfrancs, paa dansk Side:
Stationerne paa Bornholm samt paa svensk Side:
Stationerne tilhørende Eslovs, Halsingborgs, Hasselholms, Hoganas, Horby,  

 Karlskamns, Karlskrona, Klippans, Kristianstads, Landskrona, Lunds, Malmø,  

 Ronneby, Simerishamns, Solvesborgs, Tralleborgs, Ystads, Åhus og Angelholms  

 Regnskabsomraade udgør hvert Lands Andel pr.
Takstenhed 0,75 Guldfrancsm samt paa dansk Side:
Stationerne Aalborg (herunder Brønderslev), Frederikshavn (herunder Sæby),  

 Hjørring, Hobro og Skagen, med underliggende Net, samt paa svensk Side:
Stationerne tilhørende Falkenbergs, Grebbestads, Goteborgs, Halmstads,  

 Lysekils, Stromstads, Uddevalla, Varbergs og Varekils Regnskabsomraade udgør hvert Lands Andel pr.
Takstenhen 1 Guldfranc.
 Artikel 11.
 Afgangslandets Administration tilsender for hver Maaned Adresselandets  

 Administration til Godkendelse Opgørelse over afgaaede Samtaler med Angivelse  

 af de Beløb, der tilkommer Adresselandet for hver Slags Samtaler.
 De godkendte Maanedsopgørelsers Slutbeløb optages i Kvartalsafregningerne.
 Nærværende Overenskomst, der udfærdiges i to Eksemplarer og paa hvert  

 Lands Sprog, træder i Kraft den 1. Juli 1946.
Overenskomsten gælder indtil videre og skal kunne underkastes Revision,  

 saa ofte en af de kontraherende Parter fremsætter Begæring herom hos den  

 anden.
Den vedbliver at gælde i et Aar fra den Dag, da den opsiges af en af  

 Parterne.
 Ved denne Overenskomst ophæves Overenskomsten af 27. April/30. Marts 1937  

 angaaende Telekommunikationskorrespondancen mellem Danmark og Sverige.
 København, den 4. Juli 1946.
 Generaldirektoratet for Post- og  

 Telegrafvæsenet.
K.J.
JENSEN /M.A.
MARCUSSEN Stockholm, den 19. Juni 1946.
Kungl.
Svenska Telegrafstyrelsen.
HÅKAN STERRY /ARTUR ONNERMARK.
