 Ved kongelig Resolution af 16. Juni 1947 har Danmark ratificeret følgende  

 Akt, til hvis Ratifikation Rigsdagen under 28. Maj 1947 havde meddelt sit  

 Samtykke:
 AKT OM ÆNDRINGER I DEN INTERNATIONALE ARBEJDSORGANISATIONS STATUT.
 Efter at være blevet sammenkaldt i Montreal af Det internationale  

 Arbejdsbureaus Styrelsesraad og efter at være traadt sammen til sit 29. Møde  

 den 19. September 1946, og efter at der er opnaaet Enighed om Vedtagelsen af  

 visse Ændringer i Den internationale Arbejdsorganisations Statut, et  

 Spørgsmaal, der omfattes af 2. Punkt paa Mødets Dagsorden, vedtager Den  

 internationale Arbejdsorganisations Generalkonference i Dag den 9. Oktober  

 1946 følgende Akt om Ændringer i Den internationale Arbejdsorganisations  

 Statut.
 Artikel 1.
 Den internationale Arbejdsorganisations Statut, hvoraf den nugældende  

 Tekst er anført i første Spalte af Tillægget til nærværende Akt, har  

 Gyldighed, saaledes som den er ændret i anden Spalte af det Nævnte Tillæg fra  

 den Dag at regne, da nærværende Akt træder i Kraft.
 Artikel 2.
2 Eksemplarer af nærværende Akt skal bekræftes ved Underskrift af  

 Konferencens Præsident og Det internationale Arbejdsbureaus Generaldirektør.  

 Det ene af disse Eksemplarer skal opbevares i Det internationale  

 Arbejdsbureaus Arkiver, og det andet skal fremsendes til De forenede  

 Nationers Generalsekretær til Indregistrering i Overensstemmelse med Artikel  

 102 i De forenede Nationers Pagt.
Generaldirektøren vil fremsende en  

 bekræftet Genpart af Protokollen til alle Medlemmer af Den internationale  

 Arbejdsorganisation.
 Artikel 3.
 1. De officielle Ratifikationer eller Godkendelser af  

 nærværende Akt skal fremsendes til Det internationale Arbejdsbureaus  

 Generaldirektør, som skal underrette Organisationens Medlemmer om Modtagelsen  

 heraf.
 2. Nærværende Akt træder i Kraft i Overensstemmelse  

 med Bestemmelserne i Artikel 36 i Organisationens Statut.
 3. Naar nærværende Akt træder i Kraft, skal Det  

 internationale Arbejdsbureaus Generaldirektør herom underrette alle  

 Medlemmerne af Den internationale Arbejdsorganisation, De forenede Nationers  

 Generalsekretær samt alle de Stater, som har underskrevet De forenede  

 Nationers Pagt.
 Ændret Tekst.
 Indledning.
Eftersom en varig Verdensfred  kun kan opretholdes, hvis den er  

 baseret paa social Retfærdighed; Og eftersom der bestaar Arbejderforhold, der medfører saadan  

 Uretfærdighed, Nød og Afsagn for en stor Del af Menneskeheden, at det giver  

 Anledning til saa alvorlige Uroligheder, at Verdensfreden og den rolige  

 Udvikling bringes i Fare; og da en Forbedring af disse Forhold er tvingende  

 nødvendig, f.Eks ved Regulering af Arbejdstiden, herunder Gennemførelse af en  

 Maksimalarbejdsdag og -uge, Regulering af Udbudet af Arbejdskraft, Bekæmpelse  

 af Arbejdsløshed, Fastsættelse af en Minimumsløn, der er tilstrækkelig til  

 Livets Ophold, Beskyttelse af Arbejderne mod Sygdom og Tilskadekomst, der  

 opstaar under Arbejdet, Beskyttelse af Børn og unge Mennesker og Kvinder,  

 Forsorg for gamle og Invalider, Beskyttelse af Arbejdernes Interesser, naar  

 de beskæftiges i Udlandet, Anerkendelse af Princippet om lige Løn for lige  

 Arbejde,  Anerkendelse af Princippet om Organisationsret, Organisering af  

 faglig og teknisk Uddannelse samt andre Forholdsregler; Eftersom ethvert Lands Undladelse af at gennemføre humane Arbejdsforhold  

 ligeledes er en Hindring for andre Lande, som ønsker at forbedre deres egne  

 Forhold.
 er de høje kontraherende Parter i Retfærdighedens og Menneskelighedens  

 Navn og ud fra Ønsket om at sikre en varig Verdensfred samt med Henblik  

 paa at naa de Maal, der er fremsat i denne Indledning,  enedes om  

 følgende Statut for Den internationale Arbejdsorganisation:
 Kapitel I - Organisation.
 Artikel 1.
 1. Der oprettes herved en fast Organisation til Fremme  

 af de Formaal, der indeholdes i Indledningen til nærværende Statut og i  

 den Deklaration vedrørende Den internationale Arbejdsorganisations Maal og  

 Hensigter, som blev vedtaget i Philadelphia den 10. Maj 1944, og hvis Tekst  

 findes som Bilag til nærværende Statut.
 2. Medlemmer af Den internationale Arbejdsorganisation  

 er de Stater, som var Medlemmer af Organisationen den 1. November 1945, samt  

 saadanne andre Stater, som maatte erhverve Medlemsskab i Overensstemmelse med  

 Reglerne i Stk. 3 og 4 i nærværende Artikel.
 3. Hvert oprindeligt Medlem af de Forenede Nationer  

 samt enhver Stat, der opnaar Medlemsskab af de Forenede Nationer efter  

 Plenarforsamlingens Bestemmelser i Overensstemmelse med Pagtens Forskrifter  

 herom, kan optages som Medlem af Den internationale Arbejdsorganisation ved  

 at underrette Generaldirektøren  for Det internationale Arbejdsbureau  

 om sin formelle Anerkendelse af de Forpligtelser, der indeholdes i Den  

 internationale Arbejdsorganisations Statut.
 4. Den internationale arbejdsorganisations  

 Generalkonference kan endvidere optage Medlemmer af Organisationen med to  

 Trediedels Majoritet blandt de tilstedeværende Delegerede, heri indbefattet  

 to Trediedele af de tilstedeværende og stemmeafgivende Regeringsdelegerede.  

 Saadan Optagelse har Gyldighed fra det Tidspunkt, de det nye Medlems Regering  

 underretter  Generaldirektøren  for Det internationale Arbejdsbureau  

 om, at den formelt anerkender de Forpligtelser, der indeholdes i Den  

 internationale Arbejdsorganisations Statut.
5. Et Medlem af Den internationale Arbejdsorganisation  

 kan ikke udmelde sig af Organisationen uden efter forudgaaende Meddelelse til  

Generaldirektøren  for Det internationale Arbejdsbureau om, at det  

 agter at gøre dette.
Saadan Meddelelse faar Virkning 2 Aar fra det Tidspunkt  

 at regne, hvor Generaldirektøren  modtager Underretning, forudsat at  

 Medlemmet til den Tid har opfyldt alle de økonomiske Forpligtelser, der  

 følger af Medlemsforholdet.
Naar et Medlem har ratificeret en international  

 Arbejds- Konvention paa den fortsatte Bestaaen af de deraf flydende  

 Forpligtelser i den i Konventionen fastsatte Tid.
 6. I de Tilfælde, hvor en Stat er ophørt at være  

 Medlem af Organisationen, skal Spørgsmaalet om dens Genoptagelse afgøres i  

 Overensstemmelse med Reglerne i Stk. 3 eller Stk. 4 i nærværende Artikel.
 Artikel 2.
 Den faste Organisation skal bestaa af:
g Artikel 3.
1. Generalkonferencen bestaaende af Repræsentanter for  

 Medlemmerne skal afholde Møder fra Tid til anden, som Forholdene kræver det,  

 og mindst een Gang om Aaret.
Den skal bestaa af 4 Repræsentanter for hvert  

 Medlemsstat, af hvilke 2 skal være Regeringsdelegerede, og de 2 andre skal  

 være Repræsentanter henholdsvis for Arbejdsgiverne og Arbejderne i de enkelte  

 Medlemsstater.
 2. Enhver Repræsentant kan ledsages af Raadgivere, som  

 ikke maa overstige et Antal af 2 for hvert Punkt paa dagsordenen for Mødet.  

 Naar Spørgsmaal, der særlig vedrører Kvinder, skal drøftes af Konferencen,  

 bør mindst en af Raadgiverne være en Kvinde.
3. Enhver Medlemsstat, som er ansvarlig for ikke-selvstændige  

 Territoriers internationale Forhold, kan som yderligere Raadgivere for hver  

 af dens Repræsentanter udpege 4. Hvor det drejer sig om et Territorium, der staar under 2 eller flere  

 Medlemsstaters fælles Myndighed, kan der udnævnes Raadgivere for disse  

 Medlemsstaters Repræsentanter.
 5. Medlemsstaterne forpligter sig til at udpege de  

 Repræsentanter og Raadgivere, som ikke er Regeringsrepræsentanter i Samraad  

 med de Arbejdsgiver- og Arbejderorganisationer, hvor saadanne findes som i  

 største Omfang repræsenterer henholdsvis Arbejdsgiverne og Arbejderne i  

 vedkommende Land.
 6. Raadgiverne maa ikke tage Ordet undtagen efter  

 Anmodning af den Repræsentant, som de ledsager, og efter særlig Tilladelse af  

 Konferencens Præsident, og de har ingen Stemmeret.
 7. En Repræsentant kan ved skriftlig Meddelelse stilet  

 til Præsidenten udpege en af sine Raadgivere til at virke som hans  

 Stedfortræder, og saalænge denne Raadgiver virker som Stedfortræder, har han  

 Ret til at tage Ordet og til at stemme.
 8. Navnene paa Repræsentanterne og Raadgiverne skal  

 meddeles Det internationale Arbejdsbureau af Regeringen i de enkelte  

 Medlemsstater.
 9. Repræsentanternes og deres Raadgiveres Fuldmagt  

 skal være Genstand for Prøvelse af Konferencen, som med 2/3 af de Stemmer,  

 der er afgivet af de tilstedeværende Repræsentanter, kan nægte at godkende en  

 Repræsentant eller Raadgiver, som den anser for ikke at være udpeget i  

 Overensstemmelse med nærværende Artikel.
 Artikel 4.
 1. Enhver Repræsentant har Ret til at stemme  

 selvstændigt om alle Spørgsmaal, som drøftes af Konferencen.
 2. Hvis en af Medlemsstaterne undlader at udpege en af  

 de ikke-regeringsdelegerede, som den er berettiget til at udpege, har den  

 anden ikke-regeringsdelegerede Ret til at være til Stede og tage Ordet paa  

 Konferencen, men ikke til at stemme.
 3. Saafremt Konferencen i Henhold til Artikel 3 nægter  

 at godkende en af Medlemsstaternes Repræsentanter, skal Bestemmelserne i  

 nærværende Artikel finde Anvendelse, som om paagældende ikke var blevet  

 udpeget.
 Artikel 5.
 Konferencens Møder skal under Forbehold af enhver Beslutning, som  

 Konferencen som saadan tidligere maatte have truffet, afholdes paa det Sted,  

 der er fastsat af Styrelsesraadet, forudsat at selve Konferencen paa et  

 tidligere Møde ikke har fastsat andet.
 Artikel 6.
 Enhver Forandring i Det internationale Arbejdsbureaus Hovedsæde skal  

 træffes af Konferencen med to Trediedeles Majoritet blandt de tilstedeværende  

 Repræsentanter.
 Artikel 7.
 1. Styrelsesraadet skal bestaa  af 32 Personer:
16 som Repræsentanter for Regeringerne, 2. Af de 16 Personer, der repræsenterer Regeringerne,  

 skal 8 udpeges af de vigtigste Industristater, og 8 skal udpeges af de  

 Medlemsstater, der udvælges hertil af Konferencens Regeringsrepræsentanterne  

 med Udelukkelse af Repræsentanterne fra de 8 fornævnte Medlemsstater.
 Af de 16 Medlemsstater, der er repræsenteret, skal de 6 være  

 ikke-europæiske Stater.
3. Styrelsesraadet skal, naar Forholdene kræver det, afgøre, hvilke af  

 Organisationens Medlemmer der har størst Betydning i industriel Henseende, og  

 skal fastsætte Regler, der sikrer, at alle Spørgsmaal i Forbindelse med  

 Udvælgelsen af de vigtigste Industristater bliver overvejet af et upartisk  

 Udvalg, før den endelige Afgørelse træffes af Styrelsesraadet.
Enhver Anke  

 fra en Medlemsstats Side over Styrelsesraadets Erklæring om, hvilke  

 Medlemsstater der er de vigtigste Industristater, skal afgøres af  

 Konferencen, men en Indankning til Konferencen udsætter ikke Erklæringens  

 Anvendelse i Tiden, indtil Konferencen har taget endelig Stilling til  

 Anken.
 4. De Personer, der repræsenterer Arbejdsgiverne, og  

 de Personer, der repræsenterer Arbejderne, skal vælges henholdsvis af  

 Arbejdsgivernes og Arbejdernes Repræsentanter paa Konferencen. 2  

 Arbejdsgiverrepræsentanter og 2 Arbejderrepræsentanter skal tilhøre  

 ikke-europæiske Stater.
5. Styrelsesraadets Funktionstid er 3 Aar.
Hvis  

 Valgene til Styrelsesraadet af en eller anden Grund ikke finder Sted ved  

 Udløbet af dette Tidsrum, skal Styrelsesraadet fungere indtil videre, indtil  

 saadanne Valg afholdes.
 6.Fremgangsmaaden ved Besættelse af ledige Pladser og Udnævnelse af  

 Suppleanter samt andre lignende Spørgsmaal kan afgøres af Styrelsesraadet  

 under Forbehold af Konferencens Godkendelse.
 7. Styrelsesraadet vælger fra Tid til anden af sin  

 Midte en Formand og 2 Næstformand, af hvilke en skal repræsentere en  

 Regering, en repræsentere Arbejdsgiverne og en Arbejderne.
8. Styrelsesraadet fastsætter selv sin  

 Forretningsorden og bestemmer selv Tidspunkterne for sine Møder.
Der skal  

 afholdes et ekstraordinært Møde, hvis mindst 12 af Repræsentanterne i  

 Styrelsesraadet fremsætter skriftlig Anmodning derom.
 Artikel 8.
 1. Arbejdsbureauet skal have en  

Generaldirektør,  som udnævnes af Styrelsesraadet, og som under  

 Iagttagelse af de af Styrelsesraadet udfærdigede Instruktioner er ansvarlig  

 for Det internationale Arbejdsbureaus effektive Ledelse og for saadanne andre  

 Opgaver, som maatte blive ham paalagt.
 2. Generaldirektøren  eller hans Stedfortræder skal være ved alle  

 Styrelsesraadets Møder.
 Artikel 9.
 Det internationale Arbejdsbureaus Personale skal ansættes af  

 Generaldirektøren efter Reg ler, der fastsættes af Styrelsesraadet.
2. For saa vidt det under behørig Hensynstagen til  

 Effektiviteten af Bureauets Arbejde er muligt, skal Generaldirektøren  

  udvælge Personer af forskellig Nationalitet 3. Et vist Antal af disse Personer skal være Kvinder.
4. Generaldirektørens og Personalets Funktioner skal udelukkende være  

 af international Karakter.
Generaldirektøren og Personalet maa ikke i  

 Udøvelsen af deres Pligter søge eller modtage Instruktioner fra nogen  

 Regering eller fra nogen anden Myndighed uden for Organisationen.
De skal  

 afholde sig fra enhver Handling, som ikke er forenelig med deres Stilling som  

 internationale Embedsmænd, der kun er ansvarlige over for Organisationen.
 5. Ethvert Medlem af Organisationen forpligter sig til  

 at respektere den rent internationale Karakter af Generaldirektørens og  

 Personalets Funktioner og til ikke at søge at øve Indflydelse paa dem i  

 Udøvelsen af deres Gerning.
 Artikel 10.
 1. Det internationale Arbejdsbureaus Arbejdsopgaver  

 omfatter Indsamling og Udsendelse af Oplysninger om alle Emner vedrørende  

 Arbejdsforholdenes internationale Regulering og især Undersøgelse af Forhold,  

 som er foreslaaet indbragt for Konferencen med Henblik paa Vedtagelse af  

 internationale Konventioner, samt Ledelsen af saadanne særlige Undersøgelser,  

 som maatte blive forlangt af Konferencen eller af Styrelsesraadet.
2. Under iagttagelse af de af Styrelsesraadet givne Anvisninger skal  

 Bureauet 5. Det skal iøvrigt have saadanne andre Beføjelser,  

 Opgaver og Pligter,som maatte blive overdraget af Konferencen eller af  

 Styrelsesraadet.
 Artikel 11.
 Ethvert af Medlemsstaternes Departementer, der beskæftiger sig med  

 Spørgsmaal vedrørende Arbejdsforhold og Beskæftigelse, kan forhandle direkte  

 med Generaldirektøren  gennem deres Regerings Repræsentant i Det  

 internationale Arbejdsbureaus Styrelsesraad eller - saafremt en saadan  

 Repræsentant ikke findes - gennem en anden dertil egnet Embedsmand, som  

 Regeringen maatte udpeges hertil.
 Artikel 12.
 1. Den internationale Arbejdsorganisation skal inden for nærværende  

 Statuts Rammer samarbejde med enhver almindelig international Organisation,  

 som har til Opgave at koordinere det Arbejde, der udføres af offentlige  

 internationale Organisationer med særlig Arbejdsopgaver, samt med offentlige  

 internationale Organisationer, der har særlige Arbejdsopgaver paa beslægtede  

 Omraader.
 2. Den internationale Arbejdsorganisation kan foranledige, at  

 Repræsentanter for offentlige internationale Organisationer faar Adgang til  

 at deltag i dens drøftelser uden Stemmeret.
 3. Den internationale Arbejderorganisation kan træffe egnede  

 Foranstaltninger til saadanne Forhandlinger, som den finder ønskelige med  

 anerkendte internationale Organisationer, der ikke hviler paa  

 Regeringsaftaler, herunder internationale Organisationer af Arbejdsgivere,  

 Arbejdere, Landmænd samt tilsluttede Organer.
 Artikel 13.
 1. Den internationale Arbejdsorganisation kan træffe  

 saadanne financielle og budgetmæssige Ordninger med De forenede Nationer, som  

 maa anses for hensigtsmæssige.
2. Indtil saadanne Ordninger er tilvejebragt, eller  

 saafremt der paa noget Tidspunkt ikke skulle findes saadanne Ordninger, 3. De med Den internationale Arbejdsorganisation  

 forbundne Udgifter skal afholdes af Medlemmerne i Overensstemmelse med de  

 Ordninger, der maatte være i Kraft i Henhold til nærværende Artikel Stk. 1  

 eller Stk. 2, c.
 4. Det Medlem af Arbejdsorganisationen, der er i  

 Restance med Betalingen af sit Bidrag til Organisationens Udgifter, skal ikke  

 have Stemmeret paa Konferencen, i Styrelsesraadet, i nogen Komite eller ved  

 Valg af Medlemmer til Styrelsesraadet, saafremt Restancebeløbet er lig eller  

 overstiger de Bidrag, som det paagældende Medlem skylder for de 2  

 forudgaaende hele Aar: Det bemærkes dog herved, at Konferencen med 2/3  

 Stemmers Majoritet af de tilstedeværende Repræsentanter kan tillade et  

 saadant Medlem at stemme, saafremt den finder, at Undladelsen af at betale  

 skyldes Omstændigheder, som Medlemmet ikke er Herre over.
 5. Generaldirektøren  for Det internationale Arbejdsbureau bærer  

 overfor Styrelsesraadet Ansvaret for, at Den internationale  

 Arbejdsorganisations Midler anvendes paa rette Maade.
 Kapitel II - Forretningsordenen.
 Artikel 14.
 Dagsordenen for alle Konferencens Møder fastsættes af Styrelsesraadet, som  

 skal overveje ethvert Forslag vedrørende Dagsordenen, som maatte blive  

 fremsat af de enkelte Medlemsstaters Regeringer eller af en hvilken som helst  

 repræsentativ Organisation, som er anerkendt i Overensstemmelse med Artikel  

 3,  eller af nogen offentlig international Organisation.
 2. Styrelsesraadet skal fastsætte Bestemmelser, der tilsikrer en  

 omhyggelig teknisk Forberedelse og en passende Raadslagning med de  

 Medlemsstater, der er mest interesseret, enten ved Afholdelse af en  

 forberedende teknisk Konference eller paa anden Maade, forinden en Konvention  

 eller Henstilling vedtages af Konventionen.
 Artikel 15.
 1. Generaldirektøren  skal fungere som Konferencens  

Generalsekretær  og skal udsende Dagsordenen saa betids, at den  

 kommer Medlemsstaterne i Hænde 4 Maaneder, før Konferencen træder sammen, og  

 gennem dem de ikke-regeringsdelegerede, naar de er udpeget.
2. Rapporterne vedrørende de forskellige Punkter paa Dagsordenen skal  

 afsendes saa betids, at Medlemsstaterne kan naa at gøre dem til Genstand for  

 passende Overvejelser, før Konferencen træder sammen.
Styrelsesraadet skal  

 foreskrive Regler for denne Bestemmelses Gennemførelse.
 Artikel 16.
1. Enhver Medlemsstats Regering kan modsætte sig, at  

 et eller flere Punkter optages paa Dagsordenen.
Motiveringen for en saadan  

 Protest skal fremsættes i en udførlig Redegørelse stilet til  

Generaldirektøren,  som skal udsende den til alle Medlemmerne af den  

 faste Organisation.
 2. Emner. mod hvilke en saadan Protest er blevet  

 nedlagt, skal dog ikke udgaa af Dagsordenen, saafremt det med 2/3 Stemmers  

 Majoritet af de tilstedeværende Repræsentanter paa Konferencen besluttes, at  

 de skal optages til Drøftelse.
 3. Saafremt Konferencen (paa anden Maade end omhandlet  

 i det foregaaende Stykke) med 2/3 Stemmers Majoritet af de tilstedeværende  

 Repræsentanter beslutter, at et Emne skal tages op til Drøftelse af  

 Konferencen, skal dette Emne optages paa Dagsordenen for det næste Møde.
 Artikel 17.
1. Konferencen skal vælge en Præsident og 3 Vicepræsidenter.
En af  

 Vicepræsidenterne skal være en Regeringsrepræsentant, 1 en  

 Arbejdsgiverrepræsentant og 1 en Arbejderrepræsentant.  Konferencen skal  

 selv fastsætte sin Forretningsorden, skal selv vælge sin Præsident, og kan  

 nedsætte Komiteer til at overveje og aflægge Rapport om et hvilket som helst  

 Emne.
 2. Hvis ikke andet udtrykkeligt foreskrives i  

 nærværende Statut eller i nogen Konvention eller andet Dokument, der  

 tillægger Konferencen en Bemyndigelse, eller i de finansielle eller  

 budgetmæssige Ordninger, der er truffet i Henhold til Artikel 13,  skal  

 alle Spørgsmaal afgøres ved simpel Majoritet af de Stemmer, der er afgivet af  

 de tilstedeværende Repræsentanter.
 3. Afstemningen er ugyldig, med mindre det samlede  

 Antal afgivne Stemmer er lig med Halvdelen af det Antal Repræsentanter, der  

 deltager i Konferencen.
 Artikel 18.
 Konferencen kan til enhver Komite, som den nedsætter, tilforordne  

 sagkyndige uden Stemmeret.
 Artikel 19.
 1. Naar Konferencen har besluttet at vedtage visse  

 Forslag angaaende et Punkt paa Dagsordenen, paahviler det Konferencen at  

 afgøre, om disse Forslag skal tage Form af: (a) en international  

 Konvention eller (b) en Henstilling, hvor det omhandlede Emne eller an Side  

 af dette ikke paa det paagældende Tidspunkt anses for egnet eller modent for  

 en Konvention.
 2. I begge Tilfælde udkræves 2/3 Stemmers Majoritet af  

 de tilstedeværende Repræsentanter ved de endelige Afstemning, for en  

 Konvention eller en Henstilling skal være vedtaget af Konferencen.
 3. Ved Udarbejdelsen af en Konvention eller  

 Henstilling,  der skal finde almindelig Anvendelse, maa Konferencen tage  

 behørigt Hensyn til de Lande, hvor klimatiske Forhold, mangelfuld Udvikling  

 af Arbejdsgivernes eller Arbejdernes Organisation eller andre særlige  

 Omstændigheder gør, at Arbejdsforholdene faar en ganske anden Karakter, og  

 skal foreslaa de eventuelle Modifikationer, som den finder paakrævet af  

 Hensyn til de særlige Forhold i disse Lande.
4. To Eksemplarer af Konventionen eller Henstillingen skal bekræftes  

 ved Underskrifter af Konferencens Præsident og af Generaldirektøren.
Et af  

 disse Eksemplarer skal deponeres i Det internationale Arbejdsbureaus Arkiv og  

 det andet hos Generalsekretæren for De forenede Nationer.
Generaldirektøren  

 fremsender en bekræftet Genpart af Konventionen eller Henstiælling til hver  

 Medlemsstat.
5. Hvor det drejer sig om en Konvention, 6. Hvor det drejer sig om en Henstilling, 7. Hvor det drejer sig om en Forbundsstat, finder følgende Bestemmelser  

 Anvendelse:
 8. I intet Tilfælde skal Konferencens Vedtagelse af en Konvention eller  

 Henstilling eller en Medlemsstats Ratifikation af en Konvention kunne berøre  

 Love, Kendelser, Sædvane eller Overenskomster, som tilsikrer de paagældende  

 Arbejdere gunstigere Vilkaar end Konventionen eller Henstillingen.
 Artikel 20.
 Enhver saaledes ratificeret Konvention skal indregistreres af  

 Generaldirektøren for Det internationale Arbejdsbureau bekendtgøres for  

 Generalsekretæren for de forenede Nationer til Indregistrering i  

 Overensstemmelse med Bestemmelserne i Artikel 102 i De forenede Nationers  

 Pagt,  men den er kun bindende for de Medlemsstater, der ratificerer den.
 Artikel 21.
 1. Saafremt en Konvention, der forelægges Konferencen  

 til endelig Drøftelse, ikke opnaar 2/3 Stemmers Majoritet blandt de  

 tilstedeværende delegerede, der deltager i Afstemningen, har ethvert Medlem  

 af den faste Organisation ikke desto mindre Ret til selv at tiltræde en  

 saadan Konvention.
 2. Enhver saaledes tiltraadt Konvention skal af de  

 paagældende Regeringer indsendes til Generaldirektøren for Det  

 internationale Arbejdsbureau og til Generalsekretæren for De forenede  

 Nationer til Indregistrering i Overensstemmelse med Bestemmelserne i Artikel  

 102 i De forenede Nationers Pagt.
 Artikel 22.
 Enhver Medlemsstat forpligter sig til at afgive en aarlig Indberetning til  

 Det internationale Arbejdsbureau om de Foranstaltninger, som den har truffet  

 for at gennemføre Bestemmelserne i de Konventioner, som den har ratificeret.  

 Disse Indberetninger skal afgives i den Form og indeholde saadanne  

 Oplysninger, som Styrelsesraadet maatte fastsætte.
 Artikel 23.
 1. Generaldirektøren skal forelægge et Resume af de Oplysninger og  

 Rapporter, som i Medfør af Artiklerne 19 og 22 er tilslillet ham fra  

 Medlemsstaterne, for Konferencen næste Gang, den træder sammen.
 2. Hver Medlemsstat skal sende Genparter af de Oplyusninger og  

 Rapporter, som er indberettet til Generaldirektøren i Medfør af Artiklerne 19  

 og 22, til de i Henhold til Artikel 3 anerkendte repræsentative  

 Organisationer.
 Artikel 24.
 I Tilfælde af, at en Arbejdsgiver- eller Arbejderorganisation indberetter  

 til Det internationale Arbejdsbureau, at en Medlemsstat paa et eller andet  

 Punkt har undladt at sikre den effektive Overholdelse inden for dens Omraade  

 af en Konvention, som den har ratificeret, kan Styrelsesraadet forelægge  

 denne Indberetning for den Regering, imod hvilken den er rettet, og opfordre  

 Regeringen til at fremkomme med de Udtalelser, som sen maatte finde Anledning  

 til.
 Artikel 25.
 Saafremt der ikke inden for et rimeligt Tidsrum modtages en Udtalelse fra  

 den paagældende Regering, eller saafremt Styrelsesraadet ikke anser den  

 modtagne Udtalelse for tilfredsstillende, har dette Ret til at offentliggøre  

 Indberetningen og den eventuelle Udtalelse, der er fremkommet som Svar.
 Artikel 26.
 1. Enhver Medlemsstat har Ret til at indgive en Klage  

 til Det internationale Arbejdsbureau, hvis den ikke finder det godtgjort, at  

 en anden Medlemsstat effektivt sikrer Overholdelsen af en Konvention, som de  

 begge har ratificeret i Overensstemmelse med de foregaaende Artikler.
 2. Styrelsesraadet kan, hvis det anser det for  

 hensigtsmæssigt, drøfte Sagen med den paagældende Regering paa den i Artikel  

 23 angivne Maade, før det henviser en saadan Klage til en  

 Undersøgelseskommission, jfr. nedenfor.
 3. Saafremt Styrelsesraadet ikke anser det for  

 nødvendigt at forelægge Klagen for den paagældende Regering, eller saafremt  

 det, efter at have  forelagt den, ikke inden for en rimelig Tid som  

 Svar herpaa modtager en Redegørelse, som Styrelsesraadet anser for  

 tilfredsstillende, kan Styrelsesraadet nedsætte  en  

 Undersøgelseskommission til at behandle Klagen og afgive Rapport derom.
 4. Styrelsesraadet kan anvende samme Fremgangsmaade  

 enten paa eget Initiativ eller ved Modtagelse af en Klage fra en Repræsentant  

 paa Konferencen.
5. Naar en af de i Artiklerne 24 og 25 omhandlede  

 Sager behandles af Styrelsesraadet, er den paagældende Regering, hvis den  

 ikke allerede er repræsenteret deri, berettiget til at sende en Repræsentant  

 til at deltage i Styrelsesraadets Forhandlinger, medens Sagen behandles.
Der  

 skal gives den paagældende Regering Meddelelse i god Tid om Tidspunktet for  

 Sagens Behandling.
 Artikel 27.
 Medlemsstaterne forpligter sig til i Tilfælde, hvor en Klage henvises til  

 Undersøgelseskommissionen i Henhold til Artikel 26, hvad enten de er direkte  

 berørt af Klagen eller ej, at stille alle de Oplysninger, de er i Besiddelse  

 af vedrørende Klagens Indhold, til Raadighed for Kommissionen.
 Artikel 28.
 1. Naar Undersøgelseskommissionen indgaaende har  

 behandlet Klagen, skal den udarbejde en Rapport, der indeholder de  

 Resultater, den er kommet til om de faktiske Spørgsmaal vedrørende Afgørelsen  

 af Uenigheden mellem Parterne, samt indeholder egnede Forslag om de  

 Foranstaltninger, der bør træffes i Anledning af Klagen, og det Tidsrum,  

 inden for hvilket de bør træffes.
 Artikel 29.
 1. Generaldirektøren for Det internationale Arbejdsbureau  skal  

 bekendtgøre Undersøgelseskommissionens Rapport for Styrelsesraadet   

  og for de Regeringer, der er berørt af Klagen, og skal foranledige den  

 offentliggjort.
 2. Hver af disse Regeringer skal inden for et Tidsrum  

 af  3 Maaneder  meddele Generaldirektøren for Det internationale  

 Arbejdsbureau,  om den accepterer de i Kommissionens Rapport indeholdte  

 Forslag; og hvis den ikke gør det, om den da ønsker Klagen henvist til Den  

 mellemfolkelige Domstol.
 Artikel 30.
Saafremt et Medlem undlader at træffe de i Artikel 19 Stk. 5 (b), 6 (b)  

 eller 7 (b),  foreskrevne Foranstaltninger for saa vidt angaar  en  

 Konvention eller Henstilling,  er enhver anden Medlemsstat berettiget til  

 at henvise Sagen til Styrelsesraadet.
Saafremt Styrelsesraadet finder det  

 godtgjort, at der foreligger en saadan Undladelse, skal det indberette Sagen  

 for Konferencen.
 Artikel 31.
Den mellemfolkelige Domstols  Afgørelser vedrørende Klager eller Spørgsmaal, som henvises til den i Medfør af Artikel 29, er endelige.
 Artikel 32.
 Den mellemfolkelige Domstol  kan stadfæste, ændre eller omstøde  

 Undersøgelseskommissionens eventuelle Kendelser eller Henstillinger.
 Artikel 33.
 Saafremt en Medlemsstat inden for det fastsatte Tidsrum undlader at  

 gennemføre Henstillinger, der er indeholdt i Undersøgelseskommissionens  

 Rapport eller i Den mellemfolkelige Domstols  Kendelse, kan  

Styrelsesraadet henstille til Konferencen, at der tages saadanne Skridt,  

 som det maatte anse for klogt og hensigtsmæssigt for at sikre, at de  

 efterkommes.
 Artikel 34.
Den Regering, der har misligholdt sine Forpligtelser, kan til enhver Tid  

 meddele Styrelsesraadet, at den har taget de nødvendige Skridt til at  

 efterkomme Undersøgelseskommissionens Henstillinger eller de Henstillinger,  

 der indeholdes i Den mellemfolkelige Domstols  Kendelse, og kan anmode  

 det om, at der nedsættes en Undersøgelseskommission til at bekræfte dens  

 Paastand.
I dette Tilfælde finder Bestemmelserne i Artiklerne 27, 28, 29, 31  

 og 32 Anvendelse, og saafremt Undersøgelseskommissionens Rapport eller  

Den mellemfolkelige Domstols  Kendelse er til Gunst for den skyldige  

 Regering, skal Styrelsesraadet straks indstille, at de Foranstaltninger,  

 der er truffet i Medfør af Artikel 33, ophæves.
 Kapitel III - Almindelige Bestemmelser.
 Artikel 35.
 1. Medlemsstaterne forpligter sig til at sætte de  

 Konventioner, som de har ratificeret i Overensstemmelse med Bestemmelserne i  

 nærværende Statut, i Kraft i Omraader uden for Moderlandet, for hvis  

 internationale Forhold de er ansvarlige, herunder de Mandatomraader, for  

 hvilkede er den forvaltende Myndighed, undtagen i Tilfælde, hvor  

 Konventionens Emne falder inden for det paagældende Territoriums Adgang til  

 at udøve Selvstyre, eller hvor Konventionen ikke kan gennemføres paa Grund af  

 lokale Forhold eller  kun kan gennemføres med saadanne Modifikationer,  

 som maatte være nødvendige for at tilpasse Konventionen efter de lokale  

 Forhold.
 2. Enhver Medlemsstat, som ratificerer en Konvention, skal snarest  

 muligt efter Ratifikationen til Generaldirektøren for Det internationale  

 Arbejdsbureau afgive en Erklæring som angiver det Omfang, hvori den  

 forpligter sig til at gennemføre Konventionens Bestemmelser i andre  

 Territorier end de i Stk. 4 og 5 nedenfor omhandlede, og som indeholder  

 saadanne nærmere Oplysninger, som maatte være foreskrevet i Konventionen.
 3. Enhver Medlemsstat, som har afgivet den i foregaaende Stk.  

 omhandlede Erklæring, kan fra Tid til anden i Overensstemmelse med  

 Konventionens Bestemmelser afgive en yderligere Erklæring, som modificerer  

 den tidligere afgivne Erklærings Indhold, og angiver den nuværende Stilling  

 med Hensyn til saadanne Territorier.
4. I Tilfælde, hvor Konventionens Emne falder inden for et uden for  

 Moderlandet værende Omraadets Adgang til at udøve Selvstyre, skal den  

 Medlemsstat, der er ansvarlig for det paagældende Territoriums internationale  

 Forhold, saa snart som muligt underrette dette Territoriums Regering om  

 Konventionen med Henblik paa den paagældende Regerings Gennemførelse af  

 Lovgivning eller andre Foranstaltninger.
Derefter kan den paagældende  

 Territoriums Regering afgive en Erklæring til Generaldirektøren for Det  

 internationale Arbejdsbureau om, at den gaar ind paa de af Konventionen  

 flydende Forpligtelser paa det paagældende Territoriums Vegne.
5. En Erklæring om, at man paatager sig at opfylde de af en Konvention  

 flydende Forpligtelser, kkan afgives til Generaldirektøren for Det  

 internationale Arbejdsbureau 6. Den Omstændighed, at man paatager sig at opfylde de af en Konvention  

 flydende Forpligtelser i Overensstemmelse med Stk. 4 og 5, medfører paa det  

 paagældende Territoriums Vegne Pligt til at opfylde Konventionens Forskrifter  

 samt de i Organisationens Statut indeholdte Forskrifter vedrørende  

 ratificerede Konventioner.
En saadan Erklæring kan indeholde nærmere  

 Oplysninger om de Modifikationer af Konventionens Bestemmelser, som  

 Konventionens Tilpasning efter de lokale Forhold maatte nødvendiggøre.
 7. Enhver Medlemsstat eller international Myndighed, som har afgivet en  

 Erklæring i Kraft af nærværende Artikels Stk. 4 eller 5, kan fra Tid til  

 anden i Overensstemmelse med Konventionens Bestemmelser afgive en yderligere  

 Erklæring, der modificerer den tidligere Erklærings Indhold, eller som paa  

 det paagældende Territoriums Vegne tilbagekalde Ratificeringen af  

 Konventionen.
 8. Saafremt de af Konventionen flydende Forpligtelser  

 ikke accepteres, for saa vidt angaar et af de i nærværende Artikels Stk. 4  

 eller 5 omhandlede Territorier,skal den eller de paagældende Medlemsstater  

 eller den paagældende internationale Myndighed afgive Indberetning til  

 Generaldirektøren for Det internationale Arbejdsbureau om Stillingen med  

 Hensyn til det paagældende Territoriums Lovgivning og Praksis for saa vidt  

 angaar de i Konventionen behandlede Emner, og Indberetningen skal angive det  

 Omfang,i hvilket Konventionens Bestemmelser er blevet gennemført eller er  

 foreslaaet gennemført ved Lovgivning, administrative Foranstaltninger,  

 kollektive Overenskomster eller paa anden Maade, samt anføre de  

 Vanskeligheder, som forhindrer eller forsinker Ratifikationen af den  

 paagældende Konvention.
 Artikel 36.
 Ændringer til nærværende Statut, som er vedtaget af Konferencen med 2/3  

 Stemmers Majoritet af de tilstedeværende stemmeafgivende Delegerede, træder i  

 Kraft, naar de ratificeres eller godtages af 2/3 af Organisationens  

 Medlemmer, herunder 5 af de 8 Medlemmer, som har Sæde i Styrelsesraadet som  

 Repræsentanter for de vigtigste Industrilande i Overensstemmelse med Reglerne  

 i Artikel 7, Stk. 3, i nærværende Statut.
 Artikel 37.
 1. Tvivlsspørgsmaal vedrørende Fortolkning af  

nærværende Statut  eller af de Konventioner, som i Fremtiden eller af  

 de Konventioner, som i Fremtiden maatte blive afsluttet af Medlemsstaterne i  

 Henhold til nærværende Statuts  Bestemmelser, skal henvises til  

 Afgørelse af Den mellemfolkelige Domstol.
2. Uanset de i nærværende Artikels Stk. 1 anførte Bestemmelser kan  

 Styrelsesraadet udarbejde og til Konferencens Godkendelse forelægge Regler om  

 Oprettelse af en Domsmyndighed til hurtig Afgørelse af Tvivlspørgsmaal  

 vedrørende Fortolkningen af en Konvention, som maatte blive henvist dertil af  

 Styrelsesraadet eller i Overensstemmelse med Konventionens Bestemmelser.
De  

 af Den mellemfolkelige Domstol afsagte Kendelser og Responsa er bindende for  

 den i Henhold til nærværende Stykke oprettede Domsmyndighed.
De af en saadan  

 Domsmyndighed afsagte Kendelser skal udsendes til Organisationens Medlemmer,  

 og de Bemærkninger, som disse maatte knytte dertil, skal forelægges  

 Konferencen.
 Artikel 38.
 1. Den internationale Arbejdsorganisation kan sammenkalde saadanne  

 regionale Konferencer og oprette saadanne regionale Organer, som maatte anses  

 for ønskelige for at fremme Organisationens Maal og Hensigter.
 2. De regionale Konferencers Myndighed, Funktioner og Forretningsorden  

 skal være undergivet nærmere af Styrelsesraadet udarbejdede Regler og  

 forelægges Generalkonferencen til Godkendelse.
 Forskellige Bestemmelser.
 Artikel 39.
Den internationale Arbejdsorganisation skal have fuld juridisk  

 Myndighed og skal i Særdeleshed kunne Artikel 40.
 1. Den internationale Arbejdsorganisation skal paa ethvert Medlems  

 Territorium nyde saadanne Forrettigheder og Immuniteter, som er nødvendige  

 til Gennemførelse af dens Formaal.
 2. Repræsentanter paa Konferencen, Medlemmerne af Styrelsesraadet samt  

 Generaldirektøren og Bureauets Embedsmænd skal ligeledes nyde de  

 Forrettigheder og Immuniteter, som er nødvendige for den uafhængige Udøvelse  

 af deres Funktioner i Tilknytning til Organisationen.
 3. Disse Forrettigheder og Immuniteter skal fastsættes i en særskilt  

 Overenskomst, der skal udarbejdes af Organisationen med Henblik paa  

 Medlemmernes Godkendelse.
 Bilag.
 Deklaration om Den internationale Arbejdsorganisations Maal og  

 Hensigter.
 Den internationale Arbejdsorganisations Generalkonference har paa sit 26de  

 Møde i Philadelphia den 10. Maj 1944 vedtaget nærværende Deklaration  

 vedrørende Den internationale Arbejdsorganisations Maal og Hensigter og om de  

 Principper, der bør præge Medlemmernes Politik.
 I.
 Konferencen bekræfter de grundlæggende Principper, hvorpaa Organisationen  

 hviler og i Særdeleshed:
II I Forvisningen om, at Erfaringen fuldt ud har godtgjort Sandheden af den i  

 Den internationale Arbejdsorganisations Vedtægt indeholdte Grundsætning, at  

 en varig Fred kun kan tilvejebringes paa Grundlag af social Retfærdighed,  

 bekræfter Konferencen, at:
 III.
 Konferencen anerkender Den internationale Arbejdsorganisations højtidelige  

 Forpligtelse til blandt Verdens Nationer at fremme saadanne Planer, der vil  

 føre til:
 IV.
 I Forvisningen om, at en mere fuldstændig og mere omfattende Udnyttelse af  

 Verdens produktive Hjælpemidler, hvilket er nødvendigt for at naa de Maal,  

 denne Deklaration tilsigter, kan opnaas ved en effektiv international og  

 national Virksomhed, herunder Forholdsregler, som øger Produktion og Forbrug,  

 som hindrer alvorlige økonomiske Udsving, som befordrer økonomisk og social  

 Fremgang i Verdens mindre udviklede Egne, som sikrer større Fasthed i  

 Verdensprisen paa Raastoffer, og som skaber en omfattende og støt  

 international Handelsomsætning, paalægger Konferencen Den internationale  

 Arbejdsorganisation at indlede et snævert Samarbejde med alle saadanne  

 internationale Organer, som er medansvarlige for denne store Opgaves Løsning  

 og for, at Helbredstilstanden, Uddannelsesvilkaarene og Velstanden blandt  

 alle Nationer forbedres.
 V.
 Konferencen bekræfter, at de Principper, der indeholdes i nærværende  

 Deklaration, fuldtud er anvendelige paa alle Folkeslag, og uanset at den  

 nærmere Fremgangsmaade ved deres Anvendelse vil være afhængig af hvert enkelt  

 Folks sociale og økonomiske Udvikling, vil en gradvis Anvendelse saavel  

 overfor afhængige Folkeslag som overfor saadanne, der allerede har opnaaet  

 Selvstyre, være et Spørgsmaal, der vedrører hele den civiliserede Verden.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab med tilføjende, at Akten i  

 henhold til dens Art. 3, 2. Stk. er traadt i Kraft den 20. April 1948 efter  

 at være blevet ratificeret eller tiltraadt af 37 Stater.
 Udenrigsministeriet, den 29. Marts 1949.
 Gustav Rasmussen.
