Ved kgl.
Resolution af 8. Juni f.A. har Danmark for Kongerigets  

 Vedkommende, Grønland undtaget, ratificeret ovennævnte Konvention, til hvis  

 Ratifikation Rigsdagen under 3. Marts f.A. havde meddelt sit Samtykke, dog  

 saaledes, at Ratifikationen ikke omfatter Konventionens Afsnit III.
 Konventionen er saalydende:
 KONVENTION angaaende Statistik over Løn og Arbejdstid i de vigtigste Mine-  

 og Fabrikindustrier (herunder Bygning og Konstruktion) og i Landbruget.
 Almindelige Bestemmelser.
 Artikel 1.
 Ethvert Medlem af den internationale Arbejdsorganisation, der ratificerer  

 nærværende Konvention, forpligter sig til:
 Artikel 2.
 1. Et Medlem, som ratificerer nærværende Konvention,  

 kan ved en til Ratifikationen knyttet Deklaration undtage fra sine af  

 Ratifikationen følgende Forpligtelser:
 2. Et Medlem, som har afgivet en saadan Deklaration,  

 kan til enhver Tid tilbagekalde denne ved en senere Deklaration.
 3. Et Medlem, for hvilket en i Overensstemmelse med  

 Stk. 1 afgivet Deklaration er i Kraft, skal hvert Aar i sin Rapport over  

 Anvendelsen af nærværende Konvention angive, i hvilken Udstrækning der er  

 foretaget Skridt henimod ogsaa at anvende det eller de Afsnit, som er  

 undtaget fra Forpligtelsen.
 Artikel 3.
 Nærværende Konvention forpligter ikke til at offentliggøre eller at skabe  

 Kendskab til Tal, som kan medføre Udbredelse af Oplysninger vedrørende noget  

 privat Foretagende eller Virksomhed.
 Artikel 4.
 1. Ethvert Medlem, som ratificerer nærværende  

 Konvention, forpligter sig til, at vedkommende kompetente statistiske Organ -  

 medmindre dette allerede paa anden Maade er i Besiddelse af de fornødne  

 Oplysninger - indhenter Oplysninger enten om samtlige eller en repræsentativ  

 Del af de i Betragtning kommende Lønarbejdere for at tilvejebringe det  

 statistiske Materiale, som Medlemmet har forpligtet sig til at indsamle i  

 Overensstemmelse med nærværende Konvention.
 2. Intet i nærværende Konvention maa fortolkes som en  

 Forpligtelse for et Medlem til at indsamle statistisk Materiale i Tilfælde,  

 hvor det - efter at der er søgt indhentet Oplysninger i Overensstemmelse med  

 Stk. 1 - ikke er praktisk gennemførligt at opnaa de fornødne Oplysninger uden  

 Anvendelse af lovmæssig Tvang.
Statistik over Gennemsnitsfortjenesten og  

 den reelle Arbejdstid i Artikel 5.
 1. Statistik over Gennemsnitsfortjenesten og den  

 reelle Arbejdstid skal tilvejebringes for Lønarbejdere, der er beskæftiget i  

 enhver af de vigtigste Mine- og Fabrikindustrier, herunder Bygning og  

 Konstruktion.
 2. Statistiken over Gennemsnitsfortjenesten og den  

 reelle Arbejdstid skal udarbejdes paa Grundlag af Materiale, der omfatter  

 enten samtlige Virksomheder og Lønarbejdere eller en udvalgt Repræsentation  

 af Virksomheder og Lønarbejdere.
 3. Statistiken over Gennemsnitsfortjenesten og den  

 reelle Arbejdstid skal:
 Artikel 6.
 Statistiken over Gennemsnitsfortjenesten skal omfatte:
 Artikel 7.
 For saa vidt angaar Lande og Industrier, hvor Vederlag in natura,  

  f.Eks. i Form af Ophold, Kost eller Brændsel gratis eller mod nedsat  

 Betaling udgør en væsentlig Del af hele det Vederlag, der ydes de  

 beskæftigede Lønarbejdere, skal Statistiken over Gennemsnitsfortjenesten  

 suppleres med Angivelse af disse Vederlag, hvis Værdi saa vidt muligt skal  

 angives i Penge.
 Artilkel 8.
 Statistiken over Gennemsnitsfortjenesten skal saa vidt muligt suppleres  

 med oplysning om den gennemsnitlige Størrelse af Familielønstillæg for hver  

 beskæftiget Person i den Periode, Statistiken vedrører.
 Artikel 9.
1. Statistiken over Gennemsnitsfortjenesten skal  

 oplyse den beregnede gennemsnitlige Fortjeneste pr.
Time, pr.
Dag, pr.
Uge  

 eller enhver anden Tidsenhed, der sædvanlig anvendes.
2. Naar Statistiken over Gennemsnitsfortjenesten er  

 beregnet som gennemsnitlig Løn pr.
Dag, pr.
Uge eller enhver anden Tidsenhed,  

 der sædvanlig anvendes, bør Statistiken over den effektive Arbejdstid  

 udarbejdes paa Grundlag af den samme Tidsenhed.
 Artikel 10.
 1. Den Statistik, der omhandles i Artikel 9.  

 vedrørende Gennemsnitsfortjenesten og den effektive Arbejdstid skal  

 udarbejdes en Gang aarlig, og hvor det er muligt med kortere Mellemrum.
2. En Gang hvert 3. Aar, og hvor det er muligt med  

 kortere Mellemrum, skal Statistiken over Gennemsnitsfortjenesten og i den  

 Udstrækning, det lader sig gøre, Statistiken over den effektive Arbejdstid,  

 suppleres med særlige Talangivelser for hvert køn og for voksne og unge  

 Mennesker.
Det skal dog ikke være nødvendigt at angive saadanne særlige Tal,  

 for saa vidt angaar Industrier, hvor samtlige Arbejdere, bortset fra en  

 ganske uvæsentlig Del, tilhører samme Køn eller samme Aldersgruppe, ejheller  

 at angive bestemte tal om den effektive Arbejdstid, for saa vidt angaar  

 mandlige og kvindelige Arbejdere eller voksne og unge Mennesker, hvor det  

 drejer sig om Industrier, hvor den normale Arbejdstid ikke varierer efter Køn  

 og Alder.
 Artikel 11.
 Naar Statistiken over Gennemsnitsfortjenesten og den effektive Arbejdstid  

 ikke omfatter et helt Land, men visse Egne, Byer eller Industricentrer, skal  

 disse Egne, Byer eller Centrer saa vidt gørligt angives.
 Artikel 12.
1. Index-tal, der angiver den almindelige Bevægelse i  

 Fortjenesten pr.
Time og om muligt pr.
Dag, pr.
Uge eller enhver anden  

 Tidsenhed, der sædvanlig anvendes, bør tilvejebringes med saa hyppige og  

 regelmæssige Mellemrum som muligt paa Grundlag af den Statistik, der  

 udarbejdes under Anvendelse af nærværende Afsnit af denne Konvention.
 2. Ved Udarbejdelsen af disse Index-Tal bør der bl.a.  

 tages passende Hensyn til de forskellige Industriers relative Betydning.
 3. Ved Offentliggørelsen af saadanne Index-Tal skal  

 der gives Oplysning om den Fremgangsmaade, der er anvendt ved Udarbejdelsen  

 deraf.
Statistik over Tidlønnen og den normale  

 Arbejdstid i Mine- og Artikel 13.
 Statistiken over Tidlønnen og Arbejdernes normale Arbejdstid skal  

 tilvejebringes paa Grundlag af et repræsentativt Udvalg inden for de  

 vigtigste Mine- of Fabrikindustrier, herunder Bygning og Konstruktion.
 Artikel 14.
 1. Statistiken over Tidlønnen og over den normale  

 Arbejdstid bør indeholde de Satser og Tider:
 2. Statistiken over Tidlønnen og den normale  

 Arbejdstid skal saa vidt muligt angive det Grundlag, hvorpaa Oplysningerne  

 hviler, og særligt angive, hvorvidt det drejer sig om Lønsatser eller Tider,  

 der er fastsat ved Love og Bestemmelser, ved Kollektivaftaler, ved Voldgift  

 eller paa Grundlag heraf, eller om Tider eller Lønsatser, der er fastsat paa  

 Grundlag af individuelle Overenskomster mellem Arbejdsgivere og Arbejdere.
 3. Naar det drejer sig om Lønsatser, der angives som  

 Mindsteløn (bortset fra de lovbestemte), Standardløn eller sædvanemæssig Løn  

 eller med lignende Benævnelser, maa disses Betydning nærmere forklares.
4. Normalarbejdstiden' skal, hvor den ikke er fastsat  

 ved Love eller Bestemmelser, ved kollektive Overenskomster eller ved  

 Voldgift, tages som Udtryk for det Antal Timer, pr.
Dag, pr.
Uge eller enhver  

 anden Tidsenhed, udover hvilke hver Arbejdstime aflønnes med Overtidsbetaling  

 eller danner en Undtagelse fra de i Virksomheden fulgte Regler eller Sædvaner  

 for vedkommende Grupper af Lønarbejdere.
 Artikel 15.
 1. Statistiken over Tidlønnen og Normalarbejdstiden  

 skal:
 2. De Angivelser, der vedrører Tidlønnen og  

 Normalarbejdstiden, skal i videst mulig Udstrækning fremsættes paa Grundlag  

 af samme faglige Gruppering.
 3. Naar det Oplysningsmateriale, paa Grundlag af  

 hvilket Statistiken udarbejdes, ikke angiver de enkelte Fag, for hvilke  

 Lønsatsen eller Tiden er gældende, men opstiller forskellige Lønsatser eller  

 Arbejdstider for andre Grupper af Arbejdere (f.Eks. særlig kvalificerede  

 Arbejdere, delvis kvalificerede Arbejdere eller ukvalificerede) eller  

 fastsætter Normalarbejdstiden efter visse Grupper af Virksomheder eller Dele  

 af disse, skal der angives særskilte Tal i Overensstemmelse med disse  

 Sondringer.
 4. Naar de Grupper af Arbejdere, som Angivelserne  

 vedrører, ikke svarer til de enkelte Fagomraader, skal Omfanget angives for  

 hver enkelt Gruppe, for saa vidt de nødvendige Oplysninger indeholdes i det  

 Oplysningsmateriale, paa Grundlag af hvilket Statistiken er udarbejdet.
 Artikel 16.
Naar Statistiken vedrørende Tidlønnen ikke angiver Timelønnen, men Lønnen  

 pr.
Dag, pr, Uge eller anden almindelig anvendt Tidsenhed:
 Artikel 17.
 Naar det Oplysningsmateriale, hvorpaa Statistiken er udarbejdet,  

 indeholder særlige Angivelser baseret paa Køn og Alder, skal Statistiken over  

 Tidlønnen og Normalarbejdstiden angive særlige tal for hvert Køn og for  

 voksne og unge Mennesker.
 Artikel 18.
 Naar Statistiken over Tidlønnen og Normalarbejdstiden ikke omfatter hele  

 Landet, men alene visse Egne, Byer eller Industricentrer, skal disse Egne,  

 Byer eller Centrer saa vidt muligt angives.
 Artikel 19.
 Naar det oplysningsmateriale, hvorpaa Statistiken over Tidlønnen og  

 Normalarbejdstiden er udarbejdet, indeholder Angivelser i saa henseende, skal  

 denne Statistik med ikke over 3 Aar Mellemrum angive:
 Artikel 20.
I de Lande og Industrier, hvor Løn in natura, f.Eks.
Ophold, Kost  

 eller Brændsel gratis eller mod nedsat Betaling, udgør en væsentlig Del af de  

 beskæftigede Arbejderes samlede Løn, skal Statistiken over Lønsatserne  

 suppleres med Oplysninger om disse Ydelser, hvis Værdi saa vidt muligt skal  

 angives i penge.
 Artikel 21.
1. Aarlige Index-Tal, der viser den almindelige  

 Bevægelse i Lønsatserne pr.
Time eller pr.
Uge, skal udarbejdes paa Grundlag  

 af de Statistiske Oplysninger, der er tilvejebragt i Overensstemmelse med  

 nærværende Afsnit, om fornødent suppleret med saadanne vejledende  

 Oplysninger, der kan opnaas (f.Eks.
Oplysninger vedrørende Forandringerne i  

 Akkordlønsatserne).
2. Hvor der alene er tilvejebragt et Index-tal  

 vedrørende Lønsatserne pr.
Time eller pr.
Uge, skal der anføres et paa samme  

 Grundlag udarbejdet Index-tal om Svingningerne i Normalarbejdstiden.
 3. Ved Udarbejdelsen af disse Index-Tal bør der bl.a.  

 tages passende Hensyn til de forskellige Industriers relative Betydning.
 4. Ved Offentliggørelsen af saadanne Index-Tal skal  

 der gives nærmere Oplysning om den Fremgangsmaade der er anvendt ved  

 Udarbejdelsen deraf.
 Statistik over Lønnen og Arbejdstiden  

 indenfor Landbruget.
 Artikel 22.
 1. Der skal tilvejebringes Statistik over Lønnen  

 vedrørende de i Landbruget beskæftigede Lønarbejdere.
 2. Statistiken vedrørende Lønnen indenfor Landbruget  

 skal:
 3. Statistiken over Lønnen inden for Landbruget skal  

 suppleres med Angivelser om:
 Forskellige Bestemmelser.
 Artikel 23.
 1. Et Medlem, hvis Territorium omfatter større  

 Omraader, hvor det som Følge af Vanskelighederne ved at skabe det nødvendige  

 administrative Apparat og den sparsomme Befolkning eller Omraadets økonomiske  

 Tilstand, er uigennemførligt at udarbejde en Statistik, der opfylder Kravene  

 i nærværende Konvention, kan - helt eller delvis - undtage saadanne Omraader  

 fra Konventionens Bestemmelser.
 2. Enhver Medlemsstat skal i sin første Aarsrapport,  

 der afgives i Medfør af Artikel 22 i det internationale Arbejdsbureaus  

 Konstituion, angive ethvert Omraade, for hvilket det vil bringe Bestemmelsen  

 i nærværende Artikel til Anvendelse, og intet Medlem kan efter Afgivelsen af  

 sin første Aarsrapport bringe Bestemmelsen i nærværende Artikel i Anvendelse  

 undtagen for de saaledes angivne Omraader.
 3. Enhver Medlemsstat, der bringes Bestemmelserne i  

 nærværende Artikel i Anvendelse, skal i de følgende Aarsrapporter angive  

 saadanne Omraader, for hvilke det giver Afkald paa at anvende Bestemmelserne  

 i nærværende Artikel.
 Artikel 24.
 1. Det internationale Arbejdsbureaus Styrelsesraad kan  

 - efter at have indhentet de fornødne tekniske Oplysninger - udsende Forslag  

 til Medlemmerne, der gaar ud paa at forbedre eller udvide den Statistik, der  

 udarbejdes i Overensstemmelse med nærværende Konvention, eller har til  

 Formaal at forbedre Sammenligningsgrundlaget.
 2. Ethvert Medlem, der ratificerer nærværende  

 Konvention, forpligter sig til at:
 Slutningsbestemmelser.
 Artikel 25.
 De officielle Ratifikationer af denne Konvention skal meddeles  

 Generalsekretæren i Folkenes Forbund til Registrering.
 Artikel 26.
 1. Nærværende Konvention er kun bindende for de  

 Medlemmer af den internationale Arbejdsorganisation, hvis Ratifikationer er  

 blevet registreret af Generalsekretæren.
 2. Den træder i Kraft 12 Maaneder efter den Dag, da 2  

 Medlemmers Ratifikationer er blevet indregistreret af Generalsekretæren.
 3. Derefter træder Konventionen i Kraft for hvert  

 enkelt Medlem 12 maaneder efter den Dag, paa hvilken Medlemmets Ratifikation  

 er blevet registreret.
 Artikel 27.
 Saa snart to af den internationale Arbejdsorganisations Medlemmers  

 Ratifikationer er blevet registreret, skal Folkeforbundets Generalsekretær  

 udsende Meddelelse herom til alle Medlemmer af den internationale  

 Arbejdsorganisation. han skal ligeledes sende dem Meddelelse om  

 Registreringen af Ratifikationer, som senere tilstilles ham af andre  

 Medlemmer af Organisationen.
 Artikel 28.
1. Ethvert Medlem, som har ratificeret denne  

 Konvention, kan opsige den efter Udløbet af en Periode paa 10 Aar fra den  

 Dag, da Konventionen først traadte i Kraft, ved at sende Meddelelse herom til  

 Registrering af Folkeforbundets Generalsekretær.
Saadan Opsigelse faar først  

 Gyldighed 1 Aar efter den Dag, paa hvilken den er registreret.
 2. Ethvert Medlem, som har ratificeret denne  

 Konvention, og som ikke inden 1 Aar efter Udløbet af den i foregaaende Stykke  

 omtalte 10-Aars Periode gør Brug af Opsigelsesretten efter nærværende  

 Artikel, skal være bundet for en ny Periode paa 10 Aar og kan derefter opsige  

 denne Konvention ved Udløbet af hver Periode paa 10 Aar paa de i nærværende  

 Artikel fastsatte Betingelser.
 Artikel 29.
 Ved Udløbet af hver Periode paa 10 Aar at regne fra denne Konventions  

 Ikrafttræden skal det internationale Arbejdsbureaus Styrelsesraad forelægge  

 for den almindelige Konference en Beretning om Anvendelsen af nærværende  

 Konvention og bestemme, om der er Anledning til at optage Spørgsmaalet om  

 Konventionens fuldstændige eller delvise Revision paa Konferencens Dagsorden.
Artikel 30 1. Saafremt Konferencen vedtager en ny Konvention, der  

 helt eller delvis reviderer nærværende Konvention, og den nye Konvention ikke  

 indeholder anden Bestemmelse:
 2. Dog forbliver nærværende Konvention i dens  

 nuværende Form og Indhold i Kraft for de Medlemmer, der har ratificeret den,  

 men som ikke har ratificeret den nye, reviderede Konvention.
 Artikel 31.
 De franske og engelske Tekster af denne Konvention er begge autentiske.
 Danmarks Ratifikation af Konventionen blev registreret i Folkeforbundets  

 Sekretariat den 22. Juni f.A., og Konventionen træder i Overensstemmelse med  

 dens Art. 26, 2. stk., i Kraft for Danmarks Vedkommende, Grønland undtaget,  

 12 maaneder fra nævnte Dag at regne.
 Følgende lande har hidtil deponeret deres Ratifikationsdokumenter  

 vedrørende Konventionen:
 Australien (5. September 1939), New Zealand (18. Januar 1940), Sverige  

 (21. Juni 1939) og den Sydafrikanske Union (8. August 1939).
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 3. Februar  

 1940.
P.
Munch.
