 Foruden de i Udenrigsministeriets bekendtgørelse af 16. maj 1938 anførte  

 lande har yderligere følgende lande tiltrådt den i Warszawa den 12. oktober  

 1929 afsluttede konvention angående indførsel af visse ensartede regler om  

 international luftbefordring samt den til konventionen knyttede  

 tillægsprotokol af samme dato:
 Hvilket herved bringes til almindelig kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 14. december  

 1948.
 Gustav Rasmussen.
 (* 1) Notificeret i Storbritannien.
