 Ved kgl. resolution af 23. maj 1949 har Danmark ratificeret en af den  

 internationale arbejdskonference i Montreal i året 1946 vedtagen konvention  

 nr. 80 om delvis revision af de af Den internationale Arbejdsorganisations  

 generalkonference på dens første 28 møder vedtagne konventioner med henblik  

 på den fremtidige udøvelse af visse administrative opgaver, som i medfør af  

 nævnte konventioner er overdraget generalsekretæren for Folkenes Forbund, og  

 med henblik på at indføre visse yderligere ændringer deri, forårsaget ved  

 opløsningen af Folkenes Forbund og ved ændringen i Den internationale  

 Arbejdsorganisations statut.
 Konventionen er trådt i kraft den 28. maj 1947.
 Oplysning om konventionens indhold kan fås ved henvendelse til  

 socialministeriet.
 Hvilket herved bringes til almindelig kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 24. oktober  

 1949.
 Gustav Rasmussen.
