 I Henhold til Allerhøjeste Bemyndigelse af 13. November 1948 har den kgl.  

 Ambassadør i Washington den 1. December s.A. overfor Amerikas Forenede  

 Staters Regering notificeret Danmarks Godkendelse af ovennævnte Konvention,  

 hvis Tekst lyder som følger:
OVERENSKOMST OM TRANSITRETTIGHEDER FOR INTERNATIONALE LUFTRUTER De Stater, som undertegner og godkender nærværende Overenskomst om  

 Transitrettigeder for internationale Luftruter, og som er Medlemmer af  

 Organisationen for international civil Luftfart, erklærer herved følgende:
 Artikel I.
Hver af de kontraherende Stater tilstaar de  

 øvrige kontraherende De i nærværende Afsnit nævnte Rettigheder finder ikke Anvendelse paa  

 Lufthavne, der benyttes i militært Øjemed og med Udelukkelse af al  

 regelmæssig international Lufttrafik.
I Omraader, hvor Fjendtligheder finder  

 Sted, eller som er under militær Besættelse, og i Krigstid paa  

 Tilførselsruterne til saadanne Omraader, skal Udøvelsen af disse Rettigheder  

 være underkastet de kompetente militære Myndigheders Godkendelse.
De foran anførte Rettigheder skal udøves i  

 Overensstemmelse med En kontraherende Stat, der tilstaar  

 Luftfartselskaber, hjemmehørende Et saadant krav maa ikke medføre nogen Forskel i Behandlingen af  

 Luftfartselskaber, der driver Trafik paa samme Strækning.
Hensyn skal herved  

 tages til Luftfartøjernes Kapacitet, og Kravet skal være formuleret paa en  

 saadan Maade, at der ikke gøres Indgreb i de paagældende internationale  

 Luftruters normale Drift eller i en kontraherende Stats Rettigheder og  

 Forpligtelser.
Med Forbehold af Bestemmelserne i  

 nærværende Overenskomst kan enhver Hver af de kontraherende Stater forbeholder  

 sig Ret til at nægte at Artikel II.
En kontraherende Stat, som er af den  

 Opfattelse, at en af en anden Saafremt en uoverensstemmelse mellem to  

 eller flere kontraherende ARTIKEL III.
 Nærværende Overenskomst forbliver i Kraft lige saa længe som ovenanførte  

 Konvention, dog saaledes, at en kontraherende Stat, der er Part nærværende  

 overenskomst, vil kunne opsige den med eet Aars Varsel ved Meddelelse herom  

 til Amerikas Forenede Staters Regering, som straks skal underrette alle  

 øvrige Stater om saadan Meddelelse og Udtræden.
 Artikel IV.
 Alle Henvisninger til ovenanførte Konvention skal, indtil denne træder i  

 Kraft, med Undtagelse af de i Artikel II, Afsnit 2, og i Artikel V  

 indeholdte, anses som Henvisninger til den midlertidige Overenskomst  

 angaaende international civil Luftfart, udfærdiget i Chicago den 7. December  

 1944. Henvisninger til Organisationen for international civil Luftfart,  

 Forsamlingen og Raadet skal anses som Henvisninger til henholdsvis den  

 midlertige Organisation for international civil Luftfart, den midlertidige  

 Forsamling og det midlertidige Raad.
 ARTIKEL V.
 I nærværende Overenskomst bestemmes »Territorium« ligesom i  

 ovenanførte Konventions Artikel 2.
 ARTIKEL VI.
 Undertegnelse og Godkendelse af Overenskomsten.
 Undertegnede Delegerede ved den internationale civile Luftfartskonference,  

 der traadte sammen i Chicago den 1. November 1944, har forsynet nærværende  

 Overenskomst med deres Underskrift, under den Forudsætning, at hver af de  

 Regeringer, paa hvis Vegne Overenskomsten er blevet undertegnet, snarest  

 muligt skal underrette Amerikas Forenede Staters Regering om, hvorvidt  

 Underskriften paa dens Vegne indebærer, at den paagældende Regering godkender  

 Overenskomsten og anerkender den dermed paatagne Forpligtelse.
 Enhver Stat, der er Medlem af Organisationen for international civil  

 Luftfart, kan godkende nærværende Overenskomst som bindende for den ved  

 overfor De Forenede Staters Regering at meddele sin Godkendelse, der vil faa  

 Gyldighed fra den Dato, Meddelelse herom modtages af nævnte Regering.
Nærværende Overenskomst træder i Kraft imellem de kontraherende Stater ved  

 de enkelte Staters Godkendelse af den.
For enhver anden Stat, som underretter  

 De Forenede Staters Regering om sin Godkendelse, bliver den derefter bindende  

 fra Datoen for nævnte Regerings Modtagelse af Meddelelse herom.
De Forenede  

 Staters Regering skal underrette samtlige Stater, der har undertegnet og  

 godkendt Overenskomsten, om saavel Datoerne for alle Godkendelser af denne  

 som om Datoerne, paa hvilke den træder i Kraft for hver enkelt godkendende  

 Stats Vedkommende.
TIL BEKRÆFTELSE HERAF undertegner nedennævnte behørigt  

 befuldmægtigede paa deres respektive Regeringers Vegne nærværende  

 Overenskomst paa de ud for deres Underskrifter anførte Datoer. (* 1) UDFÆRDIGET i Chicago den 7. December 1944 paa Engelsk.
En paa det  

 engelske, franske og spanske Sprog, som hver har lige Gyldighed, affattet  

 Tekst skal staa aaben for Undertegnelse i Washington, D.C.
Begge Tekster skal  

 deponeres i Arkivet hos Amerikas Forenede Staters Regering, og bekræftede  

 Afskrifter skal af denne Regering tilsendes samtlige de Stater, som maatte  

 undertegne eller godkende nærværende Overenskomst.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 16. December  

 1948.
 Gustav Rasmussen.
 (* 1) Hvor ingen Dato er anført, har Undertegnelsen fundet Sted den 7.  

 December 1944.
