Ved kgl.
Resolution af 8. Juni f.A. har Danmark for Kongerigets  

 Vedkommende, Grønland undtaget, ratificeret følgende Konvention, til hvis  

 Ratifikation Rigsdagen under 24. Januar f.A. havde meddelt sit samtykke:
KONVENTION angaaende Erstatning for Erhvervssygdomme (revideret 1934).
 Artikel 1.
 1. Ethvert Medlem af den internationale  

 Arbejdsorganisation, der ratificerer denne Konvention, forpligter sig til at  

 sikre Arbejdere, der bliver uarbejdsdygtige som Følge af Erhvervssygdomme,  

 eller, i Tilfælde af at saadanne Sygdomme ender med Døden, deres Efterladte,  

 Erstatning i Overensstemmelse med den nationale Lovgivnings almindelige  

 Regler vedrørende Erstatning for Ulykkestilfælde, indtrufne under Arbejdet.
2. Satserne for saadan Erstatning maa ikke være mindre  

 end de, der i den nationale Lovgivning er foreskrevet for Beskadigelse som  

 Følge af Ulykkestilfælde, indtrufne under Arbejdet.
Med denne Begrænsning kan  

 hvert Medlem ved Fastsættelsen i sin nationale Lovgivning af de Betingelser,  

 under hvilke der skal ydes Erstatning for Erhvervssygdomme, anvende sin  

 Ulykkesforsikringslovgivning paa disse Sygdomme, saaledes ændret og  

 tilpasset, som den maatte anse det for mest formaalstjenstligt.
 Artikel 2.
 Ethvert Medlem af den internationale Arbejdsorganisation, der ratificerer  

 denne Konvention, forpligter sig til at anerkende de Sygdomme og  

 Forgiftninger, der fremkaldes ved de paa Vedføjede Skema opførte Stoffer, som  

 Erhvervssygdomme, naar disse Sygdomme eller Forgiftninger angriber Arbejdere,  

 beskæftigede ved de Fag, Industrier eller Processer, der paa Skemaet er  

 anført over for hver enkelt, og naar de er foraarsagede af Arbejde i en  

 Virksomhed, der omfattes af den nationale Lovgivning.
 Artikel 3.
 De officielle Ratifikationer af denne Konvention skal meddeles  

 Generalsekretæren i Folkenes Forbund til Registrering.
 Artikel 4.
 1. Nærværende Konvention er kun bindende for de  

 Medlemmer af den internationale Arbejdsorganisation, hvis Ratifikation er  

 blevet indregistreret i Sekretariatet.
 2. Den træder i Kraft 12 Maaneder efter den Dag, da 2  

 Medlemmers Ratifikationer er blevet indregistreret af Generalsekretæren.
 3. Derefter træder denne Konvention i Kraft for hvert  

 enkelt Medlem 1 Aar efter den Dag, paa hvilken Medlemmets Ratifikationer er  

 blevet indregistreret.
 Artikel 5.
Saa snart to af den internationale Arbejdsorganisations Medlemmers  

 Ratifikationer er blevet registreret i Sekretariatet, skal Folkeforbundets  

 Generalsekretær udsende Meddelelse herom til alle Medlemmer af den  

 internationale Arbejdsorganisation.
Han skal ligeledes sende dem Meddelelse  

 om de Indregistreringer af Ratifikationer, der senere tilstilles ham af andre  

 Medlemmer af Organisationen.
 Artikel 6.
1. Ethvert Medlem, der har ratificeret denne  

 Konvention, kan opsige den efter Udløbet af en Periode paa 5 Aar fra den Dag,  

 da Konventionen først traadt i Kraft, ved at sende Meddelelse herom til  

 Registrering af Folkeforbundets Generalsekretær.
Saadan Opsigelse faar først  

 Guldighed 1 Aar efter den Dag, paa hvilken den er registreret i  

 Sekretariatet.
 2. Ethvert Medlem, der har ratificeret denne  

 Konvention, og som ikke indenfor 1 Aar efter Udløbet af den i foregaaende  

 Stykke omtalte 5 Aars Periode af 5 Aar og kan derefter opsige denne  

 Konvention ved Udløbet af hver Periode paa 5 Aar paa de i nærværende Artikel  

 fastsatte Betingelser.
 Artikel 7.
 Ved Udløbet af hver Periode paa 10 Aar at regne fra denne Konventions  

 Ikrafttræden skal det internationale Arbejdsbureaus Styrelsesraad til den  

 almindelige Konference afgive en Beretning om Anvendelsen af nærværende  

 Konvention og bestemme, om der er Anledning til at optage Spørgsmaal om  

 Konventionens fuldstændige eller delvise revision paa Konferencens Dagsorden.
 Artikel 8.
 1. Saafremt Konferencen vedtager en ny Konvention, der  

 helt eller delvis reviderer nærværende konvention, og den nye Konvention ikke  

 indeholder anden Bestemmelse:
 2. Dog forbliver nærværende Konvention i dens  

 nuværende Form og Indhold i Kraft for de Medlemmer, der har ratificeret den,  

 men som ikke ratificerer den reviderede Konvention.
 Artikel 9.
 De franske og engelske Tekster af denne Konvention er begge autentiske.
 Danmarks Ratifikation af Konventionen blev registreret i Folkeforbundets  

 Sekretariat den 22. Juni f.A., og Konventionen træder i Overensstemmelse med  

 dens Artikel 4, 3. stk., i Kraft for Danmarks Vedkommende, Grønland undtaget,  

 1 Aar fra nævnte Dag at regne.
 Følgende Lande har hidtil deponeret deres ratifikationsdokumenter  

 vedrørende Konventionen:
 Brasilien (8. Juni 1936), Cuba (22. Oktober 1936), Eire (15. Marts 1937),  

 Japan (6. Juni 1936), Mexico (20. Maj 1937), Nederlandene (1. September  

 1938), Norge (21. Maj 1935), New Zealand (29. Marts 1938), Storbritannien og  

 Nordirland (29. April 1936), Sverige (24. Februar 1937) og Ungarn (17. Juni  

 1935).
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 3. Februar  

 1940.
P.
Munch.
