Bekendtgørelse om Danmarks Ratifikation  

 af de den 22. Juli 1944 i Bretton Woods vedtagne Overenskomster  

 vedrørende Oprettelsen af den Internationale Valutafond og den  

 Internationale Bank for Genopbygning og Økonomisk Udvikling. (IBRD)(*  

 3) Efter at Rigsdagen den 22. Marts d.A. havde meddelt sit  

 Samtykke til Danmarks Ratifikation af Overenskomsten angaaende Oprettelsen af  

 den Internationale Valutafond og den Internationale Bank for Genopbygning og  

 økonomisk Udvikling, vedtagne den 22. Juli 1944 i Bretton Woods (New  

 Hampshire), har Hans Majestæt Kongen ved Resolution af 25. Marts d.
A.  

 ratificeret nævnte Overenskomster, hvis Tekster er saalydende:
 Overenskomst vedrørende den Internationale  

 Valutafond.
 De Regeringer, paa hvis Vegne nærværende  

 Overenskomst er undertegnet, er kommet overens om følgende:
Indledende Artikel Den Internationale Valutafond er oprettet og skal  

 udøve sin Virksomhed i Overensstemmelse med følgende  

 Bestemmelser:
Artikel I FORMAAL Den Internationale Valutafonds Formaal er:
1. at fremme internationalt monetært  

 Samarbejde ved gennem en permanent Institution at muliggøre  

 Raadslagninger og Samarbejde med Hensyn til internationale  

 Pengeproblemer; 2. at lette den internationale Handels Udvikling og  

 harmoniske Vækst for derigennem at bidrage til Fremme og Opretholdelse  

 af et højt Beskæftigelses- og Realindkomstniveau, som i  

 Forbindelse med Udviklingen af samtlige Medlemmers Produktionskræfter  

 maa være det nærmest liggende Maal for al økonomisk  

 Politik; 3. at fremme stabiliteten i Vekselkurserne,  

 opretholde ordnede Forhold paa Valutamarkederne og undgaa konkurrerende  

 Valutadeprecieringer; 4. at støtte saavel Oprettelsen af et System  

 for multilateral Udligning af løbende Betalingstransaktioner mellem  

 Medlemmerne som Afskaffelse af de for Verdenshandelens Udvikling  

 hæmmende Valutarestriktioner; 5. at styrke Tilliden mellem Medlemmerne ved mod  

 passende Sikkerhed at stille Fondens Midler til deres Raadighed og derved  

 give dem Mulighed for at korrigere Uligevægt paa deres Betalingsbalance  

 uden at gribe til Forholdsregler, der er ødelæggende for den  

 nationale eller internationale Velstand; 6. i overensstemmelse med det i det foregaaende  

 anførte at forkorte Varigheden og formindske Størrelsen af den  

 Uligevægt, der maatte opstaa paa Medlemmernes Betalingsbalancer.
 Fonden skal i alle sine Afgørelser lade sig lede af  

 de i denne Artikel angivne Formaal.
Artikel II MEDLEMSSKAB Afsnit 1. Oprindelige Medlemmer.
 Fondens oprindelige Medlemmer er de ved De Forenede  

 Nationers monetære og finansielle Konference repræsenterede  

 Lande, hvis Regeringer, inden den i Artikel XX, Afsnit 2, Punkt e, angivne  

 Dato, erklærer at ville være Medlemmer.
 Afsnit 2. Øvrige Medlemmer.
 Andre Landes Regeringer vil kunne optages som Medlemmer  

 til saadanne Tidspunkter og paa saadanne Vilkaar, som maatte blive  

 foreskrevet af Fonden.
Artikel III KVOTER OG INDSKUD Afsnit 1. Kvoter.
Der tildeles hvert Medlem en Kvota.
Kvoterne for de ved De  

 Forenede Nationers monetære og finansielle Konference  

 repræsenterede Medlemmer, der inden den Artikel XX, Afsnit 2, Punkt e,  

 angivne Dato erklærer at ville være Medlemmer, er de i  

 Tillæg A anførte.
De øvrige Medlemmers Kvoter  

 fastsættes af Fonden.
 Afsnit 2. Regulering af Kvoter.
Fonden skal hvert femte Aar gennemgaa Medlemmernes Kvoter  

 og, dersom den anser det for formaalstjenligt, fremsætte Forslag om en  

 Regulering af disse.
Den kan endvidere, dersom den finder det  

 paakrævet, til ethvert andet Tidspunkt efter Anmodning fra det  

 paagældende medlem tage en Regulering af en individuel Kvota under  

 Overvejelse.
Til en Ændring i Kvoterne kræves 4/5 Majoritet af  

 det samlede Stemmetal, og ingen Kvota kan ændres uden vedkommende  

 Medlems Samtykke.
 Afsnit 3. Indskud: Tid, Sted og Form for Indbetaling.
a.
Hvert Medlems Indskud skal være være lig  

 med dets Kvota og indbetales til Fonden med det fulde Beløb paa det  

 behørige Indbetalingssted senest den Dato, da det paagældende  

 Medlem i Henhold til Artikel XX, Afsnit 4, Punkt c eller d, bliver berettiget  

 til at afkøbe Fonden Valuta.
b.
Hvert Medlem skal som et Minimum i Guld indbetale det  

 mindste af nedenstaaende Beløb:
1. 25 pCt. af sin Kvota; eller 2. 10 pCt. af sin officielle Nettobeholdning af  

 Guld og U.S.A.-Dollars paa det Tidspunkt, da Fonden i Henhold til Artikel XX,  

 Afsnit 4, Punkt a, meddeler Medlemmerne, at den i Løbet af kort Tid  

 vil være i Stand til at paabegynde sine Valutaforretninger.
 Hvert Medlem skal tilstille Fonden de til  

 Fastsættelse af dets officielle Nettobeholdninger af Guld og  

 U.S.A.-Dollars nødvendige Oplysninger.
c.
Hvert Medlem skal indbetale Restsaldoen af sin Kvota i  

 sin egen Valuta.
d.
Dersom et Medlems officielle Nettobeholdninger af Guld  

 og U.S.A.-Dollars paa det under Punkt b, 2, anførte Tidspunkt ikke kan  

 fastslaas, fordi dens Landomraader har været besat af Fjenden,  

 fastsætter Fonden et andet passende Tidspunkt for Opgørelsen af  

 disse Beholdninger.
Hvis dette Tidspunkt indtræffer senere end det  

 Tidspunkt, da Landet i Henhold til Artikel XX, Afsnit 4, Punkt c eller d,  

 bliver berettiget til at afkøbe Fonden Valuta, maa Fonden og det  

 paagældende Medlem komme overens om en foreløbig Indbetaling af  

 Guld i Henhold til Punkt b, og Resten af Medlemmets Indskud bliver da at  

 indbetale i dettes Valuta, dog med Forbehold af en passende Regulering mellem  

 Medlemmet og Fonden, naar den officielle Nettobeholdning er blevet  

 fastslaaet.
 Afsnit 4. Indbetaling efter Ændring af Kvoter.
a.
Hvert Medlem, der samtykker i en Forhøjelse af  

 sin Kvota, skal inden 30 Dage efter Meddelelsen af dette Samtykke til Fonden  

 indbetale 25 pCt. af Forhøjelsen i Guld og Resten i dets egen Valuta.  

 Hvis imidlertid Medlemmets Valutareserver paa det Tidspunkt, da det meddeler  

 sit Samtykke til en Forhøjelse, udgør mindre end dets nye  

 Kvota, kan Fonden nedsætte den Del af Forhøjelsen, der skal  

 indbetales i Guld.
b.
Hvis et Medlem samtykker i en Nedsættelse af dets  

 Kvota, skal Fonden inden 30 Dage efter Meddelelsen af dette Samtykke udbetale  

 Medlemmet et til Nedsættelsen svarende Beløb.
Beløbet  

 skal erlægges i Medlemmets Valuta samt i Guld i det Omfang, det er  

 nødvendigt for at forhindre, at Fondens Beholdning af det  

 paagældende Medlems Valuta gaar ned under 75 pCt. af den nye Kvota.
 Afsnit 5. Værdipapirer kan træde i Stedet for  

 Valuta.
I Stedet for et saadant Beløb i Medlemmets egen  

 Valuta, som efter Fondens Skøn er ufornødent for dens  

 Virksomhed, skal Fonden modtage Skatkammerbeviser eller lignende  

 Forskrivninger, udstedt af Medlemmet eller det af dette i Henhold til Artikel  

 XIII, Afsnit 2, udpegede Forvaringssted; disse Forskrivninger skal være  

 ikke-negotiable og ikke-rentebærende Papirer, der paa Anfordring  

 indfries til deres nominelle Værdi ved Kreditering af Fondens Konto i  

 det af Medlemmet udpegede Forvaringssted.
Bestemmelserne i dette Stykke  

 gælder ikke blot den Valuta, der af Medlemmet indbetales i Form af  

 Indskud, men tillige anden til Fonden skyldig eller af denne erhvervet  

 Valuta.
Artikel IV VALUTAPARITETER Afsnit 1. Angivelse af Parikurserne.
a.
Parikursen for et Medlems Valuta skal beregnes i Guld  

 som en fælles Regningsenhed eller i U.S.A.-Dollars af den Vægt og  

 Finhed, som gjaldt den 1. Juli 1944.
b.
Alle Beregninger vedrørende et Medlems Valuta,  

 som foretages med det Formaal at bringe denne Overenskomsts Bestemmelser til  

 Anvendelse, skal ske paa grundlag af Parikursen.
 Afsnit 2. Indkøb af Guld paa Grundlag af  

 Parikurserne.
 Fonden foreskriver en Margin over og under Pari for  

 Medlemmernes Køb og Salg af Guld, saaledes at intet Medlem kan  

 købe Guld til en Pris, der ligger over Parikursen med Tillæg af  

 den foreskrevne Margin, eller sælge Guld til en Pris, der ligger under  

 Pari med Fradrag af den foreskrevne Margin.
Afsnit 3. Handel med fremmed Valuta paa grundlag af  

 Parikurserne.
Maksimums- og Minimumskurserne for Valutaforretninger, der  

 finder Sted i Medlemmernes egne Valutaer og inden for disses egne  

 Landomraader, maa 1. ved kontante Valutaforretninger højst  

 afvige 1 pCt. fra Pariteten; og 2. ved andre Valutaforretninger ikke overstige den  

 for kontante Valutaforretninger foreskrevne Margin med et større  

 Beløb, end Fonden anser for rimeligt.
 Afsnit 4. Forpligtelser med Hensyn til Valutakursernes  

 Stabilitet.
a.
Hvert Medlem forpligter sig til at samarbejde med  

 Fonden med det Formaal at fremme stabile Valutakurser, at opretholde  

 regelmæssige Valutaoverenskomster med andre Medlemmer og at undgaa  

 Ændringer i Valutakurserne i Konkurrenceøjemed.
b.
Hvert Medlem forpligter sig til at træffe  

 passende Forholdsregler, forenelige med denne Overenskomst, til Sikring af,  

 at der inden for dets Landomraader i dets egen og andre medlemmers Valuta kun  

 tillades Forretninger inden for de i denne Artikels Afsnit 3 foreskrevne  

 Grænser.
Et Medlem, hvis Valutamyndigheder med Afvikling af  

 internationale Mellemværender for Øje uhindret foretager  

 Køb og Salg af Guld inden for de i denne Artikels Afsnit 2 af Fonden  

 fastsatte Rammer, skal anses for at have opfyldt denne Forpligtelse.
 Afsnit 5. Ændringer i Parikurserne.
a.
Et Medlem maa ikke stille Forslag om Ændring i  

 Parikursen for sin Valuta, medmindre det sker for at korrigere en  

 væsentlig Mangel paa Ligevægt.
b.
En Ændring i Parikursen for et Medlems Valuta kan  

 kun gennemføres efter Forslag af Medlemmet og kun efter Forhandling  

 med Fonden.
c.
Naar et Ændringsforslag er fremsat, skal Fonden  

 først tage eventuelle tidligere Ændringer i den i Henhold til  

 Artikel XX, Afsnit 4, for Medlemmets Valuta fastsatte Begyndelseskurs i  

 Betragtning.
Dersom den foreslaaede Ændring, sammenholdt med alle  

 tidligere Ændringer, det være sig Forhøjelser eller  

 Nedsættelser, 1. ikke overstiger 10 pCt. af Begyndelseskursen,  

 kan Fonden ikke forkaste Forslaget, 2. ikke overstiger yderligere 10 pCt. af  

 Begyndelseskursen, kan Fonden enten godkende eller forkaste Forslaget, idet  

 den dog efter Medlemmets begæring skal give Meddelelse om sin Stilling  

 til Sagen inden Udløbet af 72 Timer, 3. overstiger de under 1 eller 2 foreskrevne  

 Grænser, kan Fonden enten godkende eller forkaste Forslaget, men kan i  

 saa Fald kræve en længere Frist, inden hvis Udløb den skal  

 afgive Meddelelse om sin Stilling til Sagen.
d.
Ensartede Ændringer i Parikurserne, der foretages  

 i Henhold til denne Artikels Afsnit 7, skal ikke tages i Betragtning ved  

 Afgørelsen af, hvorvidt en foreslaaet Ændring falder ind under  

 Punkt c, 1, 2 eller 3.
e.
Et Medlem kan ændre Parikursen for sin Valuta  

 uden Fondens Godkendelse, dersom Ændringen ikke faar Indflydelse paa  

 Medlemmernes internationale Betalinger.
f.
Fonden skal godkende en foreslaaet Ændring, som  

 falder inden for Rammerne af Punkt c, 2 eller 3, hvis det over for Fonden  

 godtgøres, at en saadan Ændring er nødvendig for at  

 korrigere en fundamental Mangel paa Ligevægt.Under Forudsætning  

 af, at dette kan godtgøres, kan den navnlig ikke mod en foreslaaet  

 Ændring fremsætte nogen Indvending, der er begrundet i  

 vedkommende Medlems indre sociale eller politiske Forhold.
Afsnit 6. Virkningen af ikke-godkendte Ændringer Dersom et Medlem ændrer Parikursen for sin Valuta  

 uden Fondens Samtykke i de Tilfælde, hvor Fonden er berettiget til at  

 modsætte sig dette, er det paagældende Medlem uberettiget til at  

 benytte Fondens Midler, medmindre Fonden træffer anden Bestemmelse, og  

 dersom Uoverensstemmelsen mellem vedkommende Medlem og Fonden ikke  

 ophører inden en passende Tids Forløb, skal Spørgsmaalet  

 afgøres i Henhold til de i Artikel XV, Afsnit 2, Punkt b, indeholdte  

 Bestemmelser.
 Afsnit 7. Ensartede Ændringer i Parikurserne.
Uanset Bestemmelserne i nærværende Artikels  

 Afsnit 5, Punkt b, kan Fonden, dersom Flertallet af det samlede Stemmetal  

 stemmer herfor, foretage ensartede, procentvise Ændringer i samtlige  

 Medlemmers Parikurser under Forudsætning af, at enhver saadan  

 Ændring godkendes af hvert Medlem, hvis Kvota udgør 10 pCt.  

 eller derover af det samlede Kvotabeløb.
Parikursen af et Medlems  

 Valuta kan dog ikke ændres i Henhold til denne Bestemmelse, dersom det  

 paagældende Medlem inden 72 Timer efter Fondens Beslutning herom, har  

 meddelt Fonden, at det ikke ønsker sin Valutaparitet ændret ved  

 en saadan Beslutning.
 Afsnit 8. Opretholdelse af Guldværdien af Fondens  

 Aktiver.
a.
Guldværdien af Fondens Aktiver skal opretholdes  

 uanset Ændringer i et Medlems Valutaparitet eller i dets Valutas  

 Værdi i Forhold til andre Valutaer.
b.
I alle Tilfælde, hvor 1. Parikursen for et  

 Medlems Valuta nedsættes, eller 2. Værdien af et Medlems Valuta i  

 Forhold til andre Valutaer efter Fondens Mening er deprecieret i betydelig  

 Grad inden for det paagældende Medlems Landomraader, skal dette inden  

 Udløbet af en passende Frist til Fonden indbetale et Beløb i  

 dets egen Valuta, svarende til Forringelsen af Guldværdien af Fondens  

 Beholdning af Medlemmets Valuta.
c.
I alle Tilfælde, hvor Parikursen for et Medlems  

 Valuta forhøjes, skal Fonden inden Udløbet af en passende Frist  

 tilbagebetale Medlemmet et Beløb i dets egen Valuta, svarende til  

 Forøgelsen af Guldværdien af Fondens Beholdning af Medlemmets  

 Valuta.
d.
Bestemmelserne i dette Afsnit gælder i  

 Tilfælde af en ensartet, procentvis Ændring i samtlige Medlemmers  

 Valutapariteter, medmindre Fonden, naar der foreligger Forslag til en saadan  

 Ændring, træffer anden Bestemmelse.
 Afsnit 9. Forskellige valutaer inden for samme Medlems  

 Landomraader.
Naar et Medlem stiller Forslag om en Ændring i sin  

 Valutaparitet, betragtes det, medmindre det afgiver anden Erklæring,  

 som havende foreslaaet en tilsvarende Ændring i Parikurserne for de  

 forskellige Valutaer, der maatte være gældende i samtlige  

 Landomraader, paa hvis Vegne det i Henhold til Artikel XX, Afsnit 2, Punkt g,  

 har tiltraadt denne Overenskomst.
Det skal dog staa et Medlem frit for at  

 tilkendegive, at dets Forslag enten alene angaar Moderlandets Valuta eller  

 udelukkende een eller flere nærmere angivne, særlige Valutaer  

 eller Moderlandets Valuta tillige med een eller flere nærmere angivne,  

 særlige Valutaer.
Artikel V FORRETNINGER MED FONDEN Afsnit 1. Fondens Forbindelser med Medlemmerne.
 Et Medlem maa kun handle med Fonden gennem sit  

 Finansministerium, sin Centralbank, sin Stabiliseringsfond eller andet  

 lignende fiskalt Organ, og Fonden maa ligeledes kun handle med eller gennem  

 disse Organer.
 Afsnit 2. Begrænsninger i Fondens Virksomhed.
 Medmindre andet er bestemt i denne Overenskomst, kan  

 Forretninger for Fondens Regning kun foretages med det Formaal paa et Medlems  

 Foranledning at forsyne dette med et andet Medlems Valuta mod Vederlag enten  

 i Guld eller i det Medlems Valuta, som ønsker at foretage  

 Købet.
 Afsnit 3. Betingelser for Benyttelse af Fondens  

 Midler.
a.
Et medlem har Ret til at afkøbe Fonden et andet  

 Medlems Valuta mod Vederlag i egen Valuta paa følgende  

 Betingelser:
1. Det Medlem, der ønsker at købe den  

 paagældende Valuta, skal erklære, at det behøver denne paa  

 nuværende Tidspunkt for at kunne præstere Betalinger, som er  

 forenelige med denne Overenskomsts Bestemmelser; 2. Fonden maa ikke i Henhold til Artikel VII,  

 Afsnit 3, have bekendtgjort, at dens Beholdning af den ønskede Valuta  

 er knap; 3. det paatænkte Køb maa ikke bevirke,  

 at Fondens Beholdning af det købende Medlems Valuta forøges med  

 over 25 pCt. af dets Kvota i Løbet af det fra og med Købsdatoen  

 at regne nærmest foregaaende Aar eller kommer til at overstige 200 pCt.  

 af dets Kvota.
Dersom Fondens Beholdning af det købende Medlems Valuta  

 har ligget under 75 pCt. af dets Kvota, skal 25 pCt.'s Begrænsningen  

 dog først komme til Anvendelse, naar Beholdningen er kommet op over de  

 75 pCt.; 4. Fonden maa ikke tidligere i Henhold til denne  

 Artikels Afsnit 5, Artikel IV, Afsnit 6, Artikel VI, Afsnit 1, eller Artikel  

 XV, Afsnit 2, Punkt a, have erklæret det Medlem, der ønsker at  

 foretage Købet, for uberettiget til at benytte Fondens Midler.
b.
Et Medlem er ikke berettiget til uden fondens  

 Tilladelse at benytte Fondens Midler til at erhverve Valuta til Dækning  

 af Forpligtelser ifølge Terminsforretninger i Valuta.
 Afsnit 4. Frafald af Betingelser.
Fonden har fuld Frihed til paa Vilkaar, der er betryggende  

 for dens Interesser, at frafalde enhver af de i denne Artikels Afsnit 3,  

 Punkt a, foreskrevne Betingelser, specielt for saa vidt angaar Medlemmer, der  

 ikke i større Udstrækning eller til Stadighed har gjort Brug af  

 Fondens Midler.
Ved Frafald af Betingelser skal der tages Hensyn til  

 periodiske eller ekstraordinære Behov hos det Medlem, der anmoder om  

 Frafald af Betingelser.
Fonden skal ogsaa tage Hensyn til den  

 Omstændighed, at et Medlem eventuelt er villig til at yde  

 subsidiær Pantesikkerhed i Guld, Sølv, Værdipapirer eller  

 saadanne andre akceptable Aktiver, der af Fonden skønnes at være  

 af tilstrækkelig Værdi til Sikring af dens Rettigheder, og den  

 kan som Vilkaar for Frafald af Betingelser forlange, at saadan  

 subsidiær Pantesikkerhed ydes.
Afsnit 5. Fortabelse af Retten til Benyttelse af Fondens  

 Midler.
I alle Tilfælde, hvor Fonden skønner, at et Medlem  

 gør Brug af Fondens Midler paa en Maade, der er stridende mod Fondens  

 Formaal, skal den tilstille Medlemmet en Redegørelse for sine  

 Synspunkter og i denne fastsætte en passende Frist for Afgivelse af  

 Svar.
Naar Fonden har tilstillet et Medlem en saadan Redegørelse, kan  

 den begrænse Medlemmets Ret til at benytte Fondens Midler.
Hvis  

 Redegørelsen ikke er besvaret af Medlemmet inden Udløbet af den  

 fastsatte Frist, eller hvis det afgivne Svar ikke er tilfredsstillende kan  

 Fonden fortsat begrænse Medlemmets Ret til at gøre Brug af  

 Fondens Midler, eller kan, efter at have givet Medlemmet et passende Varsel,  

 afgive Erklæring om, at det har fortabt sin Ret til at gøre Brug  

 af Fondens Midler.
 Afsnit 6. Køb af Valuta hos Fonden mod Betaling i  

 Guld.
a.
Et Medlem, der ønsker, direkte eller indirekte,  

 at erhverve et andet Medlems Valuta mod Betaling i Guld, skal, dersom det kan  

 ske paa lige saa fordelagtige Vilkaar, erhverve denne Valuta ved Salg af Guld  

 til Fonden.
b.
Dette Afsnits Bestemmelser skal ikke være til  

 Hinder for, at et Medlem paa et hvilket som helst Marked sælger Guld,  

 som for nylig er produceret i Miner, beliggende indenfor Medlemmets  

 Landomraader.
Afsnit 7. Et Medlems Tilbagekøb af Fondens  

 Beholdning af dets egen Valuta.
a.
Et medlem kan tilbagekøbe fra Fonden, og denne  

 skal mod Betaling i Guld sælge den Del af Fondens Beholdning af  

 Medlemmets Valuta, som overstiger dets Kvota.
b.
Ved Udgangen af hvert af Fondens Regnskabsaar skal  

 ethvert Medlem i Overensstemmelse med Tillæg B mod Betaling i Guld  

 eller fri Valuta af Fonden tilbagekøbe en Del af dennes Beholdning af  

 Medlemmets egen Valuta paa følgende Vilkaar:
1. Hvert Medlem skal til Tilbagekøb fra  

 Fonden af egen Valuta anvende et saa stort Beløb af sine  

 monetære Reserver, som i Værdi svarer til Halvdelen af en  

 eventuel Stigning i Aarets Løb i Fondens Beholdning af dets Valuta,  

 plus Halvdelen af en eventuel Stigning eller minus Halvdelen af en eventuel  

 Nedgang i Aarets Løb i Medlemmets monetære Reserver.
Denne Regel  

 kommer ikke til Anvendelse, naar et Medlems monetære Reserver i Aarets  

 Løb er formindsket med mere end det Beløb, hvormed Fondens  

 Beholdning af dets Valuta er steget.
 2. Saafremt et Medlems Beholdning af et andet  

 Medlems Valuta (eller af Guld, modtaget fra dette andet Medlem) efter det  

 ovenfor under Punkt 1 omhandlede Tilbagekøb (hvis saadant  

 kræves) viser sig at være steget som Følge af Forretninger  

 i denne Valuta med andre Medlemmer eller med Personer, der er bosatte  

 indenfor dets Landomraader, skal det Medlem, hvis Beholdning af denne Valuta  

 (eller af Guld) saaledes er forøget, anvende det Beløb,  

 Forøgelsen andrager, til Tilbagekøb fra Fonden af dets egen  

 Valuta.
c.
Ingen af de ovenfor under Punkt b omtalte Reguleringer  

 maa drives saa vidt, 1. at et Medlems monetære Reserver bliver  

 mindre end dets Kvota, eller 2. at Fondens Beholdning af dets Valuta kommer ned  

 under 75 pCt. af dets Kvota, eller 3. at Fondens Beholdning af en hvilken som helst  

 Valuta, der er Behov for, kommer op over 75 pCt. af vedkommende Medlems  

 Kvota.
 Afsnit 8. Afgifter.
a.
Et Medlem, der af Fonden køber et andet Medlems  

 Valuta mod Betaling i dets egen Valuta, skal betale en Provision, ens for  

 alle Medlemmer, paa 3/4 pCt. udover Paritetsprisen.
Fonden kan efter eget  

 Skøn forhøje denne Provision til højst 1 pCt. eller  

 nedsætte den til ikke under 1/2 pCt.
b.
Fonden kan hos et Medlem, der køber Guld af  

 eller sælger guld til Fonden, opkræve et rimeligt Gebyr.
c.
Fonden skal hos alle Medlemmer opkræve ensartede  

 Afgifter, der for hvert enkelt Medlem beregnes af Gennemsnittet af de daglige  

 Saldi, Fonden ligger inde med af dets Valuta ud over dets Kvota.
 Disse Afgifter skal beregnes efter følgende  

 Satser:
 1. Beløb, der overskrider Kvotaen med  

 højst 25 pCt.: ingen Afgift for de første 3 Maaneder; 1/2 pCt.  

 p.a. for de følgende 9 Maaneder; derefter forhøjes Afgiften med  

 1/2 pCt. for hvert efterfølgende Aar.
 2. Beløb, der overskrider Kvotaen med mere  

 end 25 pCt., men ikke mere end 50 pCt.: yderligere 1/2 for hvert  

 efterfølgende Aar.
 3. Af hver yderligere Overskridelse af Kvotaen paa  

 25 pCt.: yderligere 1/2 pCt. for det første Aar og yderligere 1/2 pCt.  

 for hvert efterfølgende Aar.
d.
I alle Tilfælde, hvor Fondens Beholdning af et  

 Medlems Valuta er af en saadan Størrelse, at den Afgift, der for en af  

 de nævnte Perioder skal beregnes af nogen Del af en Overskridelse, har  

 naaet en Højde af 4 pCt. p.a., skal Fonden og det paagældende  

 Medlem overveje, hvorledes Fondens Beholdning af dets Valuta kan formindskes.  

 Derefter skal Afgifterne i Overensstemmelse med de under Punkt c omhandlede  

 Bestemmelser stige indtil 5 pCt., og opnaas der da ikke Enighed om  

 Spørgsmaalet, kan Fonden paalægge Medlemmet saadanne Afgifter,  

 som den anser for passende.
e.
De under Punkt c og d nævnte Satser kan  

 ændres med 3/4 Majoritet af det samlede Stemmetal.
f.
Alle Afgifter erlægges i Guld.
Hvis imidlertid et  

 Medlems monetære Reserver andrager mindre end Halvdelen af dets Kvota,  

 skal det kun betale en saa stor Procent af de skyldige Afgifter i Guld, som  

 dets monetære Reserver udgør af Halvdelen af dets Kvota, mens  

 Restbeløbet skal erlægges i dets egen Valuta.
Artikel VI KAPITALOVERFØRSLER Afsnit 1. Anvendelse af Fondens Midler til  

 Kapitaloverførsler.
a.
Et Medlem maa ikke gøre Brug af Fondens Midler  

 til Dækning af en stærk eller vedholdende  

 Kapitaludstrømning, og Fonden kan anmode et Medlem om at udøve  

 Kontrol til Forebyggelse af saadan Benyttelse af Fondens Midler.
Hvis et  

 Medlem efter at have Modtaget en saadan Anmodning ikke er i Stand til at  

 udøve hensigtsmæssig Kontrol, kan Fonden erklære det  

 paagældende Medlem for udelukket fra Retten til at gøre Brug af  

 Fondens Midler.
b.
Ingen af Bestemmelserne i dette Afsnit 1. er til Hinder for, at Fondens Midler i rimeligt  

 Omfang anvendes til Kapitaloverførsler, som er nødvendige for  

 Eksportens Udvikling eller for normal Handels-, Bank- eller anden  

 Erhvervsvirksomhed, eller 2. paavirker Kapitalbevægelser, der  

 imødegaas ved Hjælp af et Medlems egne Beholdninger af Guld og  

 fremmed Valuta, men Medlemmerne indestaar for, at saadanne  

 Kapitalbevægelser, foregaar i Overensstemmelse med Fondens Formaal.
 Afsnit 2. Særlige Bestemmelser vedrørende  

 Kapitaloverførsler.
 Dersom Fondens Beholdning af et Medlems Valuta vedblivende  

 har ligget under 75 pCt. af dets Kvota i et umiddelbart forudgaaende Tidsrum  

 af mindst seks Maaneder, er det paagældende Medlem, dersom det ikke i  

 Henhold til nærværende Artikels Afsnit 1, Artikel IV, Afsnit 6,  

 Artikel V, Afsnit 5, eller Artikel XV, Afsnit 2, Punkt a, er blevet udelukket  

 fra Retten til at benytte Fondens Midler, berettiget til, uanset  

 Bestemmelserne i nærværende Artikels Afsnit 1, Punkt a, til et  

 hvilket som helst Formaal, derunder Kapitaloverførsler, at  

 afkøbe Fonden et andet Medlems Valuta mod Betaling i egen Valuta.  

 Køb i Henhold til nærværende Afsnit med  

 Kapitaloverførsler for Øje er dog ikke tilladt, saafremt  

 Fondens beholdning af det købende Medlems Valuta derved kommer op over  

 75 pCt. af dets Kvota, eller saafremt Fondens Beholdning af den efterspurgte  

 Valuta kommer ned under 75 pCt. af det Medlems Kvota, hvis Valuta  

 ønskes til Købs.
 Afsnit 3. Kontrol med Kapitaloverførsler.
 Medlemmerne har Ret til at udøve den Kontrol, som  

 er nødvendig til Regulering af internationale Kapitalbevægelser,  

 men intet Medlem maa udøve Kontrollen paa en Maade, der virker  

 hæmmende paa udligningen af løbende Forretninger eller  

 utilbørligt forhaler Overførsler af Betalingsmidler til  

 Afvikling af indgaaede Forpligtelser, jfr. dog de i Artikel VII, Afsnit 3,  

 Punkt b, og i Artikel XIV, Afsnit 2, nævnte Undtagelser.
Artikel VII KNAPPE VALUTAER Afsnit 1. Almindelig Valutaknaphed.
Dersom Fonden Skønner, at der er ved at opstaa  

 almindelig Knaphed paa en bestemt Valuta, kan den underrette Medlemmerne  

 herom samt udsende en Redegørelse angaaende Aarsagerne til Knapheden  

 og Henstillinger om at bringe denne til Ophør.
En Repræsentant  

 for det Medlem, hvis Valuta det drejer sig om, skal deltage i Udarbejdelsen  

 af Redegørelsen.
 Afsnit 2. Forholdsregler til Supplering af Fondens  

 Beholdninger af knappe Valutaer.
 Fonden kan, saafremt den anser en saadan Fremgangsmaade  

 for egnet til Supplering af dens Beholdninger af et Medlems Valuta,  

 træffe enten den ene eller den anden af følgende Forholdsregler  

 eller dem begge:
 1. Foreslaa det paagældende Medlem, at dette  

 paa de Vilkaar og Betingelser, hvorom Fonden og Medlemmet maatte blive enige,  

 yder Fonden et Laan i sin egen Valuta, eller, at Fonden med Medlemmets  

 Samtykke laaner saadan Valuta andetsteds, inden for eller uden for Medlemmets  

 Landomraader; men intet Medlem skal dog være forpligtet til at yde  

 Fonden et saadant Laan eller til at samtykke i, at Fonden laaner Beløb  

 i dets Valuta andetsteds.
 2. Forlange, at Medlemmet sælger af sin  

 Valuta til Fonden mod Betaling i Guld.
 Afsnit 3. Knappe Beholdninger hos Fonden.
a.
Saafremt Fonden bliver klar over, at  

 Efterspørgslen efter et Medlems Valuta alvorligt truer Fondens  

 Muligheder for at levere denne Valuta, skal Fonden, hvad enten den har  

 udsendt en Redegørelse i Henhold til nærværende Artikels  

 Afsnit 1 eller ej, udstede en formel Erklæring om, at den  

 paagældende Valuta er knap, og fra dette Øjeblik fordele sin  

 Beholdning og Tilgang af den knappe Valuta under behørig Hensyntagen  

 til de enkelte Medlemmers forholdsmæssige Behov, den almindelige  

 internationale økonomiske Situation og andre Omstændigheder af  

 Betydning.
Fonden skal endvidere udsende en Redegørelse for de af den  

 trufne Forholdsregler.
b.
En formel Erklæring som den under Punkt a  

 nævnte skal betragtes som en Bemyndigelse for hvert Medlem til efter  

 Forhandling med Fonden midlertidigt at indføre Begrænsninger i  

 den frie Handel med den knappe Valuta.
Med Forbehold af Bestemmelserne i  

 Artikel IV, Afsnit 3 og 4, er Medlemmerne i enhver Henseende berettigede til  

 at bestemme disse Begrænsningers Art; men de bør ikke være  

 strengere, end det er nødvendigt for at begrænse  

 Efterspørgslen efter den knappe Valuta til et Omfang, der svarer til  

 det paagældende Medlems Beholdning og Tilgang deraf, og de skal lempes  

 og ophæves, saa snart Forholdene tillader det.
c.
Den under Punkt b omtalte Bemyndigelse bortfalder, naar  

 Fonden formelt har erklæret, at der ikke længere hersker Knaphed  

 paa den paagældende Valuta.
 Afsnit 4. Restriktionernes Gennemførelse.
 Et Medlem, der indfører Restriktioner  

 vedrørende et andet Medlems Valuta i Medfør af Bestemmelserne i  

 nærværende Artikels Afsnit 3, Punkt b, skal stille sig velvilligt  

 over for eventuelle Henstillinger fra det andet Medlems Side med Hensyn til  

 Gennemførelsen af disse Restriktioner.
 Afsnit 5. Andre internationale Overenskomsters Virkning  

 paa Restriktionerne.
 Medlemmerne er enige om ikke at kræve Forpligtelser  

 ifølge Aftaler, der er indgaaet med andre Medlemmer forud for  

 Afslutningen af denne Overenskomst, opfyldt paa en Maade, der forhindrer, at  

 nærværende Artikels Bestemmelser kan overholdes.
Artikel VIII MEDLEMMERNES ALMINDELIGE FORPLIGTELSER Afsnit 1. Indledning.
 Udover de i Henhold til andre Artikler i denne  

 Overenskomst indgaaede Forpligtelser paatager hvert medlem sig de i  

 nærværende Artikel anførte Forpligtelser.
 Afsnit 2. Undgaaelse af Restriktioner vedrørende  

 løbende Betalinger.
a.
Med Forbehold af Bestemmelserne i Artikel VII, Afsnit  

 3, Punkt b, og Artikel XIV, Afsnit 2, maa intet Medlem uden Fondens Samtykke  

 indføre Restriktioner vedrørende Betalinger og  

 Overførsler i Forbindelse med løbende internationale  

 Forretninger.
b.
Aftaler af devisemæssig Betydning, der angaar et  

 Medlems Valuta, og som er i Strid med de Valutakontrolbestemmelser, der af  

 Medlemmet opretholdes eller indføres i Overensstemmelse med denne  

 Overenskomst, er ikke retsgyldige inden for noget Medlems Landomraader.  

 Endvidere kan Medlemmer efter fælles Overenskomst træffe  

 Forholdsregler, der tilsigter at gøre de enkelte Medlemmers  

 Kontrolbestemmelser mere effektive, for saa vidt saadanne Forholdsregler og  

 Bestemmelser er forenelige med denne Overenskomst.
 Afsnit 3. Undgaaelse af diskriminerende  

 Valutaforholdsregler.
Intet Medlem maa indgaa paa eller tillade noget af dets, i  

 Artikel V, Afsnit 1, nævnte fiskale Organer at indgaa paa  

 diskriminerende Valutaordninger eller Differentiering af Kurserne paa en  

 eller flere Valutaer, medmindre dette er hjemlet ved denne Overenskomst eller  

 tilladt af Fonden.
Hvis saadanne Ordninger og Forholdsregler bestaar paa det  

 Tidspunkt, da denne Overenskomst træder i Kraft, skal det  

 paagældende Medlem forhandle med Fonden om deres gradvise Afskaffelse,  

 med mindre de opretholdes eller er indført i Henhold til Artikel XIV,  

 Afsnit 2, i hvilket Tilfælde Artikel XIV, Afsnit 4, skal komme til  

 Anvendelse.
 Afsnit 4. Ombyttelighed af Saldi, der indehaves af  

 Udlandet.
a.
Hvert Medlem skal købe de Saldi i dets egen  

 Valuta, der indehaves af et andet Medlem, dersom dette samtidig med at  

 fremsætte Anmodning om Købet erklærer, 1. at de Saldi, som skal købes, nylig er  

 erhvervet som Følge af løbende Forretninger, eller 2. at deres Konvertering er nødvendig til  

 Udligning af løbende Forretninger.
 Det købende Medlem har frit Valg mellem at betale i  

 det om Købet anmodende Medlems Valuta eller i Guld.
b.
Den under Punkt a omtalte Forpligtelse skal ikke  

 være gældende, 1. dersom de paagældende Saldis Ombyttelighed  

 er undergivet Restriktioner i Overensstemmelse med nærværende  

 Artikels Afsnit 2, eller Artikel VI, Afsnit 3, eller 2. dersom de paagældende Saldi er opstaaet  

 som Følge af Forretninger, som er afsluttede, inden et Medlems  

 Ophævelse af de i Henhold til Artikel XIV, Afsnit 2, opretholdte eller  

 indførte Restriktioner, eller 3. dersom de paagældende Saldi er erhvervet i  

 Strid med Valutabestemmelserne hos det medlem, der anmodes om at købe  

 dem, eller 4. dersom det om Købet anmodende Medlems  

 Valuta er blevet erklæret knap i Henhold til Artikel VII, Afsnit 3,  

 Punkt a, eller 5. dersom det Medlem, der er blevet anmodet om at  

 foretage Købet, af en eller anden grund ikke er berettiget til at  

 afkøbe Fonden andre Medlemmers Valutaer mod Betaling i sin egen  

 Valuta.
 Afsnit 5. Meddelelse af Oplysninger.
a.
Fonden kan forlange, at dens Medlemmer forsyner den med  

 saadanne Oplysninger, som den anser for nødvendige for dens  

 Virksomhed, herunder, som Minimum, hvad der er nødvendigt for en  

 effektiv Opfyldelse af Fondens Forpligtelser, nationale statistiske  

 Oplysninger om følgende Forhold.
 1. Officielle Beholdninger i Ind- og Udland af 1)  

 Guld, 1) fremmed Valuta.
 2. Beholdninger i Ind- og Udland af 1) Guld og 2)  

 fremmed Valuta, tilhørende Bank- og Finansinstitutter, som ikke er  

 officielle Organer.
 3. Guldproduktion.
 4. Export og Import af Guld, inddelt efter  

 Bestemmelses- og Oprindelseslande.
 5. Værdien af den samlede Export og Import af  

 Varer, udtrykt i indenlandsk Valuta og inddelt efter Bestemmelses- og  

 Oprindelseslande.
 6. Den internationale Betalingsbalance, herunder 1)  

 Varehandel og Tjenesteydelser, 2) Transaktioner med Hensyn til Guld, 3)  

 oplyste Kapitalbevægelser og 4) andre Poster.
7. Stillingen med Hensyn til internationale  

 Kapitalinvesteringer, d.v.s.
Udlandets Investeringer inden for et Medlems  

 Landomraader og Investeringer foretaget i Udlandet af Personer, bosatte i  

 dets Landomraader, i det Omfang, hvori det er muligt at give Oplysninger  

 herom.
 8. Nationalindkomsten.
 9. Prisindex, d.v.s. de Index, der angiver  

 Varepriserne paa Engros- og Detailmarkederne og Export- og  

 Importpriserne.
 10. Køber- og Sælgerkurser for  

 fremmede Valutaer.
 11. Valutakontrolforanstaltninger, d.v.s. en  

 omfattende Redegørelse for de Valutakontrolbestemmelser, der er  

 gældende paa Tidspunktet for et Medlems Optagelse i Fonden, og  

 nærmere Oplysninger om senere Ændringer, efterhaanden som disse  

 finder Sted.
 12. I Tilfælde, hvor der bestaar officielle  

 Clearingaftaler, nærmere Oplysninger om, hvilke Beløb der i  

 Forbindelse med kommercielle og finansielle Forretninger endnu ikke er  

 udlignede, samt om, hvor længe de paagældende Beløb har  

 henstaaet uafregnede.
b.
Naar Fonden anmoder om Oplysninger, skal den tage  

 Hensyn til Medlemmernes forskellige Evne til at tilvejebringe de forlangte  

 Oplysninger.
Der paahviler ikke Medlemmerne Pligt til at give saa  

 udførlige Oplysninger, at Privatpersoners eller Selskabers Forhold  

 derigennem afsløres.
Medlemmerne forpligter sig imidlertid til at give  

 de ønskede Oplysninger i en saa udførlig og nøjagtig  

 Form, som det er gørligt, og saa vidt muligt at undgaa rent  

 skønsmæssige Vurderinger.
c.
Fonden kan ved Aftaler med Medlemmerne træffe  

 Foranstaltninger til Fremskaffelse af yderligere Oplysninger.
Den skal  

 fungere som en central Organisation med det Formaal at indsamle og udveksle  

 Oplysninger om monetære og finansielle Problemer og derigennem lette  

 Udarbejdelsen af Betænkninger, der har til Formaal at støtte  

 Medlemmerne i Gennemførelsen af Foranstaltninger til Fremme af Fondens  

 Formaal.
 Afsnit 6. Forhandlinger mellem Medlemmerne angaaende  

 bestaaende internationale Overenskomster.
Naar et Medlem i Henhold til denne Overenskomst er  

 bemyndiget til under de i Overenskomsten nærmere angivne særlige  

 eller midlertidigt foreliggende Omstændigheder at opretholde eller  

 indføre Restriktioner vedrørende Valutaforretninger, og der  

 før Afslutningen af denne Overenskomst mellem to eller flere Medlemmer  

 er indgaaet andre Aftaler, som kommer i Modstrid med Gennemførelsen af  

 saadanne Restriktioner, maa Parterne i saadanne Aftaler forhandle med  

 hinanden med henblik paa at hidføre saadanne gensidigt antagelige  

 Ændringer, som maatte findes fornødne.
Nærværende  

 Artikels Bestemmelser skal ikke præjudicere Gennemførelsen af  

 Bestemmelserne i Artikel VII, Afsnit 5.
Artikel IX RETSSTILLING, IMMUNITETER OG PRIVILEGIER Afsnit 1. Artiklens Formaal.
 For at sætte Fonden i Stand til at udføre de  

 den betroede Funktioner, skal den Retsstilling, de Immuniteter og de  

 Privilegier, der omhandles i nærværende Artikel, indrømmes  

 Fonden indenfor ethvert Medlems Landomraader.
Afsnit 2. Fondens Retsstilling Fonden skal i enhver Henseende betragtes som en juridisk  

 Person og er i Særdeleshed berettiget til:
1. at afslutte Kontrakter; 2. at erhverve og afhænde fast Ejendom og  

 Løsøre; 3. at anlægge Retssager.
 Afsnit 3. Beskyttelse mod Retsforfølgning.
 Fonden, dens Ejendom og dens Aktiver, hvor disse end  

 maatte bero, og i hvis Besiddelse de end maatte være, skal nyde  

 Beskyttelse imod enhver Form for Retsforfølgning undtagen i det  

 Omfang, hvori den under en Retssag eller ved en Kontrakt udtrykkeligt maatte  

 have givet Afkald paa sin Beskyttelse.
 Afsnit 4. Beskyttelse mod andre Retsskridt.
 Fondens Ejendom og Aktiver skal, hvor de end maatte bero,  

 og i hvis besiddelse de end maatte være, nyde Beskyttelse imod  

 Ransagning, Rekvisition, Konfiskation, Expropriation eller enhver anden Form  

 for Beslaglæggelse af administrativ eller legislativ Art.
 Afsnit 5. Arkivets Ukrænkelighed.
 Fondens Arkiv er ukrænkeligt.
 Afsnit 5. Aktivernes Fritagelse for Restriktioner.
 I det Omfang, det er nødvendigt for  

 Udførelsen af den i denne Overenskomst omhandlede Virksomhed, skal al  

 Ejendom og alle Aktiver, der tilhører Fonden, være fritaget for  

 Restriktioner samt for Regulerings-, Kontrol- og Moratorieforanstaltninger af  

 enhver Art.
 Afsnit 7. Privilegium vedrørende Forsendelser.
 Officielle Forsendelser fra Fonden skal af Medlemmerne  

 behandles paa tilsvarende Maade som officielle Forsendelser fra andre  

 Medlemmer.
 Afsnit 8. Tjenestemænds og Funktionærers  

 Immunitet og Privilegier.
Alle Medlemmer af Fondens Repræsentantskab og  

 Bestyrelse, Suppleanter, Tjenestemænd og Funktionærer 1. skal nyde Beskyttelse mod Retsforfølgning  

 for saa vidt angaar de af dem i Tjenestens Medfør udførte  

 Handlinger, medmindre Fonden selv giver Afkald paa denne Beskyttelse.
 2. skal, dersom de ikke har Indfødsret i  

 Opholdslandet, have Krav paa den samme Beskyttelse med Hensyn til  

 Indvandringsbegrænsninger, Bestemmelser vedrørende fremmede  

 Statsborgeres Anmeldelsespligt og Værnepligt og de samme Lempelser med  

 Hensyn til Valutarestriktioner, som af Medlemmer indrømmes andre  

 Medlemmers Repræsentanter, Tjenestemænd og Funktionærer af  

 tilsvarende Rang.
 3. skal have samme Adgang til Benyttelse af  

 Samfærdselsmidler, som et Medlem indrømmer et andet medlems  

 Repræsentanter, Tjenestemænd og Funktionærer af tilsvarende  

 Rang.
 Afsnit 9. Skattefrihed.
a.
Fonden, dens Aktiver, Ejendom og Indtægter samt  

 dens i Henhold til denne Overenskomst autoriserede Virksomhed og Forretninger  

 skal være fritaget for enhver Beskatning og for Erlæggelse af  

 enhver Art af Toldafgifter.
Fonden skal ligeledes være fritaget for  

 Ansvar med Hensyn til Opkrævning eller Betaling af Skatter eller  

 Afgifter af enhver Art.
b.
Ingen Skat maa opkræves af Lønninger og  

 Emolumenter, der af Fonden udbetales til Bestyrelsesmedlemmer, Suppleanter,  

 Tjenestemænd eller Funktionærer, som ikke er Statsborgere eller  

 Undersaatter i eller paa anden Maade staar i lokalt Tilhørsforhold til  

 Opholdslandet.
c.
Ingen Skat af nogen Art maa paalægges nogen af  

 Fonden udstedt Forskrivning eller noget af Fonden udstedt Værdipapir,  

 herunder Udbytte eller Renter deraf, uanset i hvis Besiddelse de maatte  

 være 1. dersom saadan Skat medfører en haardere  

 Beskatning af saadan Forskrivning eller saadant Værdipapir udelukkende  

 paa grund af dets Oprindelse, eller 2. dersom en saadan Beskatning udelukkende er  

 baseret paa Stedet, hvor, eller Valutaen, hvori saadan Forskrivning eller  

 saadant Værdipapir er udstedt, skal indfries eller er indfriet, eller  

 paa Beliggenheden af et af Fonden benyttet Kontor eller  

 Forretningslokale.
 Afsnit 10. Artiklens Anvendelse.
 Hvert Medlem skal træffe de inden for dets  

 Landomraader nødvendige Foranstaltninger til gennem dels egen  

 Lovgivning at gennemføre de i nærværende Artikel  

 indeholdte Grundsætninger, og give Fonden nøjagtig Underretning  

 om, hvilke Foranstaltninger, de i saa Henseende har truffet.
Artikel X FORBINDELSER MED ANDRE INTERNATIONALE ORGANISATIONER Fonden skal paa de i denne Overenskomst angivne Vilkaar  

 samarbejde med enhver almindelig, international Organisation og med  

 offentlige internationale Organisationer, der har specielle Opgaver at  

 løse paa beslægtede Omraader.
Enhver Aftale om et saadant  

 Samarbejde, som kan medføre en Ændring i nogen af de i denne  

 Overenskomst indeholdte Bestemmelser, kan kun iværksættes, efter  

 at en Ændring af denne Overenskomst har fundet Sted i Henhold til  

 Artikel XVII.
Artikel XI FORBINDELSER MED IKKE-MEDLEMSSTATER Afsnit 1. Forpligtelser vedrørende Forholdet til  

 Ikke-Medlemsstater.
Hvert Medlem forpligter sig til:
1. Ikke at afslutte eller tillade noget af dets i  

 Artikel V, Afsnit 1, omhandlede fiskale Organer at afslutte saadanne  

 Transaktioner med et Ikke-Medlem eller med Personer bosatte indenfor et  

 Ikke-Medlems Landomraader, som vilde stride mod denne Overenskomsts  

 Bestemmelser eller mof Fondens Formaal; 2. ikke at samarbejde med et ikke-Medlem eller med  

 Personer, bosatte indenfor dets Landomraader, paa en Maade, der strider mod  

 denne Overenskomsts Bestemmelser eller mod Fondens Formaal; og 3. at samarbejde med Fonden med Henblik paa inden  

 for dets Landomraader at træffe hensigtsmæssige Foranstaltninger  

 til Forhindring af saadanne Transaktioner med Ikke-Medlemmer eller med  

 Personer, bosatte indenfor deres Landomraader, som strider mod denne  

 Overenskomsts Bestemmelser eller mod Fondens Formaal.
Afsnit 2. Restriktioner  

 med Hensyn til Transaktioner med Ikke-Medlemsstater.
 Denne Overenskomsts Bestemmelser berører ikke et  

 Medlems Ret til at indføre Restriktioner med Hensyn til  

 Valutatransaktioner med Ikke-Medlemmer eller med personer, bosatte indenfor  

 deres Landomraader, med mindre Fonden anser saadanne Restriktioner for at  

 være til Skade for Medlemmernes Interesser og for at være i  

 Modstrid med Fondens Formaal.
Artikel XII ORGANISATION OG LEDELSE Afsnit 1. Fondens Struktur.
 Fonden har et Repræsentantskab, en Bestyrelse, en  

 administrerende Direktør og en Funktionærstab.
 Afsnit 2. Repræsentantskabet.
a.
Den højeste Myndighed i alle Fondens Anliggender  

 er hos Repræsentantskabet, der bestaar af een Repræsentant og een  

 Suppleant, udnævnt af hvert Medlem paa den Maade, som det selv maatte  

 bestemme.
Hver Repræsentant og hver Suppleant udnævnes for fem  

 Aar ad Gangen, saafremt det Medlem, som har udnævnt ham, ønsker  

 det, og kan genudnævnes.
En Suppleant kan kun stemme i Tilfælde  

 af Respræsentantens Fravær.
Repræsentantskabet vælger  

 en af Repræsentanterne til Formand.
b.
Repræsentantskabet kan overdrage Bestyrelsen at  

 udøve enhver af Repræsentantskabets Beføjelser med  

 Undtagelse af Beføjelsen til:
1. at optage nye Medlemmer og fastsætte  

 Betingelserne for deres Optagelse; 2. at godkende en Ændring i Kvoterne; 3. at godkende en ensartet Ændring i  

 Parikurserne for alle Medlemmers Valutaer; 4. at træffe Foranstaltninger med Henblik paa  

 Samarbejde med andre internationale Organisationer (med Undtagelse af  

 uformelle Foranstaltninger af midlertidig eller administrativ Karakter); 5. at træffe Bestemmelse om Fordelingen af  

 Fondens Nettoindtægter; 6. at forlange, at et Medlem skal udtræde af  

 Fonden; 7. at træffe Beslutning om Likvidation af  

 Fonden; 8. at træffe Afgørelse i Appelsager  

 vedrørende Bestyrelsens Fortolkning af denne Overenskomsts  

 Bestemmelser.
c.
Repræsentantskabet afholder et aarligt  

 Møde og saadanne andre Møder, som Repræsentantskabet  

 iøvrigt maatte træffe Bestemmelse om, eller hvortil Bestyrelsen  

 indkalder.
Repræsentantskabsmøder indkaldes af Bestyrelsen, naar  

 det forlanges af 5 Medlemmer, eller af Medlemmer, der raader over 1/4 af det  

 samlede Stemmetal.
d.
Et Repræsentantskabsmøde er  

 beslutningsdygtigt, naar et Flertal af Repræsentanterne, raadende over  

 mindst 2/3 af det samlede Stemmetal, er til Stede.
e.
Hver Repræsentant har Ret til at afgive det Antal  

 Stemmer, der i Henhold til nærværende Artikels Afsnit 5, er  

 tildelt det Medlem, der har udnævnt ham.
f.
Repræsentantskabet kan bestemme, at Bestyrelsen,  

 naar denne anser det for at være i Fondens Interesse, kan opnaa et  

 Votum fra Repræsentantskabet vedrørende et specielt  

 Spørgsmaal uden at indkalde til et  

 Repræsentantskabsmøde.
g.
Repræsentantskabet og Bestyrelsen i det Omfang,  

 denne har Beføjelse hertil, kan vedtage saadanne Regler og  

 Bestemmelser, som maatte være nødvendige eller  

 hensigtsmæssige for Fondens Virksomhed.
h.
Repræsentanterne og deres Suppleanter skal  

 udføre deres Funktioner uden Vederlag fra Fonden; men Fonden skal i  

 rimeligt Omfang refundere dem de Udgifter, de har haft i Anledning af  

 Deltagelse i Møder.
i.
Repræsentantskabet fastsætter  

 Bestyrelsesmedlemmernes Honorarer samt den administrerende Direktørs  

 Aflønning og hans Tjenestekontrakts Vilkaar.
 Afsnit 3. Bestyrelsen.
a.
Bestyrelsen er ansvarlig for Ledelsen af Fondens  

 almindelige Virksomhed og udøver i saa Henseende alle de den af  

 Repræsentantskabet delegerede Beføjelser.
b.
Der skal være mindst 12 Bestyrelsesmedlemmer, som  

 ikke behøver at have Sæde i Repræsentantskabet, og  

 hvoraf 1. 5 udnævnes af de 5 Medlemmer, der har de  

 højeste Kvoter; 2. højst 2 udnævnes i Tilfælde  

 af, at de nedenfor under Punkt c omtalte Bestemmelser kommer til  

 Anvendelse; 3. 5 vælges af de Medlemmer, der ikke er  

 berettigede til at udnævne Bestyrelsesmedlemmer, med Undtagelse af de  

 amerikanske Republiker; og 4. 2 vælges af de amerikanske Republiker, der  

 ikke er berettigede til at udnævne Bestyrelsesmedlemmer.
 Hvor Ordet »Medlemmer« er anvendt i nærværende  

 Artikel, forstaas herved Regeringerne i de Lande, hvis Navne findes  

 anført i Tillæg A, hvad enten de bliver Medlemmer i Kraft af  

 Artikel XX eller i Kraft af Artikel II, Afsnit 2. Naar andre Landes  

 Regeringer bliver Medlemmer, kan Repræsentantskabet med 4/5 Majoritet  

 af det samlede Stemmetal forhøje Antallet af de Bestyrelsesmedlemmer,  

 der skal vælges.
c.
Dersom de Medlemmer, der er berettigede til at  

 udnævne Bestyrelsesmedlemmer i Henhold til Punkt b, 1, ikke ved det  

 andet ordinære Valg af Bestyrelsesmedlemmer indbefatter de to  

 Medlemmer, hvis i Fondens Besiddelse værende Beholdninger af deres  

 Valuta gennemsnitlig i Løbet af de to foregaaende Aar er gaaet ned  

 under deres Kvoter med de absolut set største Beløb, udtrykt i  

 Guld som en fælles Regningsenhed, skal det ene, respektive begge  

 saadanne Medlemmer, være berettiget til at udnævne et  

 Bestyrelsesmedlem.
d.
Med Forbehold af Artikel XX, Afsnit 3, Punkt b, skal  

 Valg af de Bestyrelsesmedlemmer, der skal vælges, finde Sted hvert  

 andet Aar i Overensstemmelse med Bestemmelserne i Tillæg C, suppleret  

 med saadanne Bestemmelser, som Fonden maatte finde hensigtsmæssige.  

 Dersom Repræsentantskabet forhøjer Antallet af de  

 Bestyrelsesmedlemmer, der skal vælges i Henhold til Punkt b, skal det  

 udstede Forskrifter vedrørende passende Ændringer i den Procent  

 af Stemmetallet, der udkræves til Valg af Bestyrelsesmedlemmer i  

 Henhold til Bestemmelserne i Tillæg C.
e.
Hvert Bestyrelsesmedlem udnævner en Suppleant med  

 Fuldmagt til at fungere i sit Sted, naar han ikke er til Stede.
Naar  

 Bestyrelsesmedlemmer er til Stede ved et Møde, kan de af dem  

 udnævnte Suppleanter deltage i Mødet, men har ikke  

 Stemmeret.
f.
Bestyrelsesmedlemmerne forbliver i Funktion, indtil  

 deres Efterfølgere er udnævnt eller valgt.
Hvis et valgt  

 Bestyrelsesmedlems Post bliver tidligere end 90 Dage før  

 Udløbet af det Tidsrum, for hvilket han er valgt, vælger de  

 Medlemmer, der har valgt det afgaaede Bestyrelsesmedlem, et nyt  

 Bestyrelsesmedlem for Resten af Perioden.
Til et Valg kræves der  

 Majoritet af de afgivne Stemmer.
Saa længe Bestyrelseshvervet er  

 ledigt, udøver det afgaaede Bestyrelsesmedlems Suppleant hans  

 Beføjelser med Undtagelse af Beføjelsen til at udnævne en  

 Suppleant.
g.
Bestyrelsen fungerer til Stadighed ved Fondens  

 Hovedsæde og afholder Møder saa ofte, som Fondens Virksomhed  

 kræver det.
h.
Bestyrelsen er beslutningsdygtig, naar et Flertal af  

 Bestyrelsesmedlemmerne, repræsenterende mindst Halvdelen af det samlede  

 Stemmetal, er til Stede.
i.
Hvert udnævnt Bestyrelsesmedlem er berettiget til  

 at afgive det Antal Stemmer, som i Henhold til nærværende  

 Artikels Afsnit 5 er tildelt det Medlem, der har udnævnt ham.
Hvert  

 valgt Bestyrelsesmedlem er berettiget til at afgive det Antal Stemmer,  

 hvormed han er valgt.
Naar Bestemmelserne i nærværende Artikels  

 Afsnit 5, Punkt b, kommer til Anvendelse, skal det Antal Stemmer, et  

 Bestyrelsesmedlem ellers vilde være berettiget til at afgive,  

 forhøjes eller formindskes paa tilsvarende Maade.
Samtlige Stemmer,  

 som et Bestyrelsesmedlem er berettiget til at afgive, afgives som en  

 Enhed.
j.
Repræsentantskabet skal vedtage Bestemmelser, i  

 Henhold til hvilke et Medlem, der ikke er berettiget til at udnævne et  

 Bestyrelsesmedlem i Henhold til Punkt b, kan lade sig repræsentere ved  

 ethvert Bestyrelsesmøde, i hvilket et af det paagældende Medlem  

 fremsat Andragende eller en Sag, der særlig angaar Medlemmet, er  

 Genstand for Forhandling.
k.
Bestyrelsen kan nedsætte Udvalg i det Omfang, den  

 anser det for ønskeligt.
Udvalgsmedlemmerne behøver ikke at  

 være Repræsentanter, Bestyrelsesmedlemmer eller disses  

 Suppleanter.
 Afsnit 4. Den administrerende Direktør og  

 Funktionærstaben.
a.
Bestyrelsen vælger en administrerende  

 Direktør, som ikke maa være Repræsentant eller Medlem af  

 Bestyrelsen.
Den administrerende Direktør fører Forsædet  

 i Bestyrelsen, men har ikke Stemmeret ud over, at han har den  

 afgørende Stemme i Tilfælde af Stemmelighed.
Han kan deltage i  

 Repræsentantskabets Møder, men har ikke Ret til at stemme ved  

 saadanne Møder.
Den administrerende Direktørs Funktioner  

 ophører, naar Bestyrelsen træffer Beslutninger derom.
b.
Den administrerende Direktør er Chef for Fondens  

 Funktionærstab og leder under Bestyrelsens Overledelse Fondens daglige  

 Virksomhed.
Under Bestyrelsens Tilsyn er han ansvarlig for Organisationen af  

 Fondens Funktionærstab samt for Ansættelser og Afskedigelser  

 inden for samme.
c.
Fondens administrerende Direktør og dens  

 Funktionærstab er med Hensyn til Udøvelsen af deres  

 Tjenestegerning udelukkende ansvarlige over for Fonden og staar ikke til  

 Ansvar over for nogen anden Myndighed.
Hvert af Fondens Medlemmer skal  

 respektere dette Ansvars internationale Karakter og maa afholde sig fra  

 ethvert Forsøg paa at øve Indflydelse paa noget Medlem af  

 Funktionærstaben med Hensyn til Udøvelsen af hans  

 Tjenestegerning.
d.
Direktøren skal ved personaleansættelser  

 lægge Vægt paa at engagere Funktionærer paa en saa bred  

 geografisk Basis som muligt, dog med det Forbehold, at det er af overvejende  

 Betydning at sikre Fonden den højeste Grad af Dygtighed og  

 Sagkundskab.
 Afsnit 5. Afstemning.
a.
Hvert Medlem har 250 Stemmer plus een yderligere Stemme  

 for hver Del, svarende til 100 000 U.S.A.-Dollars, af dens Kvota.
b.
I alle Tilfælde, hvor der skal foretages  

 Afstemning i Henhold til Artikel V, Afsnit 4 eller 5, skal det Antal Stemmer,  

 hvortil hvert enkelt Medlem er berettiget i Henhold til Punkt a  

 reguleres:
1. ved Tillæg af een Stemme for hvert  

 Nettosalg af dets egen Valuta, svarende til 400 000 U.S.A.-Dollars, som det  

 har foretaget indtil Datoen for Afstemningen, eller 2. ved Fradrag af een Stemme for hvert  

 Nettokøb af andre Medlemmers Valutaer, svarende til 400 000  

 U.S.A.-Dollars, som det har foretaget indtil Datoen for Afstemningen, dog saaledes, at hverken Nettokøb eller Nettosalg  

 nogensinde maa overstige et Beløb, der svarer til vedkommende Medlems  

 Kvota.
c.
Til Brug for alle Beregninger, der skal foretages i  

 Henhold til nærværende Afsnit, skal U.S.A.-Dollars anses for at  

 have den Vægt og Finhed, de havde den 1. Juli 1944, reguleret under  

 Hensyn til en eventuel ensartet Ændring i Henhold til Artikel IV,  

 Afsnit 7, dersom Afkald herpaa er givet i Henhold til samme Artikels Afsnit  

 8, Punkt d.
d.
Hvor andet ikke udtrykkeligt er foreskrevet, skal alle  

 Fondens Beslutninger træffes med Majoritet af de afgivne Stemmer.
 Afsnit 6. Fordeling af Nettoindtægter.
a.
Repræsentantskabet bestemmer hvert Aar, hvor stor  

 en Del af Fondens Nettoindtægter der skal henlægges som  

 Reservefond, og hvor stor en Del der eventuelt skal udloddes.
b.
Dersom der foretages Udlodning af Udbytte, skal der  

 først til hvert Medlem udbetales et ikke-kumulativt Beløb paa 2  

 pCt. af det Beløb, hvormed 75 pCt. af dens Kvota oversteg Fondens  

 gennemsnitlige Beholdning af dens Valuta i det paagældende Aar.
Resten  

 skal udbetales til samtlige Medlemmer i Forhold til deres Kvoter.  

 Udbetalinger til det enkelte Medlem skal ske i dets egen Valuta.
 Afsnit 7. Offentliggørelse af Beretninger.
a.
Fonden offentliggør en Aarsberetning,  

 indeholdende en revideret Regnskabsopgørelse, og den skal mindst hver  

 tredie Maaned udsende en summarisk Oversigt over sine Forretninger og over  

 sine Beholdninger af Guld og af Medlemmernes Valutaer.
b.
Fonden kan offentliggøre saadanne andre  

 Beretninger, som den finder ønskeligt for Gennemførelsen af  

 sine Formaal.
Afsnit 8. Meddelelser til Medlemmerne om Fondens  

 Synspunkter.
Fonden er til enhver Tid berettiget til uformelt at underrette  

 hvert af dens Medlemmer om dens Synspunkter med Hensyn til ethvert  

 Spørgsmaal, der kan opstaa i Forbindelse med denne Overenskomst.  

 Fonden kan med 2/3 Majoritet af det samlede Stemmetal træffe Beslutning  

 om at offentliggøre en Meddelelse til et Medlem vedrørende  

 dettes monetære eller økonomiske Forhold og vedrørende  

 Forhold, der direkte bidrager til at fremkalde en alvorlig Uligevægt  

 paa Medlemmernes Betalingsbalancer.
Dersom det paagældende Medlem ikke  

 har Ret til at udnævne et Bestyrelsesmedlem, er det berettiget til at  

 lade sig repræsentere i Overensstemmelse med Bestemmelserne i  

 nærværende Artikels Afsnit 3, Punkt j.
Det er ikke Fonden tilladt  

 at offentliggøre nogen Beretning, der vil kunne medføre  

 Ændringer i Medlemmernes økonomiske Organisations fundamentale  

 Struktur.
Artikel XIII KONTORER OG FORVARINGSSTEDER Afsnit 1. Kontorernes Beliggenhed.
 Fondens Hovedsæde skal være beliggende i det  

 Medlems Landomraade, der har den højeste Kvota, og Agenturer eller  

 Filialer kan oprettes i andre Medlemmers Landomraader.
 Afsnit 2. Forvaringssteder.
a.
Hvert Medlem udpeger sin Centralbank som Forvaringssted  

 for hele Fondens Beholdning af dets Valuta, eller, dersom det ingen  

 Centralbank har, en anden Institution, som Fonden kan godkende som  

 Forvaringssted.
b.
Fonden kan deponere andre Aktiver, herunder Guld, paa  

 de Forvaringssteder, der udpeges af de 5 Medlemmer, der har de højeste  

 Kvoter, og paa saadanne andre Fonden anviste Forvaringssteder, som Fonden  

 maatte udvælge.
Indtil videre skal mindst Halvdelen af Fondens  

 Beholdninger deponeres paa det Forvaringssted, der er udpeget af det Medlem,  

 i hvis Landomraader Fonden har sit Hovedsæde, og mindst 40 pCt. skal  

 deponeres paa de af de øvrige fire ovennævnte Medlemmer udpegede  

 Forvaringssteder.
Alle af Fonden foretagne Overførsler af Guld skal  

 dog ske under behørig Hensyntagen til Transportomkostninger og til  

 Fondens forventede fremtidige Behov.
I en Nødsituation kan Bestyrelsen  

 overføre hele Fondens Guldbeholdning eller en Del af denne til et  

 Sted, hvor den kan opbevares paa betryggende Maade.
 Afsnit 3. Garanti for Fondens Aktiver.
 Hvert Medlem garanterer alle Fondens Aktiver mod Tab som  

 Følge af Fejl eller Forsømmelser fra det af det  

 paagældende Medlem udpegede Forvaringssteds Side.
Artikel XIV OVERGANGSPERIODEN Afsnit 1. Indledning.
 Det er ikke Fondens Formaal at skaffe Midler til  

 Hjælpe- eller Genopbygningsarbejde eller at beskæftige sig med  

 den internationale Krigsgæld.
 Afsnit 2. Valutarestriktioner.
I Overgangsperioden efter Krigen kan Medlemmerne, uanset  

 Bestemmelserne i alle de øvrige Artikler i denne Overenskomst,  

 opretholde (samt, hvor det drejer sig om Medlemmer, hvis Landomraader har  

 været besat af Fjenden, om fornødent indføre)  

 Restriktioner vedrørende Betalinger og Overførsler i  

 Forbindelse med løbende internationale Forretninger, samt tilpasse  

 saadanne Restriktioner efter de skiftende Forhold.
Medlemmerne skal dog i  

 andres Valutapolitik til Stadighed have Fondens Formaal for Øje, og  

 saa snart Forholdene tillader det, skal de træffe alle Forholdsregler,  

 de formaar, med Henblik paa Tilvejebringelse af saadanne kommercielle og  

 finansielle Aftaler med andre Medlemmer, som kan lette internationale  

 Betalinger og Opretholdelse af stabile Valutakurser.
I Særdeleshed skal  

 Medlemmerne ophæve de i Henhold til dette Afsnit opretholdte eller  

 indførte Restriktioner, saa snart de er af den Forvisning, at de uden  

 saadanne Restriktioner vil kunne holde deres Betalingsbalancer i  

 Ligevægt paa en Maade, der ikke utilbørligt vanskeliggør  

 deres Adgang til at benytte Fondens Midler.
 Afsnit 3. Notifikation til Fonden.
Hvert Medlem skal, inden det i Henhold til Artikel XX,  

 Afsnit 4, Punkt c eller d, bliver berettiget til at købe Valuta af  

 Fonden, meddele denne, om det har til Hensigt at benytte sig af de i  

 nærværende Artikels Afsnit 2 omhandlede  

 Overgangsforanstaltninger, eller om det er rede til at paatage sig de i  

 Artikel VIII, Afsnit 2, 3 og 4, nævnte Forpligtelser.
Et Medlem, der  

 benytter sig af Overgangsforanstaltningerne, skal, saa snart det paa et  

 senere Tidspunkt er rede til at paatage sig de ovennævnte  

 Forpligtelser, underrette Fonden derom.
Afsnit 4. Indskriden fra Fondens Side i Anledning af  

 Restriktioner.
Senest tre Aar efter det Tidspunkt, da Fonden begynder sin  

 Virksomhed, og hvert følgende Aar, skal Fonden bekendtgøre,  

 hvilke Restriktioner, der stadig er i Kraft i Henhold til  

 nærværende Artikels Afsnit 2. fem Aar efter det Tidspunkt, da  

 Fonden har begyndt sin Virksomhed, og hvert følgende Aar skal hvert  

 Medlem, der endnu opretholder Restriktioner, der er i Modstrid med Artikel  

 VIII, Afsnit 2, 3 eller 4, raadføre sig med Fonden om deres fortsatte  

 Opretholdelse.
Fonden kan, dersom den under ektraordinære  

 Omstændigheder anser saadant Skridt for nødvendigt, gøre  

 Forestillinger hos et Medlem, gaaende ud paa, at Forholdene nu er gunstige  

 for Ophævelse af en nærmere angiven Restriktionsforanstaltning  

 eller for en almindelig Afskaffelse af saadanne Restriktioner, som er i  

 Modstrid med Bestemmelserne i andre af denne Overenskomsts Artikler.
Der  

 indrømmes Medlemmet en passende Frist til Afgivelse af Svar paa  

 saadanne Forestillinger.
Dersom Fonden er af den Opfattelse, at et Medlem  

 vedblivende opretholder Restriktioner, som er uforenelige med Fondens  

 Formaal, skal det paagældende Medlem være underkastet  

 Bestemmelserne i Artikel XV, Afsnit 2, Punkt a.
 Afsnit 5. Overgangsperiodens særlige Karakter.
 I sit Forhold til Medlemmerne bør Fonden tage i  

 Betragtning, at Overgangsperioden efter Krigen vil blive en Omskiftelsernes  

 og Tilpasningens Tid, og naar den træffer Afgørelser  

 vedrørende de af et Medlem indsendte, af saadanne Forhold  

 foranledigede Andragender, skal enhver begrundet Tvivl komme det  

 paagældende Medlem til Gode.
Artikel XV UDTRÆDEN AF FONDEN Afsnit 1. Medlemmernes Ret til at udtræde.
Et Medlem kan til enhver Tid udtræde af Fonden ved  

 at indsende skriftlig Udmeldelse til Fondens Hovedsæde.
Udmeldelsen  

 bliver virksom fra den Dato at regne, da Meddelelsen herom er indgaaet til  

 Fonden.
 Afsnit 2. Tvungen Udtræden.
a.
Dersom et Medlem undlader at opfylde nogen af sine  

 Forpligtelser i Henhold til denne Overenskomst, kan Fonden erklære, at  

 Medlemmet er uberettiget til Benyttelse af Fondens Midler.
Dette Afsnit  

 medfører dog ingen Begrænsning af Bestemmelserne i Artikel IV,  

 Afsnit 6, Artikel V, Afsnit 5 eller Artikel VI, Afsnit 1.
b.
Dersom et Medlem efter en rimelig Tids Forløb  

 vedblivende undlader at opfylde nogen af sine Forpligtelser i Henhold til  

 denne Overenskomst, eller dersom en Uoverensstemmelse mellem Medlemmet og  

 Fonden angaaende det i Artikel IV, Afsnit IV, Afsnit 6, omhandlede  

 Spørgsmaal ikke er bragt til Ophør, kan  

 Repræsentantskabet ved en Beslutning, der skal vedtages af et Flertal  

 af Repræsentanterne, raadende over en Majoritet af det samlede  

 Stemmetal, forlange, at det paagældende Medlem udtræder af  

 Fonden.
c.
Der skal vedtages Bestemmelser til Sikring af, at der,  

 inden der i Henhold til Punkt a eller b foretages Skridt imod et Medlem, med  

 rimeligt Varsel gives Medlemmet Underretning om den Klage, der er fremsat  

 imod det, og Medlemmet skal have behørig Adgang til at fremstille sin  

 Sag, saavel mundtligt som skriftligt.
 Afsnit 3. Afvikling af udtrædende Medlemmers  

 Mellemværender med Fonden.
 Naar et Medlem udtræder af Fonden, skal Fondens  

 normale Forretninger i dets Valuta ophøre, og en Afvikling af alle  

 Mellemværender mellem det paagældende Medlem og Fonden skal inden  

 for en rimelig Frist finde Sted efter Overenskomst mellem Medlemmet og  

 Fonden, Dersom Enighed ikke opnaas i Løbet af kort Tid, skal Afvikling  

 finde Sted i Overensstemmelse med Bestemmelserne i Tillæg D.
Artikel XVI BESTEMMELSER GÆLDENDE FOR  

 NØDSTILFÆLDE Afsnit 1. Midlertidig Suspension.
a.
I Nødstilfælde eller i Tilfælde af  

 uforudsete Begivenheder, som truer Fondens Virksomhed, kan Bestyrelsen ved en  

 enstemmig Beslutning og for et Tidsrum af højst 120 Dage sætte  

 nedenstaaende Bestemmelser ud af Kraft:
 1. Artikel IV, Afsnit 3 og Afsnit 4, Punkt b.
 2. Artikel V, Afsnittene 2, 3, 7 og 8, Punkt a og  

 f.
3. Artikel VI, Afsnit 2, og 4. Artikel XI, Afsnit 1.
b.
Samtidig med, at Beslutning træffes om Suspension  

 af nogen af de fornævnte Bestemmelser, skal Bestyrelsen indkalde til et  

 Repræsentantskabsmøde, der skal afholdes snarest muligt.
c.
Bestyrelsen kan ikke forlænge en Suspension ud  

 over 120 Dage.
En saadan Suspension kan dog forlænges for et yderligere  

 Tidsrum af højst 240 Dage, dersom Repræsentantskabet med 4/5  

 Majoritet af det samlede Stemmetal træffer Beslutning derom; men  

 derudover kan den kun forlænges gennem Ændring af denne  

 Overenskomst i Medfør af Artikel XVII.
d.
Bestyrelsen kan med Majoritet af det samlede Stemmetal  

 naarsomhelst bringe en saadan Suspension til Ophør.
 Afsnit 2. Likvidation af Fonden.
a.
Fonden kan ikke opløses. medmindre  

 Repræsentantskabet træffer Beslutning derom.
I  

 Nødstilfælde kan Bestyrelsen, dersom den mener, at det kan blive  

 nødvendigt at opløse Fonden, midlertidigt standse alle dens  

 Forretninger indtil Repræsentantskabets Afgørelse  

 foreligger.
b.
Dersom Repræsentantskabet beslutter at  

 opløse Fonden, skal denne straks ophøre med enhver Virksomhed  

 med Undtagelse af den, der staar i Forbindelse med Indkassering og  

 Realisation af dens Aktiver samt Afvikling af dens Passiver, og alle  

 Forpligteler, indgaaet af Medlemmerne i Henhold til denne Overenskomst,  

 ophører med Undtagelse af de i nærværende Artikel, i  

 Artikel XVIII, Punkt c, i Tillæg D, Stk. 7 og Tillæg E omhandlede  

 Forpligtelser.
c.
Likvidationen skal foretages i Overensstemmelse med  

 Bestemmelserne i Tillæg E.
Artikel XVII ÆNDRINGER a.
Ethvert Forslag til Ændringer af denne  

 Overenskomst, hvad enten det hidrører fra et Medlem, en  

 Repræsentant eller Bestyrelsen, tilstilles Repræsentantskabets  

 Formand, der forelægger Forslaget for dette.
Dersom  

 Ændringsforslaget godkendes af Repræsentantskabet skal Fonden  

 gennem Cirkulærebrev eller -telegram forespørge samtlige  

 Medlemmer, om de kan tiltræde den foreslaaede Ændring.
Naar 3/5  

 af Medlemmerne, raadende over 4/5 af det samlede Stemmetal, har tiltraadt den  

 foreslaaede Ændring, skal Fonden bekræfte det skete gennem en  

 formel Meddelelse, stilet til samtlige Medlemmer.
b.
Uanset det ovenfor under Punkt a anførte  

 udkræves samtlige Medlemmers Samtykke til Ændringer  

 vedrørende 1. Retten til at udtræde af Fonden (Artikel  

 XV, Afsnit 1); 2. Bestemmelsen om, at ingen Ændring af et  

 Medlems Kvota kan foretages uden dets Samtykke (Artikel III; Afsnit 2); 3. Bestemmelsen om, at ingen Ændring af  

 Parikursen for et Medlems Valuta kan gennemføres undtagen paa Forslag  

 af det paagældende Medlem (Artikel IV, Afsnit 5, Punkt b).
 c. Ændringer i Overenskomsten træder for alle  

 Medlemmers Vedkommende i Kraft tre Maaneder efter den formelle Meddelelses  

 Dato, medmindre et kortere Tidsrum er fastsat i Cirkulærebrevet eller  

 -telegrammet.
Artikel XVIII FORTOLKNING a.
Ethvert Spørgsmaal, der opstaar mellem et Medlem  

 og Fonden eller mellem Fondens Medlemmer indbyrdes vedrørende  

 Fortolkningen af denne Overenskomsts Bestemmelser, skal forelægges  

 Bestyrelsen til Afgørelse.
Dersom Spørgsmaalet specielt angaar  

 et Medlem, som ikke er berettiget til at udnævne et Bestyrelsesmedlem,  

 har det paagældende Medlem Ret til at lade sig repræsentere i  

 Overensstemmelse med Artikel XII, Afsnit 3, Punkt j.
b.
I Tilfælde af, at Bestyrelsen har truffet  

 Beslutning i Henhold til Punkt a, kan hvert Medlem forlange, at  

 Spørgsmaalet henvises til Repræsentantskabet , hvis  

 Afgørelse skal være endelig.
Indtil Resultatet af Henvisningen  

 til Repræsentantskabet foreligger, kan Fonden, i det Omfang den anser  

 det for nødvendigt, handle paa Grundlag af Bestyrelsens  

 Afgørelse.
c.
I alle Tilfælde, hvor der opstaar Uenighed mellem  

 Fonden og et udtraadt Medlem eller mellem Fonden og et Medlem, efter at  

 Fonden er traadt i Likvidation, skal en saadan Uoverensstemmelse  

 forelægges en Voldgiftsret, bestaaende af tre Voldgiftsmænd, een  

 udnævnt af Fonden, een udnævnt af Medlemmet eller det  

 udtrædende Medlem, og en Opmand, som, saafremt Parterne ikke kommer  

 overens om en anden Ordning, udnævnes af Formanden for den permanente  

 Internationale Domstol eller saadan anden Autoritet, som maatte være  

 foreskrevet ved en af Fonden vedtagen Bestemmelse.
Opmanden har fuld  

 Beføjelse til at afgøre ethvert Procedurespørgsmaal i  

 alle Tilfælde, hvor Parterne ikke kan komme til Enighed derom.
Artikel XIX DEFINITIONER Ved Fortolkningen af denne Overenskomsts Bestemmelser skal  

 Fonden og hvert af dens Medlemmer følge nedenstaaende Vejledning.
a.
Ved et Medlems »monetære Reserver« forstaas dets  

 officielle Nettobeholdninger af Guld, af andre Medlemmers frie Valutaer samt  

 af saadanne Ikke-Medlemmers Valutaer, som Fonden nærmere maatte  

 angive.
b.
Ved et Medlems »officielle Beholdninger« forstaas dets  

 Centralbeholdninger (d.v.s.
Finansministeriets, Centralbankens,  

 Stabiliseringsfondens eller lignende fiskale Organers Beholdninger).
c.
Andre offentlige Institutioners eller andre Bankers  

 Beholdninger inden for et Medlems Landomraader kan i særlige  

 Tilfælde, efter Forhandling med det paagældende Medlem, af Fonden  

 betragtes som officielle Beholdninger i det Omfang, de væsentligt  

 overstiger de normale Beholdninger; dog saaledes, at der ved Bestemmelsen af,  

 om Beholdningerne i det enkelte Tilfælde overstiger de normale  

 Beholdninger, fra disse Beholdninger trækkes Valutagælden til  

 offentlige Institutioner og Banker i de nedenfor under Punkt d nærmere  

 angivne Medlemmers- eller Ikke-Medlemmers Landomraader.
d.
Ved et Medlems Beholdninger af »frie Valutaer« forstaas  

 dets Beholdninger i saadanne andre Medlemmers Valutaer, som ikke benytter sig  

 af Overgangsforanstaltningerne i Henhold til Artikel XIV, Afsnit 2, tillige  

 med dets Beholdninger af saadanne Ikke-Medlemmers Valutaer, som Fonden  

 efterhaanden nærmere maatte angive.
Betegnelsen »Valuta« omfatter i  

 denne Forbindelse uden Undtagelse Mønter, Papirpenge, Banksaldi,  

 Bankakcepter og Statsforskrivninger med en Løbetid af ikke over tolv  

 Maaneder.
e.
Et Medlems »monetære Reserver« beregnes ved fra  

 dets Centralbeholdninger at trække dets Valutagæld til andre  

 ovenfor under Punkt d, nærmere angivne, Medlemmers eller  

 Ikke-Medlemmers Finansministerier, Centralbanker, Stabiliseringsfonds eller  

 lignede fiskale Organer tilligemed lignende Gældsforpligtelser overfor  

 andre offentlige Institutioner og andre Banker i de ovenfor under Punkt d  

 nærmere angivne Medlemmers eller Ikke-Medlemmers Landomraader.
Til  

 disse Nettobeholdninger skal lægges de Beløb, der i Henhold til  

 Punkt c skal betragtes som andre offentlige Institutioners og andre Bankers  

 officielle Beholdninger.
f.
Til Fondens Beholdning af et Medlems Valuta skal  

 medregnes alle de af Fonden i Henhold til Artikel III, Afsnit 5, modtagne  

 Værdipapirer.
g.
Fonden kan efter Forhandling med et Medlem, der  

 benytter sig af Overgangsforanstaltningerne i Henhold til Artikel XIV, Afsnit  

 2, betragte saadanne Beholdninger af Medlemmets egen Valuta, som  

 ifølge særlige Regler kan overgaa til at blive Tilgodehavender i  

 en anden Valuta eller i Guld, som fri Valuta, i Forbindelse med Beregningen  

 af de monetære Reserver.
h.
Ved Udregningen af et Medlems Indbetalinger i Guld i  

 Henhold til Artikel III, Afsnit 3, skal man ved dens officielle  

 Nettobeholdninger af Guld og U.S.A.-Dollars forstaa dets officielle  

 Beholdninger af Guld og U.S.A.-Valuta efter Fradrag af andre Landes  

 Centralbeholdninger af dets Valuta og andre offentlige Institutioners og  

 andre Bankers Beholdninger i Henhold til særlige Regler kan konverteres  

 til Guld eller U.S.A.-Valuta.
i.
Ved Udligning af løbende Forretninger forstaar  

 man Betalinger, som ikke sker i den Hensigt at overføre Kapital, og  

 hertil skal uden Undtagelse henregnes:
1. Alle Betalinger til Opfyldelse af  

 Gældsforpligtelser i Forbindelse med Udenrigshandel, andre  

 løbende Forretninger, inclusive Tjenesteydeler, normale kortfristede  

 Bank- og andre Kreditter; 2. Betalinger af Renter af Laan samt Betaling af  

 Nettoprovenuer af andre Investeringer; 3. Betalinger af beskedne Beløb til  

 Amortisation af Laan eller til Afskrivning paa direkte  

 Kapitalinvesteringer; 4. beskedne Overførsler til  

 Familieunderstøttelse.
 Fonden kan efter Forhandling med de paagældende  

 Medlemmer afgøre, hvorvidt visse specielle Transaktioner skal anses  

 som løbende Forretninger eller Kapitaloverførsler.
Artikel XX SLUTNINGSBESTEMMELSER Afsnit 1. Ikrafttræden.
 Denne Overenskomst træder i Kraft, naar den er  

 undertegnet paa et Antal Regeringers Vegne, der tilsammen har 65 pCt. af det  

 i Tillæg A anførte samlede Kvotabeløb, og naar de i  

 nærværende Artikels Afsnit 2, Punkt a, omhandlede Dokumenter er  

 deponeret paa deres Vegne; men i intet Tilfælde skal denne Overenskomst  

 træde i Kraft før 1. Maj 1945.
 Afsnit 2. Undertegnelse.
a.
Enhver Regering, paa hvis Vegne denne Overenskomst  

 undertegnes, skal hos De forenede Staters Regering deponeres et Dokument,  

 hvori det anføres, at den har indgaaet denne Overenskomst i  

 Overensstemmelse med dens Love og tage alle fornødne Skridt til at  

 sætte den i Stand til at opfylde alle dens Forpligtelser i Henhold til  

 denne Overenskomst.
b.
Enhver Regering bliver Medlem af Fonden fra den Dato at  

 regne, da det under Punkt a nævnte Dokument er deponeret paa dens  

 Vegne, dog saaledes, at ingen Regering kan blive Medlem, før denne  

 Overenskomst i Henhold til nærværende Artikels Afsnit 1  

 træder i Kraft.
c.
De Forenede Staters Regering skal underrette  

 Regeringerne i alle de Lande, hvis Navne findes anført i Tillæg  

 A, og alle de Regeringer, der er blevet optaget som Medlemmer i  

 Overensstemmelse med Artikel II, Afsnit 2, om alle Undertegnelser af denne  

 Overenskomst og om enhver Deponering af de under Punkt a omtalte  

 Dokumenter.
d.
Samtidig med, at denne Overenskomst undertegnes paa  

 dens Vegne, skal den paagældende Regering til De Forenede Staters  

 Regering indbetale 1/100 pCt. af sit samlede Indskud i Guld eller  

 U.S.A.-Dollars til Dækning af Fondens Administrationsudgifter.
De  

 Forenede Staters Regering skal indsætte saadanne Midler paa en  

 særlig Indlaanskonto og overdrage dem til Fondens  

 Repræsentantskab, naar det første Møde er blevet  

 sammenkaldt i Henhold til nærværende Artikels Afsnit 3. Dersom  

 denne Overenskomst ikke er traadt i Kraft senest den 31. December 1945, skal  

 De Forenede Staters Regering tilbagebetale saadanne Midler til de Regeringer,  

 der har indbetalt dem.
e.
Regeringerne i de Lande, hvis Navne findes  

 anført i Tillæg A, skal indtil den 31. December 1945 have Adgang  

 til i Washington at undertegne denne Overenskomst.
f.
Efter den 31. December 1945 skal Regeringerne i de  

 Lande, der i Overensstemmelse med Artikel II, Afsnit 2, er blevet optaget som  

 Medlemmer, have Adgang til at undertegne denne Overenskomst.
g.
Ved at undertegne denne Overenskomst tiltræder  

 alle Regeringer denne saavel paa egne Vegne som for alle deres Kolonier,  

 oversøiske Besiddelser, alle Landomraader under deres Protektorat,  

 Overhøjhed eller anden Myndighed, og alle Landomraader, over hvilke de  

 udøver et Mandat.
h.
For de Regeringers Vedkommende, hvis Moderlands  

 Omraader har været under Fjendens Besættelse, kan Deponeringen af  

 det ovenfor under Punkt a omtalte Dokument udskydes indtil 180 Dage efter  

 Datoen for disse Omraaders Befrielse.
Foretager Regeringen imidlertid ikke  

 Deponeringen inden Udløbet af nævnte Tidsrum, betragtes den  

 paagældende Regerings Underskrift som ugyldig, og det i Henhold til  

 Punkt d indbetalte Indskudsbeløb tilbagebetales.
i.
De under Punkt d og h nævnte Bestemmelser  

 træder for hver enkelt Signatarregerings Vedkommende i Kraft fra den  

 Dato at regne, da den har undertegnet Overenskomsten.
 Afsnit 3. Fondens Aabning.
a.
Saa snart denne Overenskomst i Henhold til  

 nærværende Artikels Afsnit 1 træder i Kraft, udnævner  

 hvert Medlem en Repræsentant, og det Medlem, der har den højeste  

 Kvota, indkalder til det første  

 Repræsentantskabsmøde.
b.
Paa det første  

 Repræsentantskabsmøde træffes der Foranstaltninger til  

 Udnævnelse og Valg af en midlertidig Bestyrelse.
De 5 Landes  

 Regeringer, der i Henhold til Tillæg A har de højeste Kvoter,  

 udnævner midlertidige Bestyrelsesmedlemmer.
Dersom een eller flere af  

 disse Regeringer ikke er blevet Medlemmer af Fonden, skal de  

 Bestyrelsesposter, de vilde være berettigede til at besætte,  

 forblive ledige, indtil det af følgende Tidspunkter, der  

 indtræffer først: Datoen for deres Optagelse som Medlemmer eller  

 den 1. Januar 1946. 7 midlertidige Bestyrelsesmedlemmer vælges i  

 Overensstemmelse med de i Tillæg C indeholdte Bestemmelser, og de  

 forbliver i Funktion indtil Datoen for det første ordinære  

 Bestyrelsesvalg, der skal afholdes snarest efter den 1. Januar 1946.
c.
Repræsentantskabet kan til den midlertidige  

 Bestyrelse delegere enhver Beføjelse med Undtagelse af de  

 Beføjelser, der ikke kan delegeres til Bestyrelsen.
 Afsnit 4. Fastsættelse af Begyndelseskurser.
a.
Naar Fonden er af den Opfattelse, at den i Løbet  

 af kort Tid vil være i Stand til at paabegynde sin Handel med Valuta,  

 skal den underrette Medlemmerne derom og anmode hvert Medlem om inden 30 Dage  

 til Fonden at opgive Parikursen for dets Valuta paa Grundlag af de  

 Valutakurser, der var gældende paa den tresindstyvende Dag forud for  

 denne Overenskomsts Ikrafttræden.
Intet Medlem, hvis Moderlands Omraade  

 har været besat af Fjenden, er forpligtet til at opgive Parikursen for  

 sin Valuta, saa længe dette Omraade er Skueplads for alvorligere  

 Krigshandlinger, eller i saa langt et Tidsrum derefter, som Fonden maatte  

 bestemme.
Naar et saadant Medlem opgiver Parikursen for sin Valuta, kommer  

 Bestemmelserne under Punkt d til Anvendelse.
b.
Den Parikurs, der opgives af et Medlem, hvis Moderlands  

 Omraade ikke har været besat af Fjenden, skal ved Anvendelsen af denne  

 Overenskomst være Medlemmets Valutaparitet, med mindre 1) Medlemmet  

 inden 90 Dage efter Modtagelsen af den ovenfor under Punkt a omhandlede  

 Anmodning meddeler Fonden, at den anser denne Parikurs for  

 utilfredsstillende, eller 2) Fonden inden Udløbet af samme Frist  

 meddeler Medlemmet, at denne Parikurs efter dens Opfattelse ikke kan  

 opretholdes uden at foraarsage, at der maa trækkes paa Fonden at det  

 paagældende Medlem eller andre i et Omfang, der vil være til  

 Skade for Fonden og Medlemmerne.
Naar saadan Meddelelse er givet i Henhold  

 til 1) eller 2), skal Fonden og Medlemmet inden Udløbet af en af  

 Fonden, under Hensyntagen til alle i Betragtning kommende  

 Omstændigheder, fastsat Frist enes om en passende Parikurs for den  

 paagældende Valuta.
Dersom Fonden og Medlemmet ikke bliver enige inden  

 Udløbet af den saaledes fastsatte Frist, skal Medlemmet betragtes som  

 værende udtraadt af Fonden fra den Dato at regne, da Fristen  

 udløber.
c.
Naar Parikursen for et Medlems Valuta er blevet fastsat  

 i Henhold til Punkt b, enten derved, at 90 Dage er forløbet, uden at  

 der er givet Meddelelse fra nogen af Siderne, eller ved, at der er truffet  

 Overenskomst, efter at der er givet Meddelelse, skal Medlemmet være  

 berettiget til hos Fonden at købe andre Medlemmers Valutaer i saa vid  

 Udstrækning som tilladt i denne Overenskomst under Forudsætning  

 af, at Fonden har paabegyndt sin Handel med Valuta.
d.
Med Hensyn til et Medlem, hvis Moderlands Omraade har  

 været besat af Fjenden, kommer de under Punkt b anførte  

 Bestemmelser til Anvendelse med Forbehold af følgende  

 Ændringer:
 1. 90 Dages-Fristen forlænges indtil et  

 Tidspunkt, der fastsættes gennem Overenskomst mellem Fonden og det  

 paagældende Medlem.
 2. Inden Udløbet af den forlængede  

 Frist kan Medlemmet, dersom Fonden har paabegyndt sine Valutaforretninger,  

 mod Betaling i sin egen Valuta købe andre Medlemmers Valutaer, dog kun  

 paa saadanne Betingelser og i saadanne Mængder, som Fonden maatte  

 foreskrive.
 3. Naar som helst inden det ovenfor under 1  

 fastsatte Tidspunkt kan der gennem Overenskomst med Fonden foretages  

 Ændringer i den af Medlemmet opgivne Parikurs, jfr. ovenfor under Punkt  

 a.
e.
Dersom et Medlem, hvis Moderlands Omraade har  

 været besat af Fjenden, indfører en ny Møntenhed inden  

 det Tidspunkt, der skal fastsættes i Henhold til Punkt d, 1, skal den  

 af medlemmet for den nye Møntenhed fastsatte Parikurs meddeles Fonden,  

 og de ovenfor uden Punkt b anførte Bestemmelser skal da komme til  

 Anvendelse.
 f. Ændringer i Parikurserne, foretaget efter  

 Overenskomst med Fonden i Henhold til nærværende Afsnit, skal  

 ikke tages i Betragtning ved Afgørelse af, om en foreslaaet  

 Ændring falder ind under Artikel IV; Afsnit 5, Punkt c, 1, 2 eller  

 3.
g.
Et Medlem, der til Fonden opgiver en Parikurs for sit  

 Moderlands Valuta, skal samtidig opgive en Kurs, udtrykt i denne Valuta, for  

 hver særlig Valuta, hvor saadanne forefindes, i de Landomraader, paa  

 hvis Vegne det i Henhold til nærværende Artikels Afsnit 2, Punkt  

 g, har tiltraadt denne Overenskomst; men intet Medlem er forpligtet til at  

 give saadan Oplysning vedrørende den særlige Valuta i et  

 Landomraade, som har været besat af Fjenden, saa længe dette  

 Landomraade er Skueplads for alvorligere Krigshandlinger eller i saa langt et  

 Tidsrum derefter, som Fonden maatte bestemme.
Paa Basis af den saaledes  

 opgivne Paritet skal Fonden udregne Parikursen for hver særlig Valuta.  

 Meddelelse til Fonden i Henhold til Punkt a, b eller c vedrørende  

 Parikursen for en Valuta skal, medmindre andet er bestemt, tillige anses for  

 at være en Meddelelse vedrørende Parikursen for alle de  

 ovenomtalte særlige Valutaer.
Hvert Medlem kan imidlertid give en  

 Meddelelse, som alene vedrører Hovedvalutaen eller een eller flere af  

 de særlige Valutaer.
I saa Fald kommer de under de foregaaende Punkter  

 (derunder Punkt d i Tilfælde af, at et Landomraade, hvor der findes en  

 særlig Valuta, har været besat af Fjenden) anførte  

 Bestemmelser til Anvendelse paa hver enkelt af disse Valutaer.
h.
Fonden skal paabegynde sine Valutaforretninger paa et  

 Tidspunkt, den selv fastsætter, efter at Medlemmer, som tilsammen har  

 65 pCt. af det i Tillæg A anførte samlede Kvotabeløb, i  

 Overensstemmelse med nærværende Afsnits foregaaende Punkter er  

 blevet berettiget til at købe andre Medlemmers Valutaer, dog i intet  

 Tilfælde før de vigtigste Krigshandlinger i Europa er bragt til  

 Ophør.
i.
Fonden kan indtil videre udskyde Paabegyndelsen af  

 Valutaforretninger med et Medlem, hvis dets Stilling er en saadan, at den  

 efter Fondens Mening vil føre til, at dens Midler vil blive anvendt  

 paa en Maade, der er i Modstrid med denne Overenskomsts Formaal eller til  

 Skade for Fonden eller dens Medlemmer.
j.
Parikurserne for de Regeringers Valutaer, som  

 tilkendegiver deres Ønske om at blive Medlemmer efter den 31. December  

 1945, fastsættes i Overensstemmelse med Bestemmelserne i Artikel II,  

 Afsnit 2.
 Udfærdiget i Washington i et enkelt Eksemplar, som  

 skal forblive beroende i De Forenede Staters Regerings Arkiv, hvilken  

 Regering skal tilstille alle de Regeringer, hvis Navne er anført i  

 Tillæg A, samt de Regeringer, der i Overensstemmelse med Artikel II,  

 Afsnit 2, er blevet optaget som Medlemmer af Fonden, bekræftede  

 Afskrifter.
TILLÆG A KVOTER (I Millioner U.S.A.-Dollars) Australien ..............................................  

 200 Belgien .................................................  

 225 Bolivia .................................................  

 10 Brasilien ...............................................  

 150 Canada ..................................................  

 300 Chile ...................................................  

 50 Kina ....................................................  

 550 Columbia ................................................  

 50 Costa Rica ..............................................  

 5 Cuba ....................................................  

 50 Czekoslovakiet ..........................................  

 125 Danmark (*  

 1)........................................... (* 1) Den Dominikanske Republik ...............................  

 5 Ecuador .................................................  

 5 Ægypten  

 ................................................. 45 El Salvador .............................................  

 2,5 Abessinien ..............................................  

 6 Frankrig ................................................  

 450 Grækenland  

 .............................................. 40 Guatemala ...............................................  

 5 Haiti ...................................................  

 5 Honduras ................................................  

 2,5 Island ..................................................  

 1 Indien ..................................................  

 400 Iran ....................................................  

 25 Iraq ....................................................  

 8 Liberia .................................................  

 0,5 Luxembourg ..............................................  

 10 Mexico ..................................................  

 90 Holland .................................................  

 275 Ny Zealand ..............................................  

 50 Nicaragua ...............................................  

 2 Norge ...................................................  

 50 Panama ..................................................  

 0,5 Paraguay ................................................  

 2 Peru ....................................................  

 25 Filippinerne ............................................  

 15 Polen ...................................................  

 125 Den Sydafrikanske Union .................................  

 100 Unionen af Socialistiske Sovjetrepubliker ...............  

 1200 Det Forenede Kongerige ..................................  

 1300 De Forenede Stater ......................................  

 2750 Uruguay .................................................  

 15 Venezuela ...............................................  

 15 Jugoslavien .............................................  

 60 TILLÆG B BESTEMMELSER VEDRØRENDE ET MEDLEMS  

 TILBAGEKØB AF EGEN VALUTA FRA FONDENS BEHOLDNING 1. Ved Bestemmelse af det Omfang, hvori et Medlem i  

 Henhold til Artikel V, Afsnit 7, Punkt b, skal tilbagekøbe sin egen  

 Valuta fra Fonden ved Hjælp af enhver Art af monetære Reserver,  

 d.v.s. for Guld og for fri Valuta, skal følgende Regel, under  

 Forbehold af Bestemmelserne nedenfor i Stk. 2, komme til Anvendelse:
a.
Dersom Medlemmets monetære Reserver ikke er  

 steget i Aarets Løb, skal det Beløb, der skal betales til  

 Fonden, fordeles paa alle Kategorier af Reserver i Forhold til Medlemmets  

 Beholdninger deraf ved Aarets Udgang.
b.
Dersom Medlemmets monetære Reserver er steget i  

 Aarets Løb, skal en Del af det Beløb, der skal betales til  

 Fonden, svarende til Halvdelen af Forøgelsen, fordeles paa de  

 Kategorier af Reserver, der er steget, i Forhold til det Beløb,  

 hvormed hver enkelt af dem er steget.
Resten af den Sum, der skal betales til  

 Fonden, skal fordeles paa alle Kategorier af Reserver i Forhold til  

 Medlemmets resterende Beholdninger deraf.
c.
Dersom Resultat af, at alle de i Henhold til Artikel V,  

 Afsnit 7, Punkt b, obligatoriske Tilbagekøb fandt Sted, vilde blive,  

 at nogen af de under Artikel V, Punkt c, nærmere angivne Grænser  

 blev overskredet, skal Fonden forlange, at Medlemmerne foretager saadanne  

 procentvise Tilbagekøb, at grænserne ikke overskrides.
 2. Fonden skal ikke i Henhold til Artikel V, Afsnit  

 7, Punkt b og Punkt c, erhverve noget Ikke-Medlems Valuta.
 3. Ved den Opgørelse af de monetære  

 Reserver og disses Forøgelse i Løbet af et Aar, som skal  

 foretages, naar Bestemmelserne i Artikel V, Afsnit 7, Punkt b og Punkt c.  

 kommer til Anvendelse, medregnes ikke en Forøgelse, som  

 hidrører fra, at Valuta der Ikke tidligere var fri, er blevet dette i  

 Aarets Løb, eller fra Beholdninger, som er Provenuet af et langfristet  

 eller middellangt Laan, der er optaget i Aarets Løb, eller fra  

 Beholdninger, som er blevet overført eller henlagt med Henblik paa  

 Tilbagebetaling af et Laan i Løbet af det følgende Aar,  

 medmindre Medlemmet paa anden Maade har foretaget Fradrag for saadanne  

 Beholdningers Vedkommende.
 4. For saa vidt angaar de Medlemmer, hvis  

 Moderlands Omraader har været besat af Fjenden, skal det Guld, der i de  

 første fem Aar efter denne Overenskomsts Ikrafttræden for nylig  

 er produceret i Miner, der er beliggende inden for nævnte Omraader ikke  

 medregnes ved Opgørelserne af deres monetære Reserver eller  

 Forøgelsen af disse.
TILLÆG C VALG AF BESTYRELSE 1. Valg af de Bestyrelsesmedlemmer, der skal  

 vælges, sker ved en Afstemning foretaget af de Repræsentanter,  

 der er stemmeberettigede i Henhold til Artikel XII, Afsnit 3, Punkt b, 3 og  

 4.
2. Ved Valget af de 5 Bestyrelsesmedlemmer, der  

 skal vælges i Henhold til Artikel XII, Afsnit 3, Punkt b, 3, afgiver  

 hver enkelt af de stemmeberettigede Repræsentanter alle de Stemmer, han  

 raader over i Henhold til Artikel XII, Afsnit 5, Punkt a, paa een Person.
De  

 5 Personer, der faar det største Antal Stemmer, skal være  

 Bestyrelsesmedlemmer, dog saaledes at ingen Person, der har faaet mindre end  

 19 pCt. af det samlede Antal Stemmer, der kan afgives, kan anses som  

 valgt.
 3. Dersom der ikke er blevet valgt 5 Personer ved  

 den første Afstemning, skal der foretages endnu en Afstemning, ved  

 hvilken den Person, der fik det mindste Antal Stemmer, skal være  

 udelukket fra Valg, og i hvilken der kun deltager a) de Repræsentanter,  

 der ved den første Afstemning stemte paa en Person, der ikke blev  

 valgt, og b) de Repræsentanter, hvis paa en valgt Person afgivne  

 Stemmer i Henhold til Stk. 4 nedenfor anses for at have bragt de paa denne  

 Person afgivne Stemmer op over 20 pCt. af de stemmeberettigedes samlede  

 Stemmetal.
 4. Ved Bestemmelse af, om de af en  

 Repræsentant afgivne Stemmer skal anses for at have bragt hele det paa  

 en Person afgivne Antal Stemmer op over 20 pCt. af de stemmeberettigede  

 samlede Stemmetal, skal de 20 pCt. anses for at indbefatte: for det  

 første, den Repræsentants Stemmer, som har afgivet det  

 største Antal Stemmer paa den paagældende Person, for det andet,  

 den Repræsentants Stemmer, som har afgivet det næststørste  

 Antal, og saa fremdeles, indtil de 20 pCt. er naaet.
 5. Hvis en Del af en Repræsentants Stemmer  

 skal medregnes for at bringe hele det paa en Person afgivne Antal Stemmer op  

 over 19 pCt., anses denne Repræsentant for at have afgivet alle sine  

 Stemmer paa den paagældende Person, selv om dennes samlede Stemmetal  

 derved kommer op over 20 pCt.
 6. Dersom der ikke er blevet valgt 5 Personer ved  

 den anden Afstemning, skal der foretages yderligere Afstemninger efter samme  

 Principper, indtil 5 Personer er valgt, dog saaledes, at naar 4 Personer er  

 valgt, kan den femte vælges med simpel Majoritet af de resterende  

 Stemmer, og saaledes, at han anses for at være valgt med alle disse  

 Stemmer.
 7. De Bestyrelsesmedlemmer, der skal vælges  

 af de amerikanske Republiker i Henhold til Artikel XII, Afsnit 3, Punkt b, 4,  

 vælges paa følgende Maade:
a.
Hvert enkelt Bestyrelsesmedlem vælges for  

 sig.
b.
Ved Valget af det første Bestyrelsesmedlem skal  

 hver Repræsentant for en amerikansk Republik, som er berettiget til at  

 deltage i Afstemningen, afgive alle de Stemmer, han raader over, paa een  

 Person.
Den Person, der faar det største Antal Stemmer, er valgt under  

 Forudsætning af, at han har faaet mindst 45 pCt. af det samlede  

 Stemmetal.
c.
Dersom ingen bliver valgt ved første Afstemning,  

 skal der foretages yderligere Afstemninger, ved hvilke den Person, der faar  

 det mindste Antal Stemmer, udgaar, indtil een Person har faaet et Antal  

 Stemmer, der i Henhold til Punkt b er tilstrækkeligt til hans Valg.
d.
De Repræsentanter, hvis Stemmer bidrog til Valget  

 af det første Bestyrelsesmedlem, skal ikke deltage i Valget af det  

 andet Bestyrelsesmedlem.
e.
De Personer, der ikke blev valgt i første  

 Omgang, er ikke udelukkede fra at blive valgt som det andet  

 Bestyrelsesmedlem.
f.
Til Valg af det andet Bestyrelsesmedlem kræves  

 Majoritet af de Stemmer, der kan afgives.
Hvis ingen faar Majoritet i  

 første Omgang, skal der foretages yderligere Afstemninger, ved hvilke  

 den Person, der faar det mindste Antal Stemmer, udgaar, indtil en eller anden  

 opnaar Majoritet.
g.
Det andet Bestyrelsesmedlem skal anses for at  

 være valgt med alle de Stemmer, der kunde afgives ved den Afstemning,  

 ved hvilken han blev valgt.
TILLÆG D AFVIKLING AF MELLEMVÆRENDER MED UDTRÆDENDE  

 MEDLEMMER 1. Fonden er pligtig at udbetale et  

 udtrædende Medlem et Beløb, svarende til dets Kvota, tilligemed  

 alle dets øvrige Tilgodehavender hos Fonden med Fradrag af eventuel  

 Gæld til denne, deri medregnet Afgifter, som skal erlægges efter  

 Medlemmets Udtræden; ingen Udbetalinger skal dog finde Sted før  

 seks Maaneder efter Datoen for Udtrædelsen.
Udbetalinger skal ske i det  

 udtrædende Medlems Valuta.
2. Dersom Fondens Beholdning af det  

 udtrædende Medlems Valuta ikke er tilstrækkelig til at  

 dække dets Nettotilgodehavende hos Fonden, skal Restbeløbet  

 erlægges i Guld eller paa saadan anden Maade, som man maatte komme  

 overens om.
Dersom Fonden og det udtrædende Medlem ikke opnaar Enighed  

 inden seks Maaneder fra Datoen for Udtrædelsen, skal Fondens Beholdning  

 af vedkommende Valuta omgaaende udbetales til det udtrædende Medlem.
Et  

 eventuelt Resttilgodehavende skal erlægges i 10 halvaarlige Rater i  

 Løbet af de nærmest følgende fem Aar.
Det staar Fonden  

 frit for at betale ethvert saadant Afdrag enten i det udtrædende  

 Medlems Valuta, erhvervet efter dets Udtrædelse, eller i Guld.
 3. Dersom Fonden ikke er i Stand til at betale et  

 Afdrag, som er forfaldent i Overensstemmelse med det foranstaaende, har det  

 udtrædende Medlem Ret til at forlange, at Fonden betaler Afdraget i en  

 hvilken som helst Valuta, som den maatte være i Besiddelse af, med  

 Undtagelse af saadanne Valutaer, som i Henhold til Artikel VII, Afsnit 3, er  

 blevet erklæret for knappe.
4. Dersom Fondens Beholdning af et udtrædende  

 Medlems Valuta overstiger dets Tilgodehavende, og dersom der ikke inden seks  

 Maaneder fra Datoen for Udtrædelsen opnaas Enighed om Maaden, hvorpaa  

 Afviklingen af Mellemværendet skal ske, skal det tidligere Medlem  

 være forpligtet til at indløse et saadant Overskud af dets  

 Valuta med Guld, eller, dersom det foretrækker det, med saadanne  

 Medlemmers Valutaer, som paa Tidspunktet for Indløsningen er frie.  

 Indfrielse skal ske til den Parikurs, der gælder paa Tidspunktet for  

 Medlemmets Udtrædelse af Fonden.
Det udtrædende Medlem skal  

 tilendebringe Indløsningen inden fem Aar fra Datoen for  

 Udtrædelsen eller inden for et af Fonden fastsat længere Tidsrum;  

 men det er ikke forpligtet til inden for nogen halvaarlig Periode at indfri  

 mere end 1/10 af Fondens overskydende Beholdning af dets Valuta paa Datoen  

 for Udtrædelsen med Tillæg af yderligere Tilgang af denne Valuta  

 i Løbet af den halvaarlige Periode.
Dersom det udtrædende Medlem  

 ikke opfylder denne Forpligtelse, kan Fonden paa sædvanlig Maade paa et  

 hvilket som helst Marked realisere det Valutabeløb, som skulde have  

 været indløst.
 5. Et Medlem, der ønsker at erhverve et  

 udtraadt Medlems Valuta, skal erhverve denne ved Køb hos Fonden i det  

 Omfang, saadant Medlem har Adgang til Fondens Midler, og i det Omfang saadan  

 Valuta staar til Raadighed i Henhold til Stk. 4.
6. Det udtrædende medlem garanterer uhindret  

 Anvendelse til enhver Tid af den i Henhold til Stykkerne 4 og 5  

 afhændede Valuta til Køb af Varer eller til Betaling af  

 Beløb, der skyldes til Medlemmet selv eller til Personer, bosatte  

 indenfor dets Landomraader.
Det udtrædende Medlem skal erstatte Fonden  

 ethvert Tab som Følge af Forskellen mellem Parikursen for dets Valuta  

 paa Datoen for Udtrædelsen og den Kurs, hvortil Fonden har  

 afhændet dets Valuta i Henhold til Stykkerne 4 og 5.
 7. Dersom Fonden i Henhold til Artikel XVI, Afsnit  

 2, træder i Likvidation inden seks Maaneder fra den Dato at regne, da  

 Medlemmet udtræder, skal Mellemværendet mellem Fonden og  

 vedkommende Regering afvikles i Overensstemmelse med Artikel XVI, Afsnit 2,  

 og Tillæg E.
TILLÆG E FREMGANGSMAADE VED LIKVIDATION 1. I Tilfælde af Likvidation skal Fondens  

 Gældsforpligtelser, med Undtagelse af Forpligtelsen til at  

 tilbagebetale Indskud, have Fortrinsret ved Fordelingen af Fondens Aktiver.  

 Til Opfyldelse af enhver saadan Gældsforpligtelse skal Fonden anvende  

 sine Aktiver i nedenstaaende Rækkefølge:
a. den Valuta, i hvilke Gælden skal betales; b.
Guld; c. alle andre Valutaer, saa vidt muligt i Forhold til  

 Medlemsstaternes Kvoter.
 2. Naar Fondens Gæld er betalt i  

 Overensstemmelse med Stk. 1, skal Resten af Fondens Aktiver fordeles og  

 udloddes paa følgende Maade:
a.
Fonden skal fordele sin Guldbeholdning mellem de  

 Medlemmer, af hvis Valutaer Fondens Beholdninger er mindre end deres Kvoter.  

 Disse Medlemmer skal dele det saaledes fordelte Guld i forhold til de  

 beløb, hvormed deres Kvoter overstiger Fondens Beholdninger af deres  

 Valutaer.
b.
Fonden skal til hvert Medlem udlodde Halvdelen af sin  

 Beholdning af dets Valuta; men en saadan Udlodning maa ikke overstige 50 pCt.  

 af dets Kvota.
c.
Fonden skal fordele Resten af sin Beholdning af hver  

 enkelt Valuta mellem alle Medlemmerne i Forhold til det Tilgodehavende, hvert  

 af dem har efter den i Henhold til Punkterne a og b foretagne Udlodning.
 3. Hvert enkelt Medlem skal indløse de  

 Beløb i dets egen Valuta, der er blevet tildelt andre Medlemmer i  

 Henhold til Stk. 2 c, og skal inden tre Maaneder, efter at Likvidationen er  

 besluttet, komme overens med Fonden om en rimelig Fremgangsmaade med Hensyn  

 til saadan Indløsning.
4. Dersom et Medlem ikke inden udløbet af  

 den i Stk. 3 omhandlede Periode af tre Maaneder har opnaaet Enighed med  

 Fonden, skal denne anvende de Beløb i andre Medlemmers Valutaer, som  

 er blevet tildelt det paagældende Medlem i Henhold til Stk. 2 c, til at  

 indløse de Beløb i Medlemmets Valuta, som er blevet tildelt  

 andre Medlemmer.
Beløb i enhver Valuta, som er tildelt et Medlem, der  

 ikke har opnaaet Enighed med Fonden, skal saa vidt muligt anvendes til  

 Indløsning af det Beløb i dets egen Valuta, som er tildelt  

 Medlemmer, der har sluttet Overenskomster med Fonden i Henhold til Stk.  

 3.
 5. Dersom et Medlem har opnaaet Enighed med Fonden  

 i Overensstemmelse med Stk. 3, skal Fonden anvende de Beløb i andre  

 Medlemmers Valutaer, som i Henhold til Stk. 2 c er tildelt dette medlem, til  

 at indløse de Beløb i dette Medlems Valuta, som er tildelt  

 andre Medlemmer, der har sluttet Overenskomst med Fonden i Henhold til Stk.  

 3. Hvert Beløb, der saaledes indløses, skal indløses i  

 det Medlems Valuta, hvem det var tildelt.
 6. Efter at have fulgt de i de foregaaende Stykker  

 omhandlede Forskrifter, skal Fonden udbetale hvert enkelt Medlem de  

 resterende, paa dets Konto indestaaende, Valutabeløb.
7. Hvert Medlem, hvis Valuta er blevet udbetalt til  

 andre Medlemmer i Henhold til Stk. 6, skal indløse saadanne  

 Beløb med Guld eller, hvis det foretrækker det, med det Medlems  

 Valuta, som har anmodet om Indløsning eller paa saadan anden Maade,  

 som man maatte komme overens om.
Hvis vedkommende Medlemmer ikke bliver enige  

 om en anden Ordning, skal det Medlem, der har Indløsningspligt,  

 tilendebringe Indløsningen inden fem Aar fra Datoen for Udbetalingen;  

 men det skal ikke være forpligtet til inden for en halvaarlig Periode  

 at indløse mere end 1/10 af det Beløb, der er udbetalt ethvert  

 af de andre Medlemmer.
Hvis Medlemmet ikke opfylder denne Forpligtelse, kan  

 det Valutabeløb, der skulde have været indløst, paa  

 sædvanlig Maade realiseres paa et hvilket som helst Marked.
8. Hvert Medlem, hvis Valuta er blevet udbetalt til  

 andre Medlemmer i Henhold til Stk. 6, garanterer uhindret Anvendelse til  

 enhver Tid af saadan Valuta til Køb af Varer eller til Betaling af  

 Gæld til Medlemmet selv eller til Personer, bosatte inden for dets  

 Landomraade.
Hvert Medlem, der er saaledes forpligtet, indgaar paa at  

 erstatte andre Medlemmer ethvert Tab som Følge af Forskellen mellem  

 Parikursen for dets Valuta paa det Tidspunkt, da Fondens Likvidation blev  

 besluttet, og den Kurs, hvortil saadanne Medlemmer har realiseret dets  

 Valuta.
FORTEGNELSE OVER ARTIKLER OG AFSNIT Side Indledende Artikel  

 ............................................. 3 I.
Formaal  

 ................................................. 3 II.
Medlemsskab.
1. Oprindelige Medlemmer ...............................  

 4 2. Øvrige Medlemmer  

 .................................... 4 III.
Kvoter og Indskud.
1. Kvoter ..............................................  

 4 2. Regulering af Kvoter ................................  

 5 3. Indskud: Tid, Sted og Form for Indbetaling ..........  

 5 4. Indbetaling efter Ændring af Kvoter  

 ................. 6 5. Værdipapirer kan træde i Stedet for Valuta  

 .......... 6 IV.
Valutapariteter.
1. Angivelse af Parikurserne ...........................  

 7 2. Indkøb af Guld paa Grundlag af Parikurserne  

 ......... 7 3. Handel med fremmed Valuta paa Grundlag af Parikurserne ........................................  

 7 4. Forpligtelser med Hensyn til Valutakursernes Stabilitet ..........................................  

 8 5. Ændringer i Parikurserne  

 ............................ 8 6. Virkningen af ikke-godkendte Ændringer  

 .............. 9 7. Ensartede Ændringer Parikurserne  

 ................... 10 8. Opretholdelse af Guldværdien af Fondens Aktiver  

 ..... 10 9. Forskellige Valutaer inden for samme Medlems Landomraader ........................................  

 11 V.
Forretninger med Fonden.
1. Fondens Forbindelse med Medlemmerne .................  

 11 2. Begrænsninger i Fondens Virksomhed  

 .................. 11 3. Betingelser for Benyttelse af Fondens Midler ........  

 12 4. Frafald af Betingelser ..............................  

 12 5. Fortabelse af Retten til Benyttelse af Fondens Midler ..............................................  

 13 6. Køb hos Fonden af Valuta mod Betaling i Guld  

 ........ 13 7. Et Medlems Tilbagekøb af Fondens Beholdning af dets egen Valuta .................................  

 14 8. Afgifter ............................................  

 15 VI.
Kapitaloverførsler.
1. Anvendelse af Fondens Midler til Kapitaloverførsler  

 .................................. 16 2. Særlige Bestemmelser vedrørende  

 Kapital- overførsler  

 ......................................... 17 3. Kontrol med Kapitaloverførsler  

 ...................... 18 VII.
Knappe Valutaer.
1. Almindelig Valutaknaphed ............................  

 18 2. Forholdsregler til Supplering af Fondens Beholdninger af knappe Valutaer .....................  

 18 3. Knappe Beholdninger hos Fonden ......................  

 19 4. Restriktionernes Gennemførelse  

 ...................... 20 5. Andre internationale Overenskomsters Virkning paa Restriktionerne .................................  

 20 VIII.
Medlemmernes almindelige Forpligtelser.
1. Indledning ..........................................  

 20 2. Undgaaelse af Restriktioner vedrørende  

 løbende Betalinger..........................................  

 20 3. Undgaaelse af diskriminerende Valuta- forholdsregler ......................................  

 21 4. Ombyttelighed af Saldi, der indehaves af Udlandet ...........................................  

 21 5. Meddelelse af Oplysninger ..........................  

 22 6. Forhandlinger mellem Medlemmerne angaaende bestaaende internationale Overenskomster ...........  

 24 IX.
Retsstilling, Immuniteter og Privilegier.
1. Artiklens Formaal ...................................  

 24 2. Fondens Retsstilling ................................  

 24 3. Beskyttelse mod Retsforfølgning  

 ..................... 24 4. Beskyttelse mod andre Retsskridt ....................  

 25 5. Arkivets Ukrænkelighed  

 .............................. 25 6. Aktivernes Fritagelse for Restriktioner .............  

 25 7. Privilegium vedrørende Forsendelser  

 ................. 25 8. Tjenestemænds og Funktionærers Immunitet  

 og Privilegier .........................................  

 25 9. Skattefrihed ........................................  

 26 10. Artiklens Anvendelse ................................  

 27 X.
Forbindelser med andre internationale Organisationer  

 .... 27 XI.
Forbindelser med Ikke-Medlemsstater.
1. Forpligtelser vedrørende Forholdet til Ikke-Medlemsstater ..................................  

 27 2. Restriktioner med Hensyn til Transaktioner med Ikke-Medlemsstater ..............................  

 28 XII.
Organisation og Ledelse.
1. Fondens Struktur ....................................  

 28 2. Repræsentantskabet  

 .................................. 28 3. Bestyrelsen .........................................  

 30 4. Den administrerende Direktør og  

 Funktionærstaben .... 33 5. Afstemning ..........................................  

 33 6. Fordeling af Nettoindtægter  

 ......................... 34 7. Offentliggørelse af Beretninger  

 ..................... 35 8. Meddelelser til Medlemmerne om Fondens Synspunkter .........................................  

 35 XIII.
Kontorer og Forvaringssteder.
1. Kontorernes Beliggenhed .............................  

 35 2. Forvaringssteder ....................................  

 36 3. Garanti for Fondens Aktiver .........................  

 36 XIV.
Overgangsperioden.
1. Indledning ..........................................  

 36 2. Valutarestriktioner .................................  

 36 3. Notifikation til Fonden .............................  

 37 4. Indskriden fra Fondens Side i Anledning af Restriktioner .......................................  

 37 5. Overgangsperiodens særlige Karakter  

 ................. 38 XV.
Udtræden af Fonden.
1. Medlemmernes Ret til at udtræde  

 ..................... 38 2. Tvungen Udtræden  

 .................................... 39 3. Afvikling af udtrædende Medlemmers  

 Mellemværender med Fonden ..........................................  

 39 XVI.
Bestemmelser gældende for  

 Nødstilfælde.
1. Midlertidig Suspension ..............................  

 40 2. Likvidation af Fonden ...............................  

 40 XVII. Ændringer  

 ............................................... 41 VIII.
Fortolkning  

 ............................................. 42 XIX.
Definitioner  

 ............................................ 43 XX.
Slutningsbestemmelser.
1. Ikrafttræden  

 ........................................ 45 2. Undertegnelse .......................................  

 45 3. Fondens Aabning .....................................  

 47 4. Fastsættelse af Begyndelseskurser  

 ................... 48 TILLÆG TILLÆG A.
Kvoter  

 ............................................... 51 TILLÆG B.
Bestemmelser vedrørende et Medlems  

 Tilbagekøb af egen Valuta fra Fondens Beholdning ................  

 52 TILLÆG C.
Valg af Bestyrelse  

 ................................... 54 TILLÆG D.
Afvikling af Mellemværender med  

 udtrædende Medlemmer ............................................  

 56 TILLÆG E.
Fremgangsmaade ved Likvidation  

 ....................... 58 Overenskomst angaaende den Internationale Bank for  

 Genopbygning og økonomisk Udvikling.
 De Regeringer, der har undertegnet denne Overenskomst er  

 kommet overens om følgende:
Indledende Artikel Den Internationale Bank for Genopbygning og  

 økonomisk Udvikling er oprettet og skal udøve sin Virksomhed i  

 Overensstemmelse med følgende Bestemmelser:
Artikel I FORMAAL Bankens Formaal er:
 1. At bidrage til Genopbygningen og den  

 økonomiske Udvikling af Medlemmernes Landomraader ved at lette  

 Investering af Kapital i produktivt Øjemed, herunder Genoprettelse af  

 Landenes under Krigen ødelagte eller desorganiserede Økonomi,  

 Omstilling af Produktionsmidlerne til Fredstidens Behov og Fremme af  

 Udviklingen af Produktionsmidler og Hjælpekilder i mindre fremskredne  

 Lande.
 2. At fremme privat Kapitalanbringelse i Udlandet  

 ved Hjælp af Garantier for eller Deltagelse i Laan og andre  

 Investeringer fra privat Side, og, naar privat Kapital ikke er til Raadighed  

 paa rimelige Vilkaar, da at supplere de private Investeringer ved paa  

 passende Betingelser at finansiere produktive Formaal ved Hjælp af sin  

 egen Kapital, Midler, den selv skaffer til Veje, og sine øvrige  

 Hjælpekilder.
 3. At fremme den internationale Handels harmoniske  

 Udvikling paa langt Sigt og Opretholdelse af Ligevægt paa  

 Betalingsbalancerne ved at opmuntre til internationale Investeringer med det  

 Formaal inden for Medlemmernes Landomraader at udvikle deres produktive  

 Hjælpekilder og derved hjælpe dem til at forøge deres  

 Produktion og forbedre deres Levestandard og Arbejdsvilkaar.
 4. At ordne de af Banken ydede eller garanterede  

 Laan i Forhold til de paa anden Maade tilvejebragte internationale Laan  

 saaledes, at de vigtigste og mest paakrævede Projekter, store saavel  

 som smaa, først kommer i Betragtning.
 5. At drive sin Virksomhed med behørig  

 Hensyntagen til international Kapitalinvesterings Indvirkning paa  

 Erhvervslivets Vilkaar inden for Medlemmernes Landomraader, og i umiddelbart  

 efter Krigen følgende Aar at støtte en gnidningsfri Overgang  

 fra Krigstids- til Fredstidsøkonomi.
 Banken skal i alle sine Afgørelser lade sig lede af  

 de ovenfor angivne Formaal.
Artikel II BANKENS MEDLEMMER OG KAPITAL Afsnit 1. Medlemsskab.
a.
Bankens oprindelige Medlemmer er de Medlemmer af den  

 Internationale Valutafond, som inden den i Artikel XI, Afsnit 2, Punkt e,  

 angivne Dato erklærer at ville være Medlemmer af Banken.
b.
Andre Medlemmer af Fonden vil kunne optages som  

 Medlemmer til saadanne Tidspunkter og i Overensstemmelse med de Vilkaar, som  

 maatte blive foreskrevet af Banken.
 Afsnit 2. Autoriseret Kapital.
a.
Bankens autoriserede Aktiekapital er dollar 10 000 000  

 000, nærmere bestemt U.S.A.-Dollars af den Vægt og Finhed, som  

 gjaldt den 1. Juli 1944. Aktiekapitalen fordeles paa 100 000 Aktier, der hver  

 har en paalydende Værdi af Dollar 100 000, og som kun Medlemmerne har  

 Adgang til at tegne.
b.
Aktiekapitalen kan, dersom Banken anser det for  

 ønskeligt, udvides ved en Beslutning, truffet med 3/4 Majoritet af det  

 samlede Stemmetal.
 Afsnit 3. Aktietegning.
a.
Hvert Medlem skal tegne Aktier i Banken.
Det mindste  

 Antal Aktier, der kan tegnes af de oprindelige Medlemmer, er det i  

 Tillæg A anførte.
Det mindste Antal Aktier, som kan tegnes af de  

 øvrige Medlemmer, fastsættes af Banken, der skal reservere en  

 tilstrækkelig Del af sin Aktiekapital for saadanne Medlemmers  

 Aktietegning.
b.
Banken skal vedtage Bestemmelser, der fastslaar de  

 Betingelser, paa hvilke Medlemmerne, indenfor Bankens autoriserede Kapital,  

 kan tegne Aktier udover deres Minimumstegning.
c.
Dersom Bankens autoriserede Aktiekapital  

 forhøjes, skal hvert Medlem have Lejlighed til paa saadanne Vilkaar,  

 som Banken maatte fastsætte, at overtage en saa stor procent af  

 Aktiekapitalens Forøgelse, som dens hidtil tegnede Aktiebeløb  

 udgør af Bankens samlede Aktiekapital; et Medlem er dog ikke  

 forpligtet til at overtage nogen Del af den udvidede Kapital.
 Afsnit 4. Aktiernes Udstedelseskurser.
Aktier, der omfattes af de oprindelige Medlemmers  

 Minimumstegning, udstedes til Parikurs.
Andre Aktier udstedes til Parikurs,  

 medmindre Banken med Majoritet af det samlede Stemmetal under særlige  

 Omstændigheder beslutter at udstede dem paa andre Vilkaar.
 Afsnit 5. Fordeling og Indbetaling af den tegnede  

 Kapital.
 Hvert Medlems Aktietegning falder i to Dele som nedenfor  

 angivet:
1. 20 pCt. skal indbetales eller kunne kræves  

 indbetalt i Henhold til nærværende Artikels Afsnit 7, Punkt 1,  

 efterhaanden som Banken har brug derfor til sin Virksomhed; 2. de resterende 80 pCt. kan Banken kun kræve  

 indbetalt, naar det er nødvendigt af Hensyn til Forpligtelser,  

 indgaaet af Banken i Henhold til Artikel IV, Afsnit 1, Punkt a, 2 og 3.
 Indbetalinger paa ikke-indbetalte Aktiebeløb skal  

 være ensartede for alle Aktier.
 Afsnit 6. Begrænsning af Ansvar.
 Aktionærernes Ansvar er begrænset til den  

 ikke-indbetalte Del af Aktiernes Emissionspris.
 Afsnit 7. Fremgangsmaade ved Indbetaling af tegnede  

 Aktiebeløb.
 De tegnede Aktiebeløb erlægges i Guld eller  

 U.S.A.-Dollars og i Medlemmernes Valutaer som nedenfor anført:
1. I Henhold til nærværende Artikels  

 Afsnit 5, Punkt 1, skal 2 pCt. af hver Akties Pris erlægges i Guld  

 eller U.S.A.-Dollars, og, naar der kræves yderligere Indbetaling, skal  

 de resterende 18 pCt. erlægges i Medlemmets Valuta; 2. naar der kræves Indbetaling i Henhold til  

 nærværende Artikels Afsnit 5, Punkt 2, har Medlemmet frit Valg  

 mellem at erlægge Betalingen i Guld, i U.S.A.-Dollars eller i den  

 Valuta, Banken behøver til Opfyldelse af de Forpligtelser, der har  

 givet Anledning til den krævede Indbetaling; 3. naar et Medlem i Medfør af Punkterne 1 og  

 2 foretager Indbetalinger i en Valuta, skal saadanne Indbetalinger foretages  

 ved Erlæggelse af Beløb, der i Værdi svarer til Medlemmets  

 Forpligtelse i Henhold til det stillede Paakrav.
Denne Forpligtelse bestaar i  

 Erlæggelse af en procentvis Del af Bankens Aktiekapital, saaledes som  

 denne er autoriseret og defineret i nærværende Artikels Afsnit  

 2.
 Afsnit 8. Tid for Indbetalingen.
a.
De 2 pCt., der skal indbetales paa hver Aktie i Guld  

 eller U.S.A.- Dollars i Henhold til nærværende Artikels Afsnit 7,  

 Punkt 1, skal erlægges inden tres Dage fra den Dato at regne, da Banken  

 paabegynder sin Virksomhed, dog saaledes at 1. hvert oprindeligt Medlem af Banken, hvis  

 Moderlands Omraader har lidt under Fjendens Besættelse eller  

 Krigshandlinger under denne Krig, faar indrømmet Ret til at udskyde  

 Indbetalingen af 1/2 pCt. i indtil fem Aar efter den nævnte Dato; 2. ethvert oprindeligt Medlem, som ikke kan  

 præstere den omhandlede Indbetaling, fordi det endnu ikke er kommet i  

 besiddelse af sin Guldbeholdning, der vedblivende er beslaglagt eller  

 utilgængelig som Følge af Krigen, kan udskyde hele Indbetalingen  

 indtil en af Banken fastsat Dato.
b.
Den paa hver Aktie resterende Indbetaling, der skal  

 foretages i Henhold til nærværende Artikels Afsnit 7, Punkt 1,  

 skal præsteres efterhaanden som og naar Banken kræver det, dog  

 saaledes at 1. Banken inden eet Aar, efter at den har  

 paabegyndt sin Virksomhed, skal kræve indbetalt mindst 8 pCt. af  

 Aktiens Pris ud over de ovenfor under Punkt a omhandlede 2 pCt.; 2. højst 5 pCt. af Aktiens Pris kan  

 kræves indbetalt i Løbet af en Periode paa tre Maaneder.
 Afsnit 9. Opretholdelse af Værdien af visse af  

 Bankens Valutabeholdninger.
a.
I alle Tilfælde, hvor 1) Parikursen for et  

 Medlems Valuta nedsættes, eller 2) Medlemmets Valuta efter Bankens  

 Mening - i Forhold til dens udenlandske Kursværdi - er deprecieret i  

 betydelig Grad inden for Medlemmets Landomraader, skal Medlemmet inden  

 Udløbet af en passende Frist til Banken indbetale et  

 Tillægsbeløb i sin egen Valuta, - tilstrækkeligt til at  

 opretholde Værdien, som denne var paa Tidspunktet for den oprindelige  

 Aktietegning - af det Beløb i det paagældende Medlems Valuta,  

 som Banken ligger inde med, og som hidrører fra Valuta, der oprindelig  

 af Medlemmet er indbetalt til Banken i Henhold til Artikel II, Afsnit 7,  

 Punkt 1, fra den i Artikel IV, Afsnit 2, Punkt b., omhandlede Valuta eller  

 fra Tillægsbeløb, der er erlagt i Henhold til  

 nærværende Artikels Bestemmelser, og som ikke af Medlemmet er  

 blevet tilbagekøbt mod Betaling i Guld eller i et Medlems Valuta, som  

 Banken kan akceptere.
b.
I alle Tilfælde, hvor Parikursen for et Medlems  

 Valuta forhøjes, skal Banken inden Udløbet af en passende Frist  

 tilbagebetale Medlemmet et Beløb i dettes Valuta, svarende til  

 Værdiforøgelsen af det Beløb i denne Valuta, som Banken  

 som ovenfor under Punkt a anført, ligger inde med.
c.
Banken kan frafalde de i de foregaaende Punkter  

 indeholdte Bestemmelser, naar den Internationale Valutafond foretager en  

 ensartet, procentvis Ændring i Parikurserne for alle sine Medlemmers  

 Valutaer.
 Afsnit 10. Begrænsninger i Aktiernes  

 Omsættelighed.
 Aktierne maa ikke under nogen som helst Form  

 pantsættes eller behæftes, og de kan kun overdrages til  

 Banken.
Artikel III ALMINDELIGE BESTEMMELSER VEDRØRENDE LAAN OG  

 GARANTIER Afsnit 1. Benyttelse af Bankens Midler.
a.
Bankens Midler og Kredit skal udelukkende anvendes til  

 Gavn for Medlemmerne, idet der skal tages ligeligt Hensyn til Planer for den  

 økonomiske Udvikling og Genopbygningsprojekter.
b.
Med det Formaal at lette Genoprettelsen og  

 Genopbygningen af saadanne Medlemmers Økonomi, hvis Moderlands  

 Omraader har været udsat for stor Ødelæggelse paa Grund af  

 Fjendens Besættelse eller Krigshandlinger, skal Banken ved  

 Fastsættelse af Vilkaar og Tilbagebetalingsfrister for Laan, ydede til  

 saadanne Medlemmer, lægge særlig Vægt paa at lette de  

 finansielle Byrder ved og at fremskynde Fuldbyrdelsen af en saadan  

 Genoprettelse og Genopbygning.
 Afsnit 2. Forretninger mellem Medlemmer og Banken.
 Et Medlem maa kun handle med Banken gennem sit  

 Finansministerium, sin Centralbank, sin Stabiliseringsfond eller andet  

 lignende fiskalt Organ, og Banken maa kun handle med Medlemmer ved eller  

 gennem disse Organer.
 Afsnit 3. Begrænsninger i Bankens Garanti- og  

 Laanevirksomhed.
 Det samlede Beløb af udestaaende Forpligtelser i  

 Form af Garantier, Deltagelse i Laan og direkte Laan, ydede af Banken, maa  

 ingensinde forøges, hvis det samlede Beløb ved en saadan  

 Forøgelse vil komme til at overstige 100 pCt. af Bankens  

 ubehæftede Aktiekapital med Tillæg af Reserver og Overskud.
 Afsnit 4. Betingelser for Bankens Ydelse af Garantier  

 eller Laan.
 Banken kan paa følgende Betingelser garantere for,  

 deltage i eller yde Laan til hvert Medlem eller administrativt Organ inden  

 for samme og til hvert Forretnings-, Industri- og Landbrugsforetagende inden  

 for et Medlems Landomraader, naar følgende Betingelser er opfyldt:
 1. I Tilfælde af, at det Medlem, inden for  

 hvis Landomraader Projektet skal bringes til Udførelse, ikke selv er  

 Laantageren, skal Medlemmet, dets Centralbank eller en tilsvarende  

 Institution, som Banken kan akceptere, fuldtud garantere for  

 Tilbagebetalingen af Laanets Hovedstol og Betaling af Renter og andre  

 Omkostninger i Forbindelse med Laanet.
 2. Det skal godtgøres over for Banken, at  

 Laantageren paa Grund af de herskende Markedsforhold vilde være ude af  

 Stand til paa anden Maade at skaffe sig Laan paa Vilkaar, som efter Bankens  

 Opfattelse er antagelige for Laantageren.
3. En kompetent Komitee, jfr.
Artikel V, Afsnit 7,  

 skal have forelagt Banken en skriftlig Betænkning, hvori den efter en  

 omhyggelig Undersøgelse af Forslagets Betydning anbefaler  

 Projektet.
 4. Efter Bankens Skøn skal Rentesatsen og de  

 øvrige Omkostninger være rimelige og Planen for Tilbagebetaling  

 af Hovedstolen staa i et passende Forhold til Projektet.
 5. Naar Banken yder eller paatager sig Garanti for  

 et Laan, skal den tage behørigt Hensyn til Udsigterne til, at  

 Laantageren eller, dersom denne ikke er et Medlem, Garanten vil være i  

 Stand til at opfylde sine Forpligtelser i Forbindelse med Laanet, og Banken  

 maa udvise Forsigtighed saavel i det særlige Medlems interesse, inden  

 for hvis Landomraader Projektet skal bringes til Udførelse, som i  

 Medlemmernes Interesser i det hele taget.
 6. Ved Garanti for Laan, ydet af andre Laangivere,  

 skal Banken oppebære en passende Godtgørelse for sin Risiko.
 7. Laan, ydet eller garanteret af Banken, skal,  

 naar der ikke foreligger særlige Omstændigheder, have til Formaal  

 at fremme specielle Projekter for Genopbygning eller Udvikling.
 Afsnit 5. Anvendelse af Laan, som Banken har garanteret  

 for, deltaget i eller ydet.
a.
Banken maa ikke opstille den Betingelse, at Provenuet  

 af et Laan skal anvendes inden for et bestemt Medlems eller bestemte  

 Medlemmers Landomraader.
b.
Banken skal træffe Foranstaltninger til Sikring  

 af, at Provenuet af et Laan kun anvendes til det Formaal, hvortil det er  

 ydet, idet der bør lægges behørigt Vægt paa Hensyn  

 til Økonomi og Effektivitet og ses bort fra politiske eller andre  

 ikke-økonomiske Indvirkninger eller Hensyn.
c.
For saa vidt angaar Laan, ydede af Banken, skal denne  

 aabne en Konto i Laantagerens Navn, og Laanebeløbet skal krediteres  

 denne Konto i den Valuta eller de Valutaer, hvori Laanet er ydet.
Banken maa  

 kun tillade Laantageren at trække paa denne Konto til  

 Imødegaaelse af Udgifter i Forbindelse med Projektet, efterhaanden som  

 disse skal bestrides.
Artikel IV BANKENS VIRKSOMHED Afsnit 1. Former for Laangivning og Lettelse af Adgangen  

 til at opnaa Laan.
a.
Banken kan yde eller lette Adgangen til at opnaa Laan,  

 som opfylder de almindelige Betingelser i Artikel III.
 1. Ved at yde eller deltage i direkte Laan med egne  

 Midler i et Omfang, der svarer til den indbetalte, ubehæftede Del af  

 Aktiekapitalen med Tillæg af Overskud og - dog med Forbehold af  

 Bestemmelserne i nærværende Artikels Afsnit 6 - Reserver.
 2. Ved at yde eller deltage i direkte Laan med  

 Midler, der er rejst paa et Medlems Marked eller paa anden Maade laant af  

 Banken.
 3. Ved helt eller delvis at garantere for Laan,  

 ydede af private Laangivere ad de sædvanlige Investeringsveje.
b.
Banken kan kun laane Midler i Henhold til Punkt a, 2,  

 eller garantere for Laan i Henhold til Punkt a, 3, dersom det Medlem, paa  

 hvis Marked Midlerne er rejst og det Medlem, i hvis Valuta Laanet er optaget,  

 samtykker heri, og kun, dersom disse Medlemmer indgaar paa at Provenuet uden  

 Forbehold kan omveksles til ethvert andet Medlems Valuta.
 Afsnit 2. Valutaens Anvendelighed og Overdragelighed.
a.
Valutabeløb, der indbetales til Banken i Henhold  

 til Artikel II, Afsnit 7, 1, kan kun udlaanes med Samtykke i hvert enkelt  

 Tilfælde af det Medlem, om hvis Valuta der er Tale, dog at saadanne  

 Valutabeløb, dersom det er nødvendigt, efter at Bankens  

 Aktiekapital er krævet fuldt indbetalt, uden Forbehold fra de  

 Medlemmers Side, hvis Valutaer udbydes, skal kunne anvendes - eller omveksles  

 - til de Valutaer, der er fornødne til Præstering af  

 kontraktmæssige Rentebetalinger, andre Omkostninger eller Amortisation  

 af de af Banken selv optagne Laan eller til Opfyldelse af Bankens  

 Forpligtelser med Hensyn til saadanne kontraktmæssige Betalinger i  

 Forbindelse med Laan, garanteret af Banken.
b.
Valutabeløb, der indbetales til Banken af  

 Laantagere eller Garanter som Afdrag paa Hovedstol af direkte Laan, ydede i  

 de under Punkt a omtalte Valutaer, kan kun omveksles til andre Medlemmers  

 Valutaer eller genudlaanes med Samtykke i hvert enkelt Tilfælde af de  

 Medlemmer, om hvis Valutaer der er Tale, dog at saadanne Valutabeløb,  

 saafremt det er nødvendigt, efter at Bankens Aktiekapital er  

 krævet fuldt indbetalt, uden Forbehold fra de Medlemmers Side, hvis  

 Valutaer udbydes, skal kunne anvendes - eller omveksles - til de Valutaer,  

 der er fornødne til Præstering af kontraktmæssige  

 Rentebetalinger, andre Omkostninger eller Amortisation af de af Banken selv  

 optagne Laan eller til Opfyldelse af Bankens Forpligtelser med Hensyn til  

 saadanne kontraktmæssige Betalinger i Forbindelse med Laan, for hvilke  

 Banken har ydet Garanti.
c.
Valutabeløb, der indbetales til Banken af  

 Laantagere eller Garanter som Afdrag paa Hovedstol af direkte Laan, ydede af  

 Banken i Henhold til nærværende Artikels Afsnit 1, Punkt a, 2,  

 skal uden Forbehold fra Medlemmernes Side af Banken kunne anvendes til  

 Betaling af Afdrag eller til hel eller delvis Forudbetaling paa eller  

 Tilbagekøb af Bankens egne Forskrivninger.
d.
Alle andre Valutaer, der staar til Raadighed for  

 Banken, herunder saadanne, som er rejst paa Markedet eller paa anden Maade  

 laant i Henhold til nærværende Artikels Afsnit 1, Punkt a, 2,  

 saadanne, som er erhvervet ved Salg af Guld, saadanne, som er indbetalt i  

 Form af Renter af og andre Omkostninger ved direkte Laan, ydede i Henhold til  

 Afsnit 1, Punkt a, 1 og 2, og saadanne, som er indbetalt i Form af Provision  

 og andre Omkostninger i Henhold til Afsnit 1, Punkt a, 3, skal kunne anvendes  

 i Bankens Virksomhed eller omveksles til andre for Bankens Virksomhed  

 fornødne Valutaer eller til Guld uden Forbehold fra de Medlemmers  

 Side, hvis Valutaer udbydes.
e.
Valutabeløb, der rejses paa Medlemmernes  

 Markeder af Laantagere ved Hjælp af Laan, som Banken garanterer for i  

 Henhold til nærværende Artikels Afsnit 1, Punkt a, 3, skal ogsaa  

 kunne anvendes eller omveksles til andre Valutaer uden Forbehold fra saadanne  

 Medlemmers Side.
 Afsnit 3. Bestemmelser angaaende direkte Udlaan af fremmed  

 Valuta.
 Følgende Bestemmelser gælder for direkte  

 Udlaan i Henhold til nærværende Artikels Afsnit 1, Punkt a, 1 og  

 2.
a.
Banken skal forsyne Laantageren med saadanne Medlemmers  

 Valutaer - bortset fra det Medlems Valuta, indenfor hvis Landomraader  

 Projektet skal bringes til Udførelse - som Laantageren for at kunne  

 gennemføre det Formaal, hvortil Laanet er bevilget, behøver til  

 Bestridelse af sine Udgifter inden for saadanne Medlemmers Landomraader.
b.
Dersom Laantageren ikke paa rimelige Vilkaar kan skaffe  

 sig den til Gennemførelse af Laanets Formaal fornødne  

 indenlandske Valuta, kan Banken i Undtagelsestilfælde som en Del af  

 Laanet forsyne Laantageren med et passende Beløb i nævnte  

 Valuta.
c.
Dersom projektet indirekte giver Anledning til et  

 forøget Behov for fremmed Valuta for det Medlem, inden for hvis  

 Landomraader Projektet skal bringes til Udførelse, kan Banken i  

 Undtagelsestilfælde som en Del af Laanet forsyne Laantageren med et  

 passende Beløb i Guld eller fremmed Valuta, som dog ikke maa overstige  

 Laantagerens indenlandske Udgifter i Forbindelse med Gennemførelsen af  

 det Formaal, hvortil Laanet er bevilget.
d.
I Undtagelsestilfælde kan Banken paa Anmodning af  

 et Medlem, inden for hvis Landomraader en Del af Laanet anvendes, mod  

 Betaling i Guld eller fremmed Valuta tilbagekøbe en Del af dette  

 Medlems saaledes anvendte Valuta; den saaledes tilbagekøbte Del maa  

 dog ingensinde overstige det Beløb, hvormed Laanets Anvendelse i de  

 paagældende Landomraader har givet Anledning til forøget Behov  

 for fremmed Valuta.
 Afsnit 4. Betalingsbestemmelser vedrørende direkte  

 Laan.
 Laanekontrakter, der afsluttes i Henhold til  

 nærværende Artikels Afsnit 1, Punkt a, 1 eller 2, skal affattes i  

 Overensstemmelse med følgende Betalingsbestemmelser:
a.
Banken fastsætter for hvert enkelt Laans  

 Vedkommende Vilkaarene og Betingelserne med Hensyn til Betaling af Renter og  

 Afdrag, Forfaldstid og Betalingstid.
Banken fastsætter tillige Satser  

 og andre Vilkaar og Betingelser vedrørende Provision af et saadant  

 Laan.
Forsaavidt angaar de Laan, der i Henhold til  

 nærværende Artikels Afsnit 1, Punkt a, 2, er ydet i Løbet  

 af de første ti Aar af Bankens Virksomhed, skal Provisionen være  

 mindst 1 pCt. p.a. og højst 1 1/2 pCt. p.a., og den skal beregnes af  

 Laanets Restgæld.
Ved Udløbet af denne tiaarige Periode kan  

 Banken nedsætte Provisionssatsen saavel for Restgælden af  

 allerede ydede Laan som for fremtidige Laan, dersom de i Henhold til  

 nærværende Artikels Afsnit 6 og ved anden Indtægt opsparede  

 Reserver efter Bankens Opfattelse er tilstrækkelige til, at en saadan  

 Nedsættelse kan forsvares.
For fremtidige Laans Vedkommende staar det  

 Banken frit for at forhøje Provisionssatsen ud over ovennævnte  

 Maksimumsgrænse, hvis Erfaringen viser, at en Forhøjelse er  

 tilraadelig.
b.
Alle Laanekontrakter skal indeholde Bestemmelser om den  

 eller de Valutaer, hvori kontraktmæssige Indbetalinger til Banken skal  

 foretages.
Laantageren har imidlertid frit Valg mellem at foretage saadan  

 Indbetaling i Guld eller, under Forbehold af Bankens Godkendelse, i et andet  

 Medlems Valuta end den i Kontrakten fastsatte.
1. For saa vidt angaar Laan, der er ydet i Henhold  

 til nærværende Artikels Afsnit 1, Punkt a, 1, skal  

 Laanekontrakterne indeholde Bestemmelser om, at Betaling af Renter, andre  

 Omkostninger og Afdrag til Banken skal ske i den Valuta, i hvilken Laanet er  

 ydet, med mindre det Medlem, hvis Valuta er udlaant, indgaar paa, at saadanne  

 Beløb erlægges i en anden eller andre nærmere angivne  

 Valutaer.
Disse Ydelser skal med Forbehold af de i Artikel II, Afsnit 9,  

 Punkt c, indeholdte Bestemmelser, svare til Værdien af saadanne  

 kontraktmæssige Ydelser paa Tidspunktet for Laanets Stiftelse, udtrykt  

 i en af Banken med 3/4 Majoritet af det samlede Stemmetal i dette  

 Øjemed udpeget Valuta.
 2. For saa vidt angaar Laan, ydede i Henhold til  

 nærværende Artikels Afsnit 1, Punkt a, 2, maa Bankens hele  

 Resttilgodehavende i en hvilken som helst Valuta ingen Sinde overstige den  

 samlede Restgæld af de af Banken i Henhold til Afsnit 1, Punkt a, 2,  

 optagne Laan, som er betalbare i samme Valuta.
c.
Dersom et Medlem lider under en akut Valutaknaphed, og  

 det som Følge heraf er ude af Stand til kontraktmæssigt at  

 betale Renter og Afdrag paa et af det optaget eller af Medlemmet - respektive  

 af et af dets Organer - garanteret Laan, kan det paagældende Medlem  

 anmode Banken om Lempelser i Betalingsbetingelserne.
Dersom det da  

 godtgøres over for Banken, at visse Lempelser vil være af  

 Betydning for Medlemmet selv, for Bankens Virksomhed og for Medlemmerne som  

 Helhed, kan den med Hensyn til hel eller delvis Betaling af de aarlige  

 Ydelser træffe en af - eller begge - de nedenfor under 1. og 2.  

 nævnte Foranstaltninger:
 1. Banken kan efter sit Skøn aftale med  

 vedkommende Medlem Erlæggelse af Renter og Afdrag paa Laanet i  

 Medlemmets Valuta i Perioder paa højst tre Aar paa passende  

 Betingelser med Hensyn til Anvendelsen af den paagældende Valuta og  

 Opretholdelsen af dennes udenlandske Kursværdi samt om  

 Tilbagekøb af Valutaen paa passende Vilkaar.
 2. Banken kan indrømme Lempelser i  

 Afbetalingsvilkaarene og/eller forlænge Laanets Løbetid.
 Afsnit 5. Garantier.
a.
Naar Banken garanterer for et Laan, der er placeret ad  

 de sædvanlige Investeringsveje, opkræver Banken en  

 Garantiprovision, der skal betales periodisk af Laanets Restgæld og  

 beregnes efter en Sats, der fastsættes af Banken.
I de første ti  

 Aar af Bankens Virksomhed skal denne Sats være mindst 1 pCt. p.a. og  

 højst 1 1/2 pCt. p.a.
Ved Udløbet af denne tiaarige Periode kan  

 Banken nedsætte Provisionssatsen saavel for Restgælden af  

 allerrede garanterede Laan som for fremtidige Laan, dersom de i Henhold til  

 nærværende Artikels Afsnit 6 og gennem anden Indtægt  

 opsparede Reserver efter Bankens Opfattelse er tilstrækkelige til, at  

 en saadan Nedsættelse kan forsvares.
For fremtidige Laans Vedkommende  

 staar det ogsaa Banken frit for at forhøje Provisionssatsen ud over  

 ovennævnte Grænse, hvis Erfaringen viser, at en Forhøjelse  

 er tilraadelig.
b.
Garantiprovisioner indbetales af Laantageren direkte  

 til Banken.
c.
Kontrakter vedrørende Garantier, ydede af  

 Banken, skal indeholde Bestemmelser om, at Banken kan bringe sit Ansvar med  

 Hensyn til Renter til Ophør, dersom den i Tilfælde af  

 Laantagerens og den eventuelle Garants Misligholdelse tilbyder at købe  

 de garanterede Obligationer eller andre Forskrivninger til Parikurs med  

 Tillæg af de indtil en i Tilbudet angiven Dato paaløbne  

 Renter.
d.
Banken har Beføjelse til at fastsætte  

 andre Vilkaar og Betingelser for den ydede Garanti.
 Afsnit 6. Særlig Reservefond.
 De Provisionsbeløb, der oppebæres af Banken i  

 Henhold til nærværende Artikels Afsnit 4 og 5 henlægges til  

 en særlig Reservefond, der staar til Raadighed til Dækning af  

 Bankens Gældsforpligtelser i Overensstemmelse med  

 nærværende Artikels Afsnit 7. Den særlige Reservefond  

 holdes likvid paa en saadan Maade, som Bestyrelsen i Overensstemmelse med  

 denne Overenskomst maatte bestemme.
 Afsnit 7. Opfyldelse af Bankens Gældsforpligtelser i  

 Tilfælde af Misligholdelse.
I Tilfælde af Misligholdelse af Kontrakter  

 vedrørende Laan, som Banken har ydet, deltaget i eller garanteret  

 for, a. skal Banken træffe de efter  

 Omstændighederne mulige Aftaler med Henblik paa en Ændring af de  

 med Laanene forbundne Forpligtelser, derunder saadanne - eller dertil  

 svarende - Aftaler, som de i nærværende Artikels Afsnit 4, Punkt  

 c, omhandlede; b. skal Betalinger til Opfyldelse af Bankens Forpligtelser  

 i Forbindelse med de i Henhold til nærværende Artikels Afsnit 1,  

 Punkt a, 2 og 3, ydede Laan eller Garantier:
1. først udredes af den i Henhold til  

 nærværende Artikels Afsnit 6 oprettede særlige Reservefond  

 og 2. derefter i fornødent Omfang og efter  

 Bankens Skøn udredes af de til Bankens Raadighed staaende  

 øvrige Reserver, Overskud og Kapital.
c.
I alle Tilfælde, hvor det er nødvendigt  

 til Dækning af kontraktmæssige Betalinger af Renter, andre  

 Omkostninger eller Afdrag paa Laan, optagne af Banken selv, eller til  

 Dækning af Bankens Forpligtelser med Hensyn til lignende Betalinger i  

 Forbindelse med de af den garanterede Laan, kan Banken kræve et  

 passende Beløb af den ikke indbetalte Aktiekapital indbetalt i  

 Overensstemmelse med Artikel II, Afsnit 5 og 7. Endvidere kan Banken, dersom  

 den er af den Opfattelse, at en Misligholdelse vil blive af lang Varighed, i  

 følgende Øjemed kræve et yderligere Beløb af den  

 ikke indbetalte Aktiekapital indbetalt, hvilket Beløb dog ikke i noget  

 Aar maa overstige 1 pCt. af den samlede Aktiekapital:
1. for inden Forfaldstid at indfri eller paa anden  

 Maade at opfylde sine Forpligtelser vedrørende hele eller en Del af  

 Hovedstolen af et af den garanteret Laan, med Hensyn til hvilket der  

 foreligger Misligholdelse fra Debitors Side; 2. for at tilbagekøbe eller paa anden Maade  

 opfylde sine Forpligtelser vedrørende hele eller en Del af  

 Restgælden af de af Banken selv optagne Laan.
 Afsnit 8. Diverse Forretninger.
 Foruden de andetsteds i denne Overenskomst nærmere  

 angivne Forretninger har Banken Beføjelse til:
1. at købe og sælge  

 Værdipapirer, den selv har udstedt, ydet Garanti for eller anbragt  

 Kapital i, dog saaledes, at Banken maa sikre sig det Medlems Samtykke, inden  

 for hvis Landomraader Værdipapirerne skal købes eller  

 sælges; 2. at yde Garanti for Værdipapirer, den har  

 anbragt Kapital i , med det Formaal at lette deres Salg; 3. at laane et Medlems Valuta med dettes  

 Samtykke; 4. at købe og sælge saadanne andre  

 Værdipapirer, som Bestyrelsen med 3/4 Majoritet af det samlede  

 Stemmetal maatte anse for egnede til Anbringelse af hele eller en Del af den  

 i nærværende Artikels Afsnit 6 omhandlede særlige  

 Reservefond.
 Under Udøvelsen af de den i Henhold til  

 nærværende Afsnit overdragede Beføjelser kan Banken handle  

 med enhver Person, ethvert Interessentskab, enhver Forening eller Korporation  

 eller anden lovlig Institution inden for et Medlems Landomraader.
 Afsnit 9. Værdipapirers Forsyning med Advarsel.
 Ethvert Værdipapir, som er garanteret eller udstedt  

 af Banken, forsynes paa Forsiden md en iøjnefaldende Tilkendegivelse  

 af, at det ikke er en af en Regering udstedt Forskrivning, medmindre saadant  

 udtrykkeligt er angivet i Værdipapiret.
 Afsnit 10. Forbud mod politisk Virksomhed.
Banken og dens Tjenestemænd maa ikke  

 beskæftige sig med noget Medlems politiske Anliggender; ej heller maa  

 de i deres Afgørelser lade sig paavirke af vedkommende Medlems eller  

 Medlemmers politiske Karakter.
Kun økonomiske Hensyn maa danne  

 Grundlag for deres Afgørelser, og disse Hensyn maa afvejes upartisk  

 med Henblik paa Fremme af de i Artikel I anførte Formaal.
Artikel V ORGANISATION OG LEDELSE Afsnit 1. Bankens Struktur.
 Banken har et Repræsentantskab, en Bestyrelse, en  

 Præsident og saadanne andre Tjenestemænd og Funktionærer,  

 som bestrider de dem i Overensstemmelse med Bankens Bestemmelse overdragne  

 Hverv.
 Afsnit 2. Repræsentantskabet.
a.
Den højeste Myndighed i alle Bankens Anliggender  

 er hos Repræsentantskabet, som bestaar af een Repræsentant og een  

 Suppleant, udnævnt af hvert Medlem paa den Maade, som det selv maatte  

 bestemme.
Hver Repræsentant og hver Suppleant skal udnævnes for  

 fem Aar ad Gangen, saafremt det Medlem, som har udnævnt ham,  

 ønsker det, og kan genudnævnes.
En Suppleant kan kun stemme i  

 Tilfælde af Repræsentantens Fravær.  

 Repræsentantskabet vælger en af Repræsentanterne til  

 Formand.
b.
Repræsentantskabet kan overdrage Bestyrelsen at  

 udøve enhver af Repræsentantskabets Beføjelser med  

 Undtagelse af Beføjelsen til: 1. at optage nye Medlemmer og  

 fastsætte Betingelserne for deres Optagelse; 2. at udvide eller  

 nedsætte Aktiekapitalen; 3. at suspendere et Medlem; 4. at træffe  

 Afgørelse i Appelsager vedrørende Bestyrelsens Fortolkning af  

 denne Overenskomsts Bestemmelser; 5. at træffe Foranstaltninger med  

 Henblik paa Samarbejdet med andre internationale Organisationer (med  

 Undtagelse af uformelle Foranstaltninger af midlertidig eller administrativ  

 Karakter; 6. at træffe Beslutning om en definitiv Standsning af Bankens  

 Virksomhed og Udlodning af dens Aktiver; 7. at træffe Bestemmelse om  

 Fordelingen af Bankens Nettoindtægter.
c.
Repræsentantskabet afholder et aarligt  

 Møde og saadanne andre Møder, som Repræsentantskabet  

 iøvrigt maatte træffe Bestemmelse om, eller hvortil Bestyrelsen  

 indkalder.
Repræsentantskabsmøder indkaldes af Bestyrelsen, naar  

 det forlanges af 5 Medlemmer eller af Medlemmer, der raader over 1/4 af det  

 samlede Stemmetal.
d.
Et Repræsentantskabsmøde er  

 beslutningsdygtigt, naar et Flertal af Repræsentanterne, raadende over  

 mindst 2/3 af det samlede Stemmetal, er til Stede.
e.
Repræsentantskabet kan bestemme, at Bestyrelsen,  

 naar denne anser det for at være i Bankens Interesse, kan opnaa et  

 Votum fra Repræsentantskabet vedrørende et specielt  

 Spørgsmaal uden at indkalde til et  

 Repræsentantskabsmøde.
f.
Repræsentantskabet og Bestyrelsen i det Omfang,  

 denne har Beføjelse hertil, kan vedtage saadanne Regler og  

 Bestemmelser, som maatte være nødvendige eller  

 hensigtsmæssige for Bankens Virksomhed.
g.
Repræsentanterne og deres Suppleanter skal  

 udføre deres Funktioner uden Vederlag fra Banken; men Banken skal i  

 rimeligt Omfang refundere dem de Udgifter, de har haft i Anledning af  

 Deltagelse i Møder.
h.
Repræsentantskabet fastsætter  

 Bestyrelsesmedlemmernes Honorarer samt Præsidentens Aflønning og  

 hans Tjenestekontrakts Vilkaar.
 Afsnit 3. Afstemning.
a.
Hvert Medlem har 250 Stemmer plus een yderligere Stemme  

 for hver Aktie, den ejer.
b.
Med Undtagelse af Tilfælde, hvor andet  

 udtrykkeligt er foreskrevet, skal alle Bankens Beslutninger træffes med  

 Majoritet af de afgivne Stemmer.
 Afsnit 4. Bestyrelsen.
a.
Bestyrelsen er ansvarlig for Ledelsen af Bankens  

 almindelige Virksomhed og udøver i saa Henseende alle de den af  

 Repræsentantskabet delegerede Beføjelser.
b.
Der skal være 12 Bestyrelsesmedlemmer, som ikke  

 behøver at have Sæde i Repræsentantskabet, og hvoraf 1. 5 udnævnes af de 5 Medlemmer, der ejer det  

 største Antal Aktier; 2. 7 vælges i Overensstemmelse med  

 Tillæg B af alle Repræsentanterne med Undtagelse af dem, der er  

 udnævnt af de 5 under 1 omhandlede Medlemmer.
Hvor Ordet »Medlemmer« er anvendt i nærværende  

 Artikel, forstaas herved Regeringerne i de Lande, hvis Navne findes  

 anført i Tillæg A, hvad enten de er oprindelige Medlemmer eller  

 bliver Medlemmer i Kraft af Artikel II, Afsnit 1, Punkt b.
Naar andre Landes  

 Regeringer bliver Medlemmer, kan Repræsentantskabet med 4/5 Majoritet  

 af det samlede Stemmetal forhøje det samlede Antal  

 Bestyrelsesmedlemmer ved at forhøje Antallet af de  

 Bestyrelsesmedlemmer, der skal vælges.
 Udnævnelse og Valg af Bestyrelsesmedlemmer finder  

 Sted hvert andet Aar.
c.
Hvert Bestyrelsesmedlem udnævner en Suppleant med  

 Fuldmagt til at fungere i hans Sted, naar han ikke er til Stede.
Naar  

 Bestyrelsesmedlemmer er til Stede ved et Møde, kan de af dem  

 udnævnte Suppleanter deltage i Mødet, men har ikke  

 Stemmeret.
d.
Bestyrelsesmedlemmerne forbliver i Funktion, indtil  

 deres Efterfølgere er udnævnt eller valgt.
Hvis et valgt  

 Bestyrelsesmedlems Post bliver ledig tidligere end 90 Dage før  

 Udløbet af det Tidsrum, for hvilket han er valgt, vælger de  

 Repræsentanter, der havde valgt det afgaaede Bestyrelsesmedlem, et nyt  

 Bestyrelsesmedlem for Resten af Perioden.
Til et Valg kræves der  

 Majoritet af de afgivne Stemmer.
Saa længe Bestyrelseshvervet er  

 ledigt, udøver det afgaaede Bestyrelsesmedlems Suppleant hans  

 Beføjelser med Undtagelse af Beføjelsen til at udnævne en  

 Suppleant.
e.
Bestyrelsen fungerer til Stadighed ved Bankens  

 Hovedsæde og afholder Møder saa ofte, som Bankens Virksomhed  

 kræver det.
f.
Bestyrelsen er beslutningsdygtig, naar et Flertal af  

 Bestyrelsesmedlemmerne, repræsenterende mindst Halvdelen af det samlede  

 Stemmetal, er til Stede.
g.
Hvert udnævnt Bestyrelsesmedlem er berettiget til  

 at afgive det Antal Stemmer, som i Henhold til nærværende  

 Artikels Afsnit 3 er tildelt det Medlem, der har udnævnt ham.
Hvert  

 valgt Bestyrelsesmedlem er berettiget til at afgive det Antal Stemmer,  

 hvormed han er valgt.
Samtlige Stemmer, som et Bestyrelsesmedlem er  

 berettiget til at afgive, afgives som en Enhed.
h.
Repræsentantskabet skal vedtage Bestemmelser, i  

 Henhold til hvilke et Medlem, der ikke er berettiget til at udnævne et  

 Bestyrelsesmedlem i Henhold til Punkt b, kan lade sig repræsentere ved  

 hvert Bestyrelsesmøde, i hvilket et af det paagældende Medlem  

 fremsat Andragende eller en Sag, der særlig angaar Medlemmet, er  

 Genstand for Forhandling.
i.
Bestyrelsen kan nedsætte Udvalg i det Omfang, den  

 anser det for ønskeligt.
Udvalgsmedlemmerne behøver ikke at  

 være Repræsentanter, Bestyrelsesmedlemmer eller Suppleanter for  

 disse.
 Afsnit 5. Præsident og Funktionærstab.
a.
Bestyrelsen vælger en Præsident, som ikke  

 maa være Repræsentant, Bestyrelsesmedlem eller Suppleant for  

 nogen af disse.
Præsidenten fører Forsædet i Bestyrelsen,  

 men har ikke Stemmeret bortset fra, at han har den afgørende Stemme i  

 Tilfælde af Stemmelighed.
Han kan deltage i Repræsentantskabets  

 Møder, men har ikke Ret til at stemme ved disse.
Præsidentens  

 Funktioner ophører, naar Bestyrelsen træffer Beslutning  

 herom.
b.
Præsidenten er Chef for Bankens  

 Funktionærstab og leder efter Bestyrelsens Anvisninger Bankens daglige  

 Virksomhed.
Under Bestyrelsens Tilsyn er han ansvarlig for Organisationen af  

 Bankens Tjenestemands- og Funktionærstab samt for Ansættelser og  

 Afskedigelser inden for samme.
c.
Bankens Præsident, dens Tjenestemænd og  

 Funktionærer er med Hensyn til Udøvelsen af deres  

 Tjenestegerning udelukkende ansvarlige over for Banken og staar ikke til  

 Ansvar over for nogen anden Myndighed.
Hvert af Bankens Medlemmer skal  

 respektere dette Ansvars internationale Karakter og maa afholde sig fra  

 ethvert Forsøg paa at øve Indflydelse med Hensyn til  

 Udøvelsen af de paagældendes Tjenestegerning.
d.
Præsidenten skal ved Personaleansættelser  

 lægge Vægt paa at engagere Tjenestemænd og  

 Funktionærer paa en saa bred geografisk Basis som mulig, dog med det  

 Forbehold, at det er af overvejende Betydning at sikre Banken den  

 højeste Grad af Dygtighed og Sagkundskab.
 Afsnit 6. Det raadgivende Udvalg.
a.
Der nedsættes af Repræsentantskabet et  

 raadgivende Udvalg, bestaaende af mindst 7 Personer, repræsenterende  

 Bank-, Handels-, Industri-, Arbejder- og Landbrugsinteresser og udvalgt paa  

 et saa bredt nationalt Grundlag som muligt.
Paa Omraader, hvor der findes  

 specielle internationale Organisationer, vælges de Medlemmer af  

 Udvalget, der repræsenterer saadanne Omraader, i Samraad med de  

 paagældende Organisationer.
Udvalget er Bankens Raadgiver i  

 Spørgsmaal vedrørende dens almindelige Politik.
Udvalget  

 træder sammen een Gang om Aaret og ved andre Lejligheder, naar Banken  

 anmoder derom.
b.
Udvalgets Medlemmer udnævnes for en Periode af to  

 Aar og kan genudnævnes.
Banken skal inden for et rimeligt Omfang  

 godtgøre dem de Udgifter, de har afholdt i Bankens Tjeneste.
 Afsnit 7. Laanekomiteer.
De Udvalg, der i Henhold til Artikel III, Afsnit 4, skal  

 anmodes om at afgive Betænkning vedrørende Laan, nedsættes  

 af Banken.
I en saadan Komitee skal der findes en Ekspert, der udpeges af  

 Repræsentanten for det Medlem, inden for hvis Landomraader Projektet  

 skal bringes til Udførelse, samt eet eller flere Medlemmer af Bankens  

 Stab af Sagkyndige.
 Afsnit 8. Bankens Forhold til andre internationale  

 Organisationer.
a.
Banken skal inden for Rammerne af denne Overenskomst  

 samarbejde med alle almindelige internationale Organisationer samt med  

 offentlige, internationale Organisationer, der har specielle Opgaver at  

 løse paa beslægtede Omraader.
Foranstaltninger til saadant  

 Samarbejde, som maatte medføre Ændringer i nogen af de i denne  

 Overenskomst indeholdte Bestemmelser, kan kun iværksættes, efter  

 at en Ændring af denne Overenskomst er vedtaget i Henhold til Artikel  

 VIII.
b.
Naar Banken træffer Afgørelse  

 vedrørende Andragender om Laan eller Garantier paa Omraader, der  

 direkte omfattes af en af de under Punkt a nærmere angivne  

 internationale Organisationers Kompetence, og som hovedsagelig angaar  

 Medlemmer af Banken, skal denne tage Hensyn til en saadan Organisations  

 Synspunkter og Henstillinger.
 Afsnit 9. Kontorernes Beliggenhed.
a.
Bankens Hovedsæde skal være beliggende i  

 det Medlems Landomraade, der har det største Antal Aktier.
b.
Agenturer eller Filialer kan oprettes i andre  

 Medlemmers Landomraader.
 Afsnit 10. Regionale Kontorer og Udvalg.
a.
Banken kan oprette regionale Kontorer og træffe  

 Bestemmelse om disses Beliggenhed, samt hvilke Omraader de skal  

 dække.
b.
Til hvert regionalt Kontor skal der høre et  

 regionalt Udvalg, som repræsenterer hele Omraadet, og hvis Medlemmer  

 vælges paa den Maade, som Banken maatte bestemme.
 Afsnit 11. Forvaringssteder.
a.
Hvert Medlem skal udpege sin Centralbank som  

 Forvaringssted for hele Bankens Beholdning af dets Valuta, eller, dersom det  

 ikke har en Centralbank, udpege en anden Institution, som Banken kan godkende  

 som Forvaringssted.
b.
Banken kan deponere andre Aktiver, herunder Guld, paa  

 de Forvaringssteder, der udpeges af de 5 Medlemmer, der har det  

 største Antal Aktier, og i saadanne andre Banken anviste  

 Forvaringssteder, som Banken maatte udvælge.
Indtil videre skal mindst  

 Halvdelen af Bankens Guldbeholdninger deponeres paa det Forvaringssted, der  

 er udpeget af det Medlem, i hvis Landomraade Banken har sit Hovedsæde,  

 og mindst 40 pCt. skal deponeres paa de af de øvrige fire  

 ovennævnte Medlemmer udpegede Forvaringssteder, idet der paa ethvert af  

 disse Forvaringssteder indtil videre mindst skal deponeres det Beløb i  

 Guld, som vedkommende Medlem har indbetalt paa sine Aktier.
Alle af Banken  

 foretagne Overførsler af Guld skal dog ske under behørig  

 Hensyntagen til Transportomkostninger og til Bankens forventede fremtidige  

 Behov.
I Nødstilfælde kan Bestyrelsen overføre hele  

 Bankens Guldbeholdning eller en Del af denne til et Sted, hvor den kan  

 opbevares paa betryggende Maade.
 Afsnit 12. Særlig Form for Valutabeholdning.
 I Stedet for det Beløb i et Medlems Valuta, som  

 indbetales til Banken i Henhold til Artikel II, Afsnit 7, 1, eller som Afdrag  

 paa Laan, ydede i denne Valuta, og som efter Bankens Skøn er  

 ufornødent for dens Virksomhed, skal Banken modtage Skatkammerbeviser  

 eller lignende Forskrivninger, udstedt af Medlemmets Regering eller det af  

 Medlemmet udpegede Forvaringssted; de skal i saa Fald være  

 ikke-negotiable og ikke-rentebærende Papirer, der paa Anfordring  

 indfries til Pari ved Kreditering af Bankens paa det af Medlemmet udpegede  

 Forvaringssted oprettede Konto.
 Afsnit 143. Offentliggørelse af Beretninger og  

 Udsendelse af Meddelelser.
a.
Banken skal offentliggøre en Aarsberetning,  

 indeholdende en revideret Regnskabsopgørelse, og skal mindst hver  

 tredie Maaned tilstille Medlemmerne en summarisk Oversigt over dens  

 finansielle Stilling samt et Driftsregnskab, der udviser Resultatet af dens  

 Virksomhed.
b.
Banken kan offentliggøre andre Beretninger i det  

 Omfang, den finder det ønskeligt for Gennemførelsen af sine  

 Formaal.
c.
Eksemplarer af alle de i dette Afsnit omhandlede  

 Beretninger, Oversigter og Bekendtgørelser skal tilstilles  

 Medlemmerne.
 Afsnit 14. Fordeling af Nettoindtægter.
a.
Repræsentantskabet bestemmer hvert Aar, hvor stor  

 en Del af Bankens Nettoindtægter, der, efter Henlæggelse til  

 Reservefonden, skal anses for at være Overskud, og hvor stor en Del der  

 eventuelt skal udloddes.
b.
Saafremt der foretages Udlodning af Udbytte, skal der  

 forlods som Dividende for det paagældende Aar til hvert Medlem i den  

 til dets Tegning svarende Valuta udbetales et ikke-kumulativt Beløb  

 paa indtil 2 pCt., der udregnes paa Grundlag af det gennemsnitlige  

 Tilgodehavende i det paagældende Aar for Laan, ydede i Henhold til  

 Artikel IV, Afsnit 1, Punkt a, 1. Dersom denne Dividende udgør 2 pCt.,  

 skal det Restbeløb, der derefter eventuelt udloddes, udbetales til  

 alle Medlemmerne i Forhold til deres Aktiebeløb.
Udbetaling til det  

 enkelte Medlem sker i dets egen Valuta eller, dersom denne Valuta ikke er til  

 Raadighed, i saadan anden Valuta, som Medlemmet kan akceptere.
Saafremt  

 Udbetaling finder Sted i andre Valutaer end Medlemmets, skal Medlemmet  

 derefter kunne overføre og anvende disse uden Indsigelse fra andre  

 Medlemmers Side.
Artikel VI UDTRÆDEN OG SUSPENSION AF MEDLEMMER.
STANDSNING AF  

 BANKENS VIRKSOMHED Afsnit 1. Medlemmernes Ret til Udtræden.
 Hvert Medlem kan til enhver Tid udtræde af Banken  

 ved at indsende en skriftlig Opsigelse til Bankens Hovedsæde.  

 Udmeldelsen bliver virksom fra den Dato at regne, da Meddelelsen herom er  

 modtaget.
 Afsnit 2. Suspension af Medlemsskab.
 Dersom et medlem undlader at opfylde nogen af sine  

 Forpligtelser i Henhold til denne Overenskomst, kan Banken suspendere dets  

 Medlemsskab ved en Beslutning, truffet af et Flertal af  

 Repræsentanterne, raadende over en Majoritet af det samlede Stemmetal.  

 Det saaledes suspenderede Medlem ophører automatisk med at være  

 Medlem, naar eet Aar er forløbet efter Suspensionens Dato, medmindre  

 der med samme Majoritet træffes Beslutning om at genoptage Vedkommende  

 som Medlem.
 Et suspenderet Medlem kan, saa længe Suspensionen  

 varer, ikke udøve nogen af de af denne Overenskomst flydende  

 Rettigheder med Undtagelse af Retten til Udmeldelse, hvorimod det vedblivende  

 er underkastet alle Forpligtelser.
 Afsnit 3. Ophør af Medlemsskab af den  

 Internationale Valutafond.
 Et Medlem, der ophører at være Medlem af den  

 Internationale Valutafond, ophører efter tre Maaneders Forløb  

 automatisk med at være Medlem af Banken, medmindre Banken med 3/4  

 Majoritet af det samlede Stemmetal er indgaaet paa at tillade det at forblive  

 Medlem.
 Afsnit 4. Afvikling af Mellemværender med  

 Regeringer, som ophører med at være Medlemmer.
a.
Naar en Regering ophører med at være  

 Medlem, hæfter den vedblivende for sine direkte Forpligtelser over for  

 Banken samt for sine betingede Forpligtelser over for denne, saa længe  

 nogen Del af de Laan og Garantier, der er ydede inden den Udtræden ikke  

 er indfriet; den paadrager sig derimod intet Ansvar med Hensyn til Laan og  

 Garantier, der efter dette Tidspunkt ydes af Banken, og ophører med at  

 faa Del i Bankens Indtægter og deltage i dens Udgifter.
b.
Naar en Regering ophører med at være  

 medlem, træffer Banken Foranstaltninger med Henblik paa  

 Tilbagekøb af dens Aktier som et Led i Afviklingen af  

 Mellemværendet med Regeringen i Overensstemmelse med de nedenstaaende  

 under Punkt c og d anførte Bestemmelser.
Herved skal den Kurs, hvortil  

 Aktierne tilbagekøbes, ansættes til den Værdi, som Bankens  

 Bøger udviser den Dag, Regeringen ophører med at være  

 Medlem.
c.
Betalingen for de af Banken i Henhold til dette Afsnit  

 tilbagekøbte Aktier skal være underkastet følgende  

 Betingelser:
1. Ethvert til Regeringen for dens Aktier skyldigt  

 Beløb skal tilbageholdes, saa længe Regeringen, dens Centralbank  

 eller noget af dens Organer hæfter som Laantager eller Garant over for  

 Banken, og et saadant Beløb kan efter Bankens frie Valg anvendes til  

 Dækning af nævnte Forpligtelser, efterhaanden som de forfalder.  

 Intet Beløb kan tilbageholdes i Anledning af de Regeringen i  

 Medfør af Artikel II, Afsnit 5, 2, paahvilende Forpligtelser, som  

 Følge af dens Aktietegning.
I intet Tilfælde maa et Medlems  

 Tilgodehavende for Aktier udbetales før seks Maaneder efter den Dato,  

 da Regeringen ophørte med at være Medlem.
 2. Betalingen for Aktier kan finde Sted,  

 efterhaanden som de afleveres af Regeringen, og i det Omfang, den i Henhold  

 til Punkt b fastsatte Tilbagekøbspris overstiger de samlede  

 Forpligtelser i Forbindelse med de under Punkt c, 1, omhandlede Laan og  

 Garantier, indtil det tidligere Medlem har modtaget den fulde  

 Tilbagekøbspris.
 3. Udbetalinger finder Sted i Modtagerlandets  

 Valuta eller, dersom Banken foretrækker det, i Guld.
4. Hvis Banken lider Tab paa Garantier, Deltagelse  

 i Laan eller Ydelse af Laan, som ikke var indfriet paa Tidspunktet for  

 Medlemmets Udtræden, og saadanne Tab overstiger de Reserver, der paa  

 Tidspunktet for Medlemmets Udtræden findes til Imødegaaelse af  

 Tab, skal den paagældende Regering være forpligtet til paa  

 Anfordring at tilbagebetale det Beløb, hvormed  

 Tilbagekøbsprisen for dens Aktier vilde være blevet formindsket,  

 dersom Tabene var blevet medregnet ved Fastsættelsen af  

 Tilbagekøbsprisen.
Endvidere skal den tidligere Medlemsregering  

 vedblivende hæfte for eventuelle ikke-indbetalte Beløb af  

 Aktiekapitalen i Henhold til Artikel II, Afsnit 5 2, i det Omfang, den vilde  

 have haft Indbetalingspligt, dersom Nedskrivningen af Kapitalen havde fundet  

 Sted og Indbetaling var blevet krævet foretaget paa det Tidspunkt, da  

 Aktiernes Tilbagekøbskurs blev fastsat.
d.
Dersom Banken inden seks Maaneder fra Tidspunktet for  

 et Medlems Udtræden at regne standser sin Virksomhed i Henhold til  

 denne Artikels Afsnit 5, Punkt b, skal alle en saadan Stats Rettigheder  

 afhænge af de i denne Artikels Afsnit 5 indeholdte Bestemmelser.
 Afsnit 5. Suspension af Bankens Forretninger og Afvikling  

 af dens Forpligtelser.
a.
I Nødstilfælde kan Bestyrelsen midlertidig  

 standse de Forretninger, der bestaar i Ydelse af nye Laan og Garantier,  

 indtil Repræsentantskabet faar Lejlighed til nøjere Overvejelse  

 og til at træffe yderligere Foranstaltninger.
b.
Banken kan ved en Beslutning, truffet af et Flertal af  

 Repræsentanter, der raader over en Majoritet af det samlede Stemmetal,  

 definitivt standse Forretninger, som bestaar i Ydelse af nye Laan og  

 Garantier.
Efter en saadan Standsning skal Banken straks ophøre med al  

 Virksomhed med Undtagelse af, hvad der staar i Forbindelse med behørig  

 Realisation, Bevaring og Sikring af dens Aktiver samt Afvikling af dens  

 Forpligtelser.
c.
Medlemmerne hæfter vedblivende for saadanne  

 Beløb af Bankens Aktiekapital, som ikke er krævet indbetalt, og  

 for deres Forpligtelser med Hensyn til Depreciering af deres egne Valutaer,  

 indtil alle Kreditorernes Fordringer, derunder alle betingede Fordringer, er  

 dækkede.
d.
Alle Kreditorer, der har direkte Fordringer, skal  

 fyldestgøres gennem Bankens Aktiver, og derefter gennem de  

 Beløb af den ikke-indbetalte Aktiekapital, der kræves indbetalt  

 til Banken.
Inden Bestyrelsen udbetaler Dividende til Dækning af  

 direkte Fordringer, skal den træffe saadanne Foranstaltninger, som den  

 finder nødvendige til at sikre Kreditorer med betingede Fordringer  

 samme procentvise Dækning af deres Tilgodehavender som Kreditorer med  

 direkte Fordringer.
e.
Der kan ikke foretages Udbetalinger til Medlemmerne i  

 Anledning af deres Aktietegning, før 1. alle Kreditorernes Fordringer er dækkede,  

 eller der er foretaget Henlæggelser til deres Imødegaaelse, og  

 før 2. et Flertal af Repræsentanterne, raadende  

 over en Majoritet af det samlede Stemmetal, har besluttet at foretage  

 Udbetalinger.
f.
Naar Bestyrelsen i Henhold til Punkt e har truffet  

 beslutning om at foretage Udbetalinger, kan denne med 2/3 Majoritet vedtage  

 at foretage paa hinanden følgende Udlodninger af Bankens Aktiver,  

 indtil alle Aktiverne er udloddet.
Forudsætningen for, at saadan  

 Udlodning kan finde Sted, er, at alle Bankens ikke indfriede Fordringer paa  

 de enkelte Medlemmer først afvikles.
g.
Inden der foretages Udlodning af Aktiverne,  

 fastsætter Bestyrelsen det enkelte Medlems procentvise Andel i  

 Overensstemmelse med den Procent, dens Aktier udgør af samtlige  

 Medlemmers Aktiver i Banken.
h.
Bestyrelsen skal fastsætte Aktivernes Værdi  

 paa Datoen for Udlodningen, hvorefter den skal skride til Udlodningen paa  

 følgende Maade:
 1. Til hvert enkelt Medlem udbetales der i dets  

 egne eller dets inden for dets Landomraader værende offentlige  

 Myndigheders eller lovlige Organers Forskrivninger, for saa vidt disse staar  

 til Raadighed til Udbetaling, et beløb, der i Værdi modsvarer  

 dets procentvise Andel i hele det Beløb, der skal udbetales.
 2. Efter at Udbetaling har fundet Sted i Henhold  

 til 1, skal en eventuel Saldo i et Medlems Favør erlægges i dets  

 egen Valuta i det Omfang, Bankens Beholdning deraf strækker til, og  

 indtil et Beløb, der i Værdi modsvarer saadan Saldo.
 3. Efter at Udbetaling har fundet Sted i Henhold  

 til 1 og 2, skal en eventuel Saldo i et Medlems Favør erlægges i  

 Guld eller i saadan Valuta, som Medlemmet kan akceptere, i det Omfang,  

 Bankens Beholdning deraf strækker til, og indtil et Beløb, der i  

 Værdi modsvarer saadan Saldo.
 4. Eventuelle resterende Aktiver, Banken ligger  

 inde med, efter at der er foretaget Udbetalinger til Medlemmerne i Henhold  

 til 1, 2 og 3 skal fordeles pro rata imellem Medlemmerne.
i.
Ethvert Medlem, der i Henhold til Punkt h faar udbetalt  

 en Del af Bankens Aktiver, skal have samme Rettigheder med Hensyn til  

 saadanne Aktiver, som Banken havde, før Udbetalingen fandt Sted.
Artikel VII RETSSTILLING; IMMUNITETER OG PRIVILEGIER Afsnit 1. Artiklens Formaal.
 For at sætte Banken i Stand til at udføre de  

 den betroede Funktioner skal den Retsstilling, de Immuniteter og de  

 Privilegier, der omhandles i nærværende Artikel, indrømmes  

 Banken inden for hvert Medlems Landomraader.
 Afsnit 2. Bankens Retsstilling.
 Banken skal i enhver Henseende betragtes som en juridisk  

 Person, og er i Særdeleshed berettiget til:
1. at afslutte Kontrakter; 2. at erhverve og afhænde fast Ejendom og  

 Løsøre; 3. at anlægge Retssager.
 Afsnit 3. Bankens Stilling med Hensyn til  

 Retsforfølgning.
Retssager kan kun anlægges mod Banken ved en  

 kompetent Domstol inden for et Medlems Landomraader, hvor Banken har et  

 Kontor, har udnævnt en befuldmægtiget til at modtage  

 Stævning eller Varsel om Sagsanlæg eller har udstedt eller  

 garanteret Værdipapirer.
Ingen Sag kan dog anlægges af Medlemmer  

 eller af Personer, der optræder paa et Medlems Vegne, eller hvis  

 Fordringer hidrører fra Medlemmer.
Bankens Ejendele og Aktiver skal,  

 hvor de end maatte bero, og i hvis Besiddelse de end maatte være, nyde  

 Beskyttelse mod enhver Form for Beslaglæggelse, Arrest eller  

 Udlæg, indtil endelig Dom er afsagt i Bankens Disfavør.
 Afsnit 4. Beskyttelse af Aktiver mod  

 Beslaglæggelse.
 Bankens Ejendele og Aktiver skal, hvor de end maatte bero,  

 og i hvis Besiddelse de end maatte være, nyde Beskyttelse mod  

 Ransagning, Rekvisition, Konfiskation, Expropriation eller enhver anden Form  

 for Beslaglæggelse af administrativ eller legislativ Art.
 Afsnit 5. Arkivets Ukrænkelighed.
 Bankens Arkiv er ukrænkeligt.
 Afsnit 6. Aktivernes Beskyttelse mod Restriktioner.
 I det Omfang, det er nødvendigt for  

 Udførelsen af den i denne Overenskomst omhandlede Virksomhed, og med  

 Forbehold af denne Overenskomsts Bestemmelser, skal al Ejendom og alle  

 Aktiver, der tilhører Banken, være fritaget for Restriktioner  

 samt for Regulerings-, Kontrol- og Moratorieforanstaltninger af enhver  

 Art.
 Afsnit 7. Privilegium vedrørende Forsendelser.
 Officielle Forsendelser fra Banken skal af Medlemmerne  

 behandles paa tilsvarende Maade som officielle Forsendelser fra andre  

 Medlemmer.
 Afsnit 8. Tjenestemænds og Funktionærers  

 Immuniteter og Privilegier.
Alle Medlemmer af Bankens Repræsentantskab og  

 Bestyrelse, Suppleanter, Tjenestemænd og Funktionærer 1. skal nyde Beskyttelse mod Retsforfølgning  

 for saa vidt angaar de af dem i Tjenestens Medfør udførte  

 Handlinger, medmindre Banken giver Afkald paa denne Beskyttelse; 2. skal, dersom de ikke har Indfødsret i  

 Opholdslandet, have Krav paa den samme Beskyttelse med Hensyn til  

 Indvandringsbegrænsninger, Bestemmelser vedrørende fremmede  

 Statsborgeres Anmeldelsespligt og Værnepligt og de samme Lempelser med  

 Hensyn til Valutarestriktioner, som af Medlemmet Indrømmes andre  

 Medlemmers Repræsentanter, Tjenestemænd og Funktionærer af  

 tilsvarende Rang; 3. skal have samme Adgang til Benyttelse af  

 Samfærdselsmidler, som et Medlem indrømmer et andet Medlems  

 Repræsentanter, Tjenestemænd og Funktionærer af tilsvarende  

 Rang.
 Afsnit 9. Skattefrihed.
a.
Banken, dens Aktiver, Ejendom og Indtægter samt  

 dens i Henhold til denne Overenskomst autoriserede Virksomhed og Forretninger  

 skal være fritaget for enhver Art af Beskatning og for Erlæggelse  

 af Toldafgifter.
Banken skal ligeledes være fritaget for Ansvar med  

 Hensyn til Opkrævning eller Betaling af Skatter eller Afgifter af  

 enhver Art.
b.
Ingen Skat maa opkræves af Lønninger og  

 Emolumenter, der af Banken udbetales til Bestyrelsesmedlemmer, Suppleanter,  

 Tjenestemænd eller Funktionærer, som ikke er Statsborgere,  

 Undersaatter i eller staar i lokalt Tilhørsforhold til  

 Opholdslandet.
c.
Ingen Skat af nogen Art maa paalægges nogen af  

 Banken udstedt Forskrivning eller noget af Banken udstedt Værdipapir,  

 herunder Udbytte eller Renter deraf, uanset hvem der er Indehaver af saadan  

 Forskrivning eller saadant Værdipapir, 1. dersom saadan Skat medfører en haardere  

 Beskatning af saadan Forskrivning eller saadant Værdipapir udelukkende,  

 fordi det er udstedt af Banken, eller 2. dersom en saadan Beskatning udelukkende er  

 baseret paa Stedet, hvor, eller Valutaen, hvori saadan Forskrivning eller  

 saadant Værdipapir er udstedt, skal indfries eller er indfriet, eller  

 paa Beliggenheden af et af Banken benyttet Kontor eller  

 Forretningslokale.
d.
Der skal ikke svares Skat af Forskrivning eller  

 Værdipapir, paranteret af Banken (herunder Udbytte eller Renter),  

 uanset hvem der er Indehaver af saadan Forskrivning eller saadant  

 Værdipapir, 1. dersom den paagældende Skat,  

 medfører en haardere Beskatning af Forskrivningen eller  

 Værdipapiret udelukkende paa Grund af Bankens Garanti, eller 2. dersom Beskatningen udelukkende er baseret paa  

 Beliggenheden af et af Banken benyttet Kontor eller Forretningslokale.
 Afsnit 10. Denne Artikels Anvendelse.
 Hvert Medlem skal træffe de inden for dets  

 Landomraader nødvendige Foranstaltninger til gennem deres egen  

 Lovgivning at gennemføre de i nærværende Artikel  

 indeholdte Grundsætninger, og give Banken nøjagtig Underretning  

 om, hvilke Foranstaltninger de i saa Henseende har truffet.
Artikel VIII ÆNDRINGER a.
Ethvert Forslag til Ændringer af denne  

 Overenskomst, hvad enten det hidrører fra et Medlem, en  

 Repræsentant eller Bestyrelsen, tilstilles Repræsentantskabets  

 Formand, der forelægger Forslaget for dette.
Dersom  

 Ændringsforslaget godkendes af Repræsentantskabet, skal Banken  

 gennem Cirkulærebrev eller -telegram forespørge samtlige  

 Medlemmer, om de kan tiltræde den foreslaaede Ændring.
Naar 3/5  

 af Medlemmerne, raadende over 4/5 af det samlede Stemmetal, har tiltraadt den  

 foreslaaede Ændring, skal Banken bekræfte det skete gennem en  

 formel Meddelelse, stilet til samtlige Medlemmer.
b.
Uanset det ovenfor under Punkt a anførte  

 udkræves samtlige Medlemmers Samtykke til Ændringer  

 vedrørende 1. Retten til at udtræde af Banken i Henhold  

 til de i Artikel VI, Afsnit 1, indeholdte Bestemmelser; 2. den Medlemmerne ved Artikel II, Afsnit 3, Punkt  

 c, tilsikrede Ret; 3. det i Henhold til Artikel II, Afsnit 6,  

 begrænsede Ansvar.
 c. Ændringer i Overenskomsten træder for alle  

 Medlemmers Vedkommende i Kraft tre Maaneder efter den formelle Meddelelses  

 Dato, medmindre et kortere Tidsrum er fastsat i Cirkulærebrevet eller  

 -telegrammet.
Artikel IX FORTOLKNING a.
Ethvert Spørgsmaal, der opstaar mellem et Medlem  

 og Banken eller mellem Bankens Medlemmer indbyrdes vedrørende  

 Fortolkningen af denne Overenskomsts Bestemmelser, skal forelægges  

 Bestyrelsen til Afgørelse.
Dersom Spørgsmaalet specielt angaar  

 et Medlem, som ikke er berettiget til at udnævne et Bestyrelsesmedlem,  

 har det paagældende Medlem Ret til at lade sig repræsentere i  

 Overensstemmelse med Artikel V, Afsnit 4, Punkt h.
b.
I Tilfælde af, at Bestyrelsen har truffet  

 Beslutning i Henhold til Punkt a, kan hvert Medlem forlange, at  

 Spørgsmaalet henvises til Repræsentantskabet, hvis  

 Afgørelse skal være endelig.
Indtil Resultatet af Henvisningen  

 til Repræsentantskabet foreligger, kan Banken i det Omfang, den anser  

 det for nødvendigt, handle paa Grundlag af Bestyrelsens  

 Afgørelse.
c.
I alle Tilfælde, hvor der opstaar Uenighed mellem  

 Banken og et udtraadt Medlem, eller mellem Banken og et Medlem, efter at  

 Bankens Virksomhed definitivt er standset, skal en saadan Uoverensstemmelse  

 forelægges en Voldgiftsret, bestaaende af tre Voldgiftsmænd, een  

 udnævnt af Banken, een udnævnt af det paagældende Medlem,  

 og en Opmand, som, saafremt Parterne ikke kommer overens om en anden Ordning,  

 udnævnes af Formanden for den Permanente Internationale Domstol eller  

 saadan anden Autoritet, som maatte være foreskrevet ved ene af Banken  

 vedtagen Bestemmelse.
Opmanden har fuld Beføjelse til at afgøre  

 ethvert Procedurespørgsmaal i alle Tilfælde, hvor Parterne ikke  

 kan komme til Enighed derom.
Artikel X FORUDSAT SAMTYKKE I alle Tilfælde, Artikel VIII undtaget, hvor et  

 Medlems Samtykke udkræves, før Banken kan skride til Handling,  

 skal den paagældende Stat anses for at have Samtykke, dersom den ikke  

 fremsætter nogen Indvending inden Udløbet af en rimelig Frist,  

 som Banken kan fastsætte i sin Meddelelse til Staten vedrørende  

 den paatænkte Foranstaltning.
Artikel XI SLUTNINGSBESTEMMELSER Afsnit 1. Ikrafttræden.
 Denne Overenskomst træder i Kraft, naar den er  

 undertegnet paa et Antal Regeringers Vegne, hvis Minimumstegning omfatter  

 mindst 65 pCt. af den i Tillæg A anførte samlede Aktietegning,  

 og naar de i nærværende Artikels Afsnit 2, Punkt a, omhandlede  

 Dokumenter er deponeret paa deres Vegne; men i intet Tilfælde skal  

 denne Overenskomst træde i kraft før 1. Maj 1945.
 Afsnit 2. Undertegnelse.
a.
Enhver Regering, paa hvis Vegne denne Overenskomst  

 Undertegnes, skal hos De Forenede Staters Regering deponere et Dokument,  

 hvori det anføres, at den har indgaaet denne Overenskomst i  

 Overensstemmelse med dens Love og taget alle fornødne Skridt til at  

 sætte den i stand til at opfylde alle dens Forpligtelser i henhold til  

 denne Overenskomst.
b.
Enhver Regering bliver Medlem af Banken fra den Dato at  

 regne, da det under Punkt a nævnte Dokument er deponeret paa dens  

 Vegne, dog saaledes, at ingen Regering kan blive Medlem, før denne  

 Overenskomst i Henhold til nærværende Artikels Afsnit 1  

 træder i Kraft.
c.
De Forenede Staters Regering skal underrette  

 Regeringerne i alle de Lande, hvis Navne findes anført i Tillæg  

 A, og alle de Regeringer, der er blevet optaget som Medlemmer i  

 Overensstemmelse med Artikel II, Afsnit 1, Punkt b, om alle Undertegnelser af  

 denne Overenskomst og om enhver Deponering af de under Punkt a omtalte  

 Dokumenter.
d.
Samtidig med, at denne Overenskomst undertegnes paa  

 dens Vegne skal den paagældende Regering til De Forenede Staters  

 Regering indbetalte 1/100 pCt. af sine Aktiers paalydende Værdi i Guld  

 eller U.S.A.-Dollars til Dækning af Bankens Administrationsudgifter.  

 Dette Beløb krediteres a conto det Beløb, der skal indbetales i  

 Overensstemmelse med Artikel II, Afsnit 8, Punkt a.
De Forenede Staters  

 Regering skal indsætte saadanne Midler paa en særlig Indlaankonto  

 og overdrage dem til Bankens Repræsentantskab, naar det første  

 Møde er blevet sammenkaldt i Henhold til nærværende  

 Artikels Afsnit 3. Dersom denne Overenskomst ikke er traadt i kraft senest  

 den 31. December 1945, skal De Forenede Staters Regering tilbagebetale  

 saadanne Midler til de Regeringer, der har indbetalt dem.
e.
Regeringerne i de Lande, hvis Navne findes  

 anført i Tillæg A, skal indtil den 31. December 1945 have Adgang  

 til i Washington at undertegne denne Overenskomst.
f.
Efter den 31. December 1945 skal Regeringerne i de  

 Lande, der i Overenstemmelse med Artikel II, Afsnit 1, Punkt b, er blevet  

 optaget som Medlemmer, have Adgang til at undertegne denne Overenskomst.
g.
Ved at undertegne denne Overenskomst tiltræder  

 alle Regeringer denne saavel paa egne Vegne som for alle deres Kolonier,  

 oversøiske Besiddelser, alle Landomraader under deres Protektorat,  

 Overhøjhed eller anden Myndighed, og alle Landomraader, over hvilke de  

 udøver et Mandat.
h.
For de Regeringers Vedkommende, hvis Moderlands  

 Omraader har været under Fjendens Besættelse, kan Deponeringen af  

 det ovenfor under Punkt a omtalte Dokument udskydes indtil 180 Dage efter  

 Datoen for disse Omraaders Befrielse.
Foretager Regeringen imidlertid ikke  

 Deponeringen inden Udløbet af nævnte Tidsrum, betragtes den  

 paagældende Regerings Underskrift som ugyldig, og det i Henhold til  

 Punkt d indbetalte Indskudsbeløb tilbagebetales.
i.
De under Punkt d og h nævnte Bestemmelser  

 træder for hver enkelt Signatarregerings Vedkommende i Kraft fra den  

 Dato at regne, da den har undertegnet Overenskomsten.
 Afsnit 3. Bankens Aabning.
a.
Saa snart denne Overenskomst i Henhold til  

 nærværende Artikels Afsnit 1 træder i Kraft, udnævner  

 hvert Medlem en Repræsentant, og det Medlem, der i Henhold til  

 Tillæg A har faaet tildelt det største Antal Aktier, indkalder  

 til det første Repræsentantskabsmøde.
b.
Paa det første  

 Repræsentantskabsmøde træffes der Foranstaltninger til  

 Udnævnelse og Valg af en midlertidig Bestyrelse.
De 5 Landes  

 Regeringer, der i Henhold til Tillæg A har faaet tildelt det  

 største Antal Aktier, udnævner midlertidige  

 Bestyrelsesmedlemmer.
Dersom een eller flere af disse Regeringer ikke er  

 blevet Medlemmer af Banken, skal de Bestyrelsesposter, de vilde være  

 berettigede til at besætte, forblive ledige, indtil det af  

 følgende Tidspunkter, der indtræffer først: Datoen for  

 deres Optagelse som Medlemmer eller den 1. Januar 1946. 7 midlertidige  

 Bestyrelsesmedlemmer vælges i Overensstemmelse med de i Tillæg B  

 indeholdte Bestemmelser, og de forbliver i Funktion, indtil Datoen for det  

 første ordinære Bestyrelsesvalg, der skal afholdes snarest  

 muligt efter den 1. Januar 1946.
c.
Repræsentantskabet kan til den midlertidige  

 Bestyrelse delegere enhver Beføjelse med Undtagelse af de  

 Beføjelser, der ikke kan delegeres til Bestyrelsen.
d.
Banken udsender Meddelelse til Medlemmerne, naar den er  

 rede til at begynde sin Virksomhed.
 Udfærdiget i Washington i et enkelt Eksemplar, som  

 skal forblive beroende i De Forenede Staters Regerings Arkiv, hvilken  

 Regering skal sende bekræftede Afskrifter til alle de Landes  

 Regeringer, hvis Navne findes anført i Tillæg A, samt til alle  

 de Landes Regeringer, der i Overensstemmelse med Artikel II, Afsnit 1, Punkt  

 b, er blevet optaget som Medlemmer.
TILLÆG A AKTIETEGNING (Millioner U.S.A.-Dollars) Australien  

 ................................................. 200 Belgien  

 .................................................... 225 Bolivia  

 .................................................... 7 Brasilien  

 .................................................. 105 Canada  

 ..................................................... 325 Chile  

 ...................................................... 35 Kina  

 ....................................................... 600 Columbia  

 ................................................... 35 Costa Rica  

 ................................................. 2 Cuba  

 ....................................................... 35 Czekoslovakiet  

 ............................................. 125 (* 2) Den Dominikanske Republik  

 .................................. 2 Ecuador  

 .................................................... 3,2 Ægypten  

 .................................................... 40 El Salvador  

 ................................................ 1 Abessinien  

 ................................................. 3 Frankrig  

 ................................................... 450 Grækenland  

 ................................................. 25 Guatemala  

 .................................................. 2 Haiti  

 ...................................................... 2 Honduras  

 ................................................... 1 Island  

 ..................................................... 1 Indien  

 ..................................................... 400 Iran  

 ....................................................... 24 Iraq  

 ...................................................... 6 Liberia  

 .................................................... 0,5 Luxembourg  

 ................................................. 10 Mexico  

 ..................................................... 65 Holland  

 .................................................... 275 Ny Zealand  

 ................................................. 50 Nicaragua  

 .................................................. 0,8 Norge  

 ...................................................... 50 Panama  

 ..................................................... 0,2 Paraguay  

 ................................................... 0,8 Peru  

 ....................................................... 17,5 Filippinerne  

 ............................................... 15 Polen  

 ...................................................... 125 Den Sydafrikanske Union  

 .................................... 100 Unionen af Socialistiske  

 Sovjetrepubliker.................. 1200 Det Forenede Kongerige  

 ..................................... 1300 De Forenede Stater  

 ......................................... 3175 Uruguay  

 .................................................... 10,5 Venezuela  

 .................................................. 10,5 Jugoslavien  

 ................................................ 40 Ialt ... 9100 TILLÆG B VALG AF BESTYRELSE 1. Valg af de Bestyrelsesmedlemmer, der skal  

 vælges, foregaar ved Afstemning blandt de Repræsentanter, der er  

 stemmeberettigede i Henhold til Artikel V, Afsnit 4, Punkt b.
2. Ved Valget af de Bestyrelsesmedlemmer, der skal  

 vælges, afgiver hver enkelt af de stemmeberettigede  

 Repræsentanter alle de Stemmer, hvortil det Medlem, der har  

 udnævnt ham, er berettiget i Henhold til Artikel V, Afsnit 3, paa een  

 Person.
De 7 Personer, der faar det første Antal Stemmer, skal  

 være Bestyrelsesmedlemmer, dog saaledes, at ingen Person, der har faaet  

 mindre end 14 pCt. af det samlede Antal Stemmer, der kan afgives, kan anses  

 som valgt.
 3. Dersom der ikke er blevet valgt 7 Personer ved  

 den første Afstemning, foretages der endnu en Afstemning, ved hvilken  

 den Person, der fik det mindste Antal Stemmer, skal udelukkes fra Valg, og i  

 hvilke der kun deltager a) de Repræsentanter, der ved den første  

 Afstemning stemte paa en Person, der ikke blev valgt, og b) de  

 Repræsentanter, hvis paa en valgt Person afgivne Stemmer i Henhold til  

 Stk. 4 nedenfor anses for at have bragt de paa denne Person afgivne Stemmer  

 op over 15 pCt. af de stemmeberettigedes samlede Stemmetal.
 4. Ved Bestemmelsen af, om de af en  

 Repræsentant afgivne Stemmer skal anses for at have bragt hele det paa  

 en Person afgivne Antal Stemmer og over 15 pCt. af de stemmeberettigedes  

 samlede Stemmetal, skal de 15 pCt. anses for at indbefatte: for det  

 første, den Repræsentants Stemmer, som har afgivet det  

 største Antal Stemmer paa den paagældende Person, for det andet,  

 den Repræsentants Stemmer, som har afgivet det næststørste  

 Antal, og saa fremdeles, indtil de 15 pCt. er naaet.
 5. Hvis en Del af en Repræsentants Stemmer  

 skal medregnes for at bringe hele det paa en Person afgivne Antal Stemmer op  

 over 14 pCt., anses denne Repræsentant for at have afgivet alle sine  

 Stemmer paa den paagældende Person, selv om dennes samlede Stemmetal  

 derved kommer op over 15 pCt.
 6. Dersom der ikke er blevet valgt 7 Personer ved  

 den anden Afstemning, skal der foretages yderligere Afstemninger efter samme  

 Principper, indtil 7 personer er valgt, dog saaledes, at den syvende, naar 6  

 Personer er valgt, kan vælges med simpel Majoritet af de resterende  

 Stemmer og saaledes, at han anses for at være valgt med alle disse  

 Stemmer.
FORTEGNELSE OVER ARTIKLER OG AFSNIT Side Indledning  

 ................................................... 66 I.
Formaal  

 ................................................ 66 II.
Bankens Medlemmer og Kapital.
1. Medlemmer ..........................................  

 67 2. Autoriseret Kapital ................................  

 67 3. Aktietegning .......................................  

 68 4. Aktiernes Udstedelseskurser ........................  

 68 5. Fordeling og Indbetaling af den tegnede Kapital ....  

 69 6. Begrænsning af Ansvar  

 .............................. 69 7. Fremgangsmaade ved Indbetaling af tegnede Aktiebeløb  

 ......................................... 69 8. Tid for Indbetalingen ..............................  

 70 9. Opretholdelse af Værdien af visse af Bankens Valutabeholdninger .................................  

 71 10. Begrænsninger i Aktivernes Omsættelighed  

 ........... 71 III.
Almindelige Bestemmelser vedrørende Laan og  

 Garantier.
1. Benyttelse af Bankens Midler .......................  

 72 2. Forretninger mellem Medlemmer og Banken ............  

 72 3. Begrænsninger i Bankens Garanti- og Laanevirksomhed ....................................  

 72 4. Betingelser for Bankens ydelse af Garantier eller Laan .........................................  

 72 5. Anvendelse af Laan, som Banken har garanteret for, deltaget i eller ydet .........................  

 74 IV.
Bankens Virksomhed.
1. Former for Laangivning og Lettelse af Adgangen til at opnaa Laan ..................................  

 74 2. Valutaens Anvendelighed og Overdragelighed .........  

 75 3. Bestemmelser angaaende direkte Udlaan af fremmed Valuta .....................................  

 77 4. Betalingsbestemmelser vedrørende direkte Laan  

 ...... 78 5. Garantier ..........................................  

 80 6. Særlig Reservefond  

 ................................. 81 7. Opfyldelse af Bankens Gældsforpligtelser i Tilfælde af Misligholdelse .........................  

 81 8. Diverse Forretninger ...............................  

 82 9. Værdipapirers Forsyning med Advarsel  

 ............... 83 10. Forbud mod politisk Virksomhed 83 V.
Organisation og Ledelse.
1. Bankens Struktur ...................................  

 83 2. Repræsentantskabet  

 ................................. 83 3. Afstemning .........................................  

 85 4. Bestyrelsen ........................................  

 85 5. Præsident og Funktionærstab  

 ........................ 87 6. Det raadgivende Udvalg .............................  

 88 7. Laanekomiteer ......................................  

 88 8. Bankens Forhold til andre internationale Organisationer .....................................  

 89 9. Kontorernes Beliggenhed ............................  

 89 10. Regionale Kontorer og Udvalg .......................  

 89 11. Forvaringssteder ...................................  

 89 12. Særlig Form for Valutabeholdning  

 ................... 90 13. Offentliggørelse af Beretninger og  

 Udsendelse af Meddelelser .....................................  

 90 14. Fordeling af Nettoindtægter  

 ........................ 91 VI.
Udtræden og Suspension af Medlemmer.
Standsning  

 af Bankens Virksomhed.
1. Medlemmernes Ret til Udtræden  

 ...................... 92 2. Suspension af Medlemsskab ..........................  

 92 3. Ophør af Medlemsskab af den Internationale Valutafond .........................................  

 92 4. Afvikling af Mellemværender med Regeringer, som ophører med at være Medlemmer  

 .................. 92 5. Suspension af Bankens Forretninger og Afvikling af  

 dens Forpligtelser ......................................  

 95 VII.
Retsstilling, Immuniteter og Privilegier.
1. Artiklens Formaal ..................................  

 97 2. Bankens Retsstilling ...............................  

 97 3. Bankens Stilling med Hensyn til Retsforfølgning  

 .... 97 4. Beskyttelse af Aktiver mod Beslaglæggelse  

 .......... 98 5. Arkivets Ukrænkelighed  

 ............................. 98 6. Aktivernes Beskyttelse mod Restriktioner ...........  

 98 7. Privilegium vedrørende Forsendelser  

 ................ 98 8. Tjenestemænds og Funktionærers  

 Immuniteter og Privilegier .....................................  

 98 9. Skattefrihed .......................................  

 99 10. Denne Artikels Anvendelse ..........................  

 100 VIII. Ændringer  

 .............................................. 100 IX.
Fortolkning  

 ............................................ 101 X.
Forudsat Samtykke  

 ...................................... 102 XI.
Slutningsbestemmelser.
1. Ikrafttræden  

 ....................................... 102 2. Undertegnelse ......................................  

 102 3. Bankens Aabning ....................................  

 104 TILLÆG TILLÆG A.
Aktietegning  

 ....................................... 106 TILLÆG B.
Valg af Bestyrelse  

 ................................. 107 I Henhold til kgl.
Resolution af 22. December 1945 afgav  

 den kgl.
Gesandt i Washington overfor de Forenede Staters Regering  

 Erklæring om, at den danske Regering var villig til at undertegne  

 Overenskomsterne, ved hvilken Erklærings Afgivelse Danmark opnaaede  

 Adgang til at blive optaget som oprindeligt Medlem (jfr.
Overenskomsternes  

 Artikel II, Afsnit 1) af Fonden og af Banken, uanset at den endelige  

 Tiltrædelse ikke kunde finde Sted inden Udløbet af den i  

 Overenskomsterne i Henhold til Artikel XX, Afsnit 2, Punkt e, og Artikel XI,  

 Afsnit 2, Punkt e, fastsatte Tidsfrist (31. December 1945).
 Overenskomsterne traadte i Kraft den 27, December 1945.  

 Paa det første Repræsentantskabsmøde i Fonden og i Banken  

 fastsattes Danmarks Kvota i hver af de nævnte Institutioner til 68  

 Millioner Dollars.
Ifølge telegrafisk Indberetning af 17. April d.
A.  

 fra det kgl.
Gesandtskab i Washington havde følgende Lande undertegnet  

 Overenskomsterne angaaende Fonden og Banken og deponeret de i  

 Overenskomsterne henholdsvis Artikel XX, Afsnit 2, og Artikel XI, Afsnit 2,  

 omhandlede Dokumenter:
Belgien Island Bolivia Indien Brasilien Iran Canada Irak Chile Luxembourg Kina Mexico Columbia (kun Overens- Nederlandene komsten vedr.
Fonden Nicaragua Costa Rica Norge Cuba Panama Czekoslovakiet Paraguay Danmark Peru Den Dominikanske Republi Philippinerne Ecuador Polen Ægypten Den Sydafrikanske Union Salvador Det Forenede Kongerige Stor- Abessinien britannien og Nordirland Frankrig Amerikas Forenede Stater Grækenland Uruguay Guatemala Jugoslavien Honduras For Danmarks Vedkommende fandt Deponeringen Sted den 10.  

 April d.
A.
 Hvilket herved bringes til almindelig Kundskab.
 (* 1) Danmarks Kvota fastsættes af Fonden, naar den  

 danske Regering har erklæret sig rede til at undertegne denne  

 Overenskomst, men inden Undertegnelsen finder Sted.
 (* 2) Danmarks Kvota fastsættes af Banken, naar Danmark beslutter  

 sig til at blive Medlem i Overensstemmelse med Bestemmelserne i denne  

 Overenskomst.
Udenrigsministeriet, den 18. maj  

 1946 Gustav Rasmussen (* 2)   Danmarks  

 Kvota fastsættes af Banken, naar Danmark beslutter sig til at blive  

 Medlem i Overensstemmelse med Bestemmelserne i denne Overenskomst.
