 Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse af 30. marts 1948 angivne  

 lande har følgende stater ratificeret eller tiltrådt den i Chicago den 7.  

 december 1944 undertegnede konvention angående international civil luftfart.  

 Den vedføjede dato angiver datoen for deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet, respektive tiltrædelseserklæringen:
 For ovennævnte staters vedkommende er konventionen i medfør af artikel 91  

 b og artikel 92 b trådt i kraft den 30. dag efter deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet eller tiltrædelseserklæringen.
Hvilket herved bringes til almindelig kundskab Udenrigsministeriet, den 23. december  

 1949.
