 I henhold til kgl. resolution af 14. december 1956 har minister uden  

 portefeuille Ernst Christiansen i Det europæiske Råds ministerudvalg den 15.  

 december 1956 i Paris undertegnet følgende protokol (den franske tekst er  

 udeladt):
Oversættelse 2. TILLÆGSPROTOKOL TIL DEN ALMINDELIGE OVERENSKOMST OM  

 DET EUROPÆISKE RÅDS RETTIGHEDER OG IMMUNITETER Bestemmelser vedrørende medlemmerne af Den europæiske Kommission for  

 Menneskerettigheder.
I betragtning af, at medlemmerne af Den europæiske Kommission for  

 Menneskerettigheder (i det følgende benævnt »Kommissionen«) i  

 henhold til bestemmelserne i artikel 59 i den i Rom den 4. november 1950  

 undertegnede Konvention til Beskyttelse af Menneskerettigheder og  

 grundlæggende Frihedsrettigheder under udøvelsen af deres funktioner er  

 berettiget til at nyde de rettigheder og immuniteter, der omhandles i artikel  

 40 i statutten for Det europæiske Råd og i de med hjemmel i denne bestemmelse  

 indgåede overenskomster; i betragtning af, at det er nødvendigt nærmere at angive og definere de  

 nævnte rettigheder og immuniteter i en tillægsprotokol til den 2. september  

 1949 i Paris undertegnede almindelige overenskomst om Det europæiske Råds  

 rettigheder og immuniteter, er de undertegnende regeringer, der er medlemmer af Det europæiske Råd,  

 blevet enige om følgende:
 Artikel 1.
 Kommissionens medlemmer nyder under udøvelsen af deres funktioner og på  

 rejser til og fra mødestedet følgende rettigheder og immuniteter:
 Artikel 2.
 1. Der må ikke ad administrativ eller anden vej  

 pålægges Kommissionens medlemmer nogen indskrænkning i deres bevægelsesfrihed  

 på vej til eller fra Kommissionens mødested.
 2. Med hensyn til told- og valutakontrol tilstås der  

 Kommissionens medlemmer:
 Artikel 3.
 For at sikre Kommissionens medlemmer fuldstændig ytringsfrihed og  

 fuldstændig uafhængighed under udførelsen af deres hverv skal fritagelsen for  

 retsforfølgning med hensyn til fremsatte mundtlige eller skriftlige  

 udtalelser og handlinger foretaget af dem under udførelsen af deres hverv  

 fortsat tilstås, uanset at de pågældende personer ikke længere er beskæftiget  

 med udførelsen af disse hverv.
 Artikel 4.
Rettigheder og immuniteter tilstås ikke Kommissionens medlemmer til deres  

 personlige fordel, men for at sikre at udøvelsen af deres funktioner sker i  

 fuld uafhængighed.
Kun Kommissionen er beføjet til at give afkald på sine  

 medlemmers immunitet; den har ikke alene ret, men pligt til at give afkald på  

 et af sine medlemmers immunitet i ethvert tilfælde, hvor immuniteten efter  

 Kommissionens opfattelse ville forhindre, at retfærdigheden sker fyldest, og  

 hvor den kan frafaldes uden skade for det formål, for hvilket den er  

 tilstået.
 Artikel 5.
 Nærværende protokol er åben for undertegnelse af medlemmerne af Det  

 europæiske Råd, som kan blive deltagere deri enten ved:
 Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres hos Det europæiske Råds  

 generalsekretær.
 Artikel 6.
 1. Nærværende protokol træder i kraft så snart tre  

 medlemmer af Det europæiske Råd i overensstemmelse med artikel 5 har  

 undertegnet den uden forbehold med hensyn til ratifikation eller har  

 ratificeret den.
 2. For så vidt angår et medlem, som senere undertegner  

 den uden forbehold med hensyn til ratifikation eller ratificerer den, træder  

 nærværende protokol i kraft den dag, den undertegnes, eller  

 ratifikationsinstrumentet deponeres.
 Artikel 7.
 Det europæiske Råds generalsekretær skal give Rådets medlemmer  

 underretning om datoen for nærværende protokols ikrafttræden og om navnene på  

 de medlemmer, som har undertegnet den uden forbehold med hensyn til  

 ratifikation, eller som har ratificeret den.
 Til vitterlighed har de undertegnede, der er behørigt befuldmægtigede  

 hertil, undertegnet nærværende protokol.
Udfærdiget i Paris, den 15. december  

 1956, på engelsk og fransk, begge tekster af lige gyldighed, i et  

 enkelt eksemplar, som skal For Kongeriget Belgiens regering:
 under forbehold af ratifikation:
P.-H.
SPAAK For Kongeriget Danmarks regering:
Ernest CHRISTIANSEN For den franske Republiks regering:
 under forbehold af ratifikation:
M.FAURE For den tyske Forbundsrepubliks regering:
 under forbehold af ratifikation:
HALLSTEIN For Kongeriet Grækenlands regering:
 under forbehold af ratifikation:
Averoff TOSSIZZA For den islandske Republiks regering:
Gudm.
J.
GUDMUNDSSON For den italienske Republiks regering:
 under forbehold af ratifikation:
G.
MARTINO For Storhertugdømmet Luxembourgs regering:
 under forbehold af ratifikation:
BECH For Kongeriget Hollands regering: (undertegnet den 29. april 1957.) J.
M.
A.
H.
LUNS For Kongeriget Norges regering:
R.
KUMLIN For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nord-Irlands regering:
 under forbehold af ratifikation:
W.D.
ORMSBY GORE Tillægsprotokollen er trådt i kraft den 15. december 1956 i  

 overensstemmelse med bestemmelsen i artikel 6.
 Udenrigsministeriet, den 17. juli 1957.
 H.C.Hansen.
