 Der er den 16. februar 1956 i København undertegnet en overenskomst mellem  

 den danske regering og Den europæiske Organisation for Atomkærneforskning  

 (CERN) om den retlige stilling, der er indrømmet den af organisationen i  

 København oprettede teoretiske studieafdeling og de til denne afdeling  

 knyttede embedsmænd og videnskabelige medarbejdere.
 Overenskomsten, der er udfærdiget i 3 eksemplarer, af hvilke et er  

 deponeret hos den danske regering og to hos Den europæiske organisation for  

 Atomkærneforskning, er trådt i kraft ved undertegnelsen.
 Udenrigsministeriet, den 31. august  

 1956.
F.
M.
 Nils Svenningsen.
