 Ved kgl. resolution af 14. juni 1951 har Danmark ratificeret ovennævnte  

 konvention, hvis tekst lyser som følger:
 Oversættelse.
 KONVENTION OM DEN METEOROLOGISKE VERDENSORGANISATION.
 For at koordinere, standardisere og forbedre den meteorologiske virksomhed  

 i verden, og for at fremme en effektiv udveksling af meteorologiske  

 oplysninger mellem landene til hjælp for menneskelig virksomhed, er de  

 kontraherende stater enige om nuværende konvention, som følger:
 Oprettelse.
Artikel 1 Den meteorologiske verdensorganisation (i det følgende kaldet  

 organisationen) er hermed oprettet.
Artikel 2 Formål.
 Organisationens formål er:
 Medlemskab.
Artikel 3 Medlemmer.
 Følgende kan blive medlemmer af organisationen ved den fremgangsmåde, der  

 er angivet i nærværende konvention:
 Enhver anmodning om optagelse i organisationen skal indeholde angivelse af  

 det stk. af nærværende artikel, i medfør af hvilket optagelse begæres.
 Organisation.
Artikel 4 Valgbarhed.
Artikel 5 Den meteorologiske verdenskongres.
Artikel 6 Sammensætning.
Artikel 7 Funktioner.
 Kongressens funktioner er:
Artikel 8 Gennemførelse af kongressens beslutninger.
Artikel 9 Møder.
 Kongressens møder sammenkaldes ved beslutning af kongressen eller af  

 eksekutivkomiteen med mellemrum, der ikke overskrider 4 år.
Artikel 10 Afstemning Artikel 11 Beslutningsdygtighed.
For at kongressens møder er beslutningsdygtige skal et flertal af  

 medlemmerne være til stede.
For at de kongresmøder, ved hvilke der træffes  

 beslutninger om de i artikel 10, stk. a anførte emner, er beslutningsdygtige,  

 skal et flertal af de medlemmer, der er stater være til stede.
Artikel 12 Kongressens første møde.
 Det første kongresmøde sammenkaldes af præsidenten for den internationale  

 meteorologiske komite under den internationale meteorologiske organisation så  

 snart som muligt efter nærværende konventions ikrafttræden.
 Eksekutivkomiteeen.
Artikel 13 Sammensætning.
 Eksekutivkomiteen består af:
Artikel 14 Funktioner.
 Eksekutivkomiteen er kongressens udøvende organ og har følgende  

 funktioner:
Artikel 15 Møder.
Eksekutivkomiteeen skal træde sammen mindst een gang om året.
Tid og sted  

 fastsættes af organisationens præsident under hensyn til de øvrige  

 komitemedlemmers synspunkter.
Artikel 16 Afstemning.
Eksekutivkomiteens afgørelser træffes med to trediedeles majoritet af de  

 afgivne stemmer.
Hvert medlem af eksekutivkomiteen har kun een stemme, uanset  

 at han kan være medlem i mere end een egenskab.
Artikel 17 Beslutningsdygtighed.
 Eksekutivkomiteen er beslutningsdygtig, når et flertal af dens medlemmer  

 er til stede.
 Regionalassociationer.
Artikel 18 Tekniske Kommissioner.
Artikel 19 Sekretariatet.
Artikel 20 Organisationens permanente sekretariat består af en generalsekretær og  

 sådant teknisk og kontormæssigt personale, som er nødvendigt for  

 organisationens arbejde.
Artikel 21 Artikel 22 Finansielle Forhold.
Artikel 23 Artikel 24 Organisationens udgifter fordeles blandt medlemmerne i det af kongressen  

 fastsatte forhold.
 Forbindelse med de Forenede Nationer.
Artikel 25 Organisationen bringes i forbindelse med de Forenede Nationer i henhold  

 til artikel 57 i de Forenede Nationers pagt, dog således at  

 overenskomstbetingelserne godkendes af to trediedele af de medlemmer, der er  

 stater.
 Forbindelse med andre organisationer.
Artikel 26 Retsstilling, privilegier og immuniteter.
Artikel 27 Ændringer.
Artikel 28 Fortolkning og tvistigheder.
Artikel 29 Hvert spørgsmål og enhver tvist vedrørende fortolkning eller anvendelse af  

 nærværende konvention, som ikke løses og bilægges ved forhandling eller af  

 kongressen, henvises til en opmand, der udpeges af den mellemfolkelige  

 domstol, med mindre de pågældende parter enes om en anden fremgangsmåde.
 Udmeldelse.
Artikel 30 Suspension.
Artikel 31 Opfylder noget medlem ikke sine finansielle forpligtelser over for  

 organisationen eller unddrager det sig på anden måde sine forpligtelser efter  

 nærværende konvention, kan kongressen ved beslutning suspendere det i  

 udøvelsen af dets rettigheder og privilegier som medlem af organisationen,  

 indtil det har opfyldt sådanne finansielle og andre forpligtelser.
 Ratifikation og tiltrædelse.
Artikel 32 Nærværende konvention ratificeres af de underskrivende stater, og  

 ratifikationsinstrumenterne deponeres hos Amerikas Forenede Staters regering,  

 som vil underrette hver underskrivende og tiltrædende stat om tidspunktet for  

 deponeringen.
 Artikel 33.
Med de begrænsninger, der indeholdes i nærværende konventions artikel 3,  

 sker tiltrædelse ved deponering hos Amerikas Forenede Staters regering af et  

 tiltrædelsesinstrument.
Tiltrædelsen får virkning fra tidspunktet for  

 tiltrædelsesinstrumentets modtagelse af Amerikas Forenede Staters regering,  

 som vil underrette hver underskrivende og tiltrædende stat.
Artikel 34 Med de begrænsninger, der indeholdes i nærværende konventions artikel 3, Ikrafttræden.
Artikel 35 Nærværende konvention træder i kraft på den tredivte dag efter datoen for  

 deponeringen af det tredivte ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument.
For  

 hver stat, der ratificerer eller tiltræder nærværende konvention efter denne  

 dato, træder konventionen i kraft på den tredivte dag efter deponeringen af  

 vedkommende stats ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument.
 Nærværende konvention dateres den dag, på hvilken den åbnes for  

 underskrift og står derefter åben for underskrift i et tidsrum af 120 dage.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der på behørig måde er  

 bemyndigede dertil af deres respektive regeringer, undertegnet nærværende  

 konvention.
Udfærdiget i Washington den ellevte dag i oktober 1947, på engelsk  

 og fransk, idet begge tekster er lige autentiske.
Originalen deponeres i  

 Amerikas Forenede Staters regerings arkiver.
Amerikas forenede Staters  

 regering sender bekræftede afskrifter heraf til alle underskrivende og  

 tiltrædende stater.
BILAG I STATER REPRÆSENTERET PÅ DEN INTERNATIONALE METEOROLOGISKE ORGANISATIONS DIREKTØRKONFERENCE, DER TRÅDTE SAMMEN I WASHINGTON D.
C.
DEN 22. SEPTEMBER 1947.
Amerikas Forenede Stater Argentina Australien Belgien Brasilien Burma Canada Chile Colombia Cuba Czekoslovakiet Danmark Dominikanske Republik Ecuador Finland Frankrig Grækenland Guatemala Indien Irland Island Italien Jugoslavien Kina Mexico Nederlandene New Zealand Norge Pakistan Paraguay Philippinerne Polen Portugal Rumænien Schweiz Siam Storbritannien og Nordirland Sverige Den Sydafrikanske Union Tyrkiet Ungarn De Socialistiske Sovjetrepublikkers Union.
Uruguay Venezuela Ægypten BILAG II.
Territorier efter grupper af territorier, der opretholder deres egen  

 meteorologiske tjeneste, og af hvilke de stater, der er ansvarlige for deres  

 internationale forhold, er repræsenteret på den internationale Meteorologiske  

 Organisations Direktørkonference, der trådte sammen i Washington D.
C. den  

 22. september 1947.
Anglo-ægyptisk Sudan Belgisk Kongo Bermuda Britisk Guyana Britisk Vestafrika Britisk Østafrika Cameroun Ceylon Curacao Franske besiddelser i Stillehavet Fransk Somaliland Fransk Togo Fransk Vestafrika Fransk Ækvatorial Afrika Hollandsk Indien Hong Kong Indokina Jamaica Kap Verdiske Øer Madagascar Malaya Marocco (undtagen spanske zone) Mauritius Ny Caledonien Palæstina Portugisisk Vestafrika Portugisisk Østafrika Rhodesia Surinam Tunis Konventionen, der undertegnedes af Danmark den 2. februar 1948, er i  

 medfør af art. 35, stk. 1, trådt i kraft den 23. marts 1950. Danmarks  

 ratifikationsinstrument deponeredes i Amerikas Forenede Staters  

 udenrigsministerium den 10. juli 1951, hvorefter konventionen for Danmarks  

 vedkommende i medfør af nævnte artikel er trådt i kraft den 9. august 1951.  

 Danmark har i en note af 24. januar 1952 meddelt Amerikas Forenede Staters  

 regering, at Grønland omfattes af konventionen.
 Foruden Danmark har følgende lande deponeret deres ratifikations- eller  

 tiltrædelsesinstrumenter: Amerikas Forenede Stater, Argentina, Australien,  

 Belgien, Brasilien, Bulgarien, Burma, Canada, Ceylon, Cuba, Czekoslovakiet,  

 Den Dominikanske Republik, Ecuador, Finland, Frankrig, Grækenland, Guatemala,  

 Haiti, Den Hviderussiske Socialistiske Sovjetrepublik, Indien, Republikken  

 Indonesiens Forenede Stater, Irak, Irland, Island, Israel, Italien,  

 Jugoslavien, Kina, Libanon, Mexico, Nederlandene, New Zealand, Norge,  

 Pakistan, Paraguay, Peru, Philippinerne, Polen, Portugal, Rumænien, Schweiz,  

 De Socialistiske Sovjetrepublikkers Union, Spanien, Storbritannien og  

 Nordirland, Sverige, Den Sydafrikanske Union, Thailand, Tyrkiet, Den  

 Ukrainske Socialistiske Sovjetrepublik, Ungarn, Uruguay, Venezuela og  

 Ægypten.
 Udenrigsministeriet, den 31. august  

 1952.
 Erik Eriksen.
