 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 48 af 6.  

 september 1956, lovtidende C., bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 Den Dominikanske Republik, Jordan og Ungarn har tiltrådt den i Paris den 19.  

 november 1948 undertegnede protokol, hvorved narkotiske midler, der falder  

 uden for konventionen af 13. juli 1931 angående begrænsning i fabrikationen  

 og regulering af fordelingen af narkotiske midler, således som denne  

 konvention er ændret ved protokol af 11. december 1946, bringes under  

 international kontrol.
 Ghana har notificeret i eget navn at anvende protokollen, der tidligere  

 har været gældende for Guldkysten i kraft af en britisk notifikation herom.
 Endvidere har visse lande notificeret, at konventionens gyldighed er  

 udvidet til at omfatte områder, for hvis udenrigske anliggender de er  

 ansvarlige.
 Udenrigsministeriet, den 25. september  

 1958.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
