 Ved kgl. resolution af 19. april 1952 har Danmark ratificeret den i Ottawa  

 den 20. september 1951 undertegnede overenskomst om status for Den  

 nordatlantiske Traktats Organisation, medlemsstaternes repræsentanter samt  

 organisationens internationale stab, efter at der ved lov nr. 72 af 7. marts  

 1952 om rettigheder og immuniteter for internationale organisationer m.m. var  

 blevet meddelt regeringen bemyndigelse til ved kgl. anordning at sætte  

 overenskomstens bestemmelser i kraft.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST OM STATUS FOR DEN NORDATLANTISKE TRAKTATS ORGANISATION,  

 MEDLEMSSTATERNES REPRÆSENTANTER SAMT ORGANISATIONENS INTERNATIONALE STAB Nærværende overenskomst signatarmagter, der tager i betragtning, at det er nødvendigt, at Den nordatlantiske  

 Traktats Organisation, dens internationale stab og de repræsentanter for  

 medlemsstaterne, som deltager i dens møder, skal have den nedenfor fastsatte  

 status for at kunne udøve deres funktioner og gennemføre deres opgaver, er blevet enige om følgende:
 Almindelige bestemmelser.
 Artikel 1.
I nærværende overenskomst Artikel 2.
 Nærværende overenskomst skal ikke finde anvendelse på militære  

 hovedkvarterer oprettet i henhold til Den nordatlantiske Traktats eller,  

 medmindre Rådet træffer anden bestemmelse, på andre militære organer.
 Artikel 3.
Organisationen og medlemsstaterne skal til enhver tid samarbejde for at  

 fremme rettens håndhævelse på forsvarlig vis, sikre overholdelsen af  

 politiforordninger og hindre forekomsten af ethvert misbrug i forbindelse med  

 de i nærværende overenskomst fastsatte immuniteter og forrettigheder.
Hvis  

 nogen medlemsstat er af den opfattelse, at der er sket misbrug af en  

 immunitet eller forrettighed, der er tilstået ved nærværende overenskomst,  

 skal der finde rådslagning sted mellem denne stat og organisationen eller  

 mellem vedkommende stater for at fastslå, om sådant misbrug har fundet sted,  

 og i bekræftende fald forsøge at sikre, at gentagelse ikke finder sted.  

 Uanset foranstående eller nogen anden bestemmelse i nærværende overenskomst,  

 kan en medlemsstat som er af den opfattelse, at nogen person har misbrugt sin  

 opholdsret eller nogen anden forrettighed eller immunitet tilstået ham i  

 henhold til nærværende overenskomst, forlange, at han forlader dens  

 territorium.
 Organisationen.
 Artikel 4.
 Organisationen er en juridisk person; den skal være berettiget til at  

 indgå kontrakter, at erhverve og afhænde løsøre og fast ejendom og til at  

 tage retlige skridt.
 Artikel 5.
Organisationen, dens ejendele og aktiver skal, hvor de end måtte  

 forefindes, eller i hvis besiddelse de end måtte være, være fritaget for  

 enhver form for retsforfølgning, medmindre Stedfortræderrådets formand på  

 organisationens vegne i et særligt tilfælde udtrykkeligt måtte have godkendt  

 afkald på denne immunitet.
Det er dog underforstået, at intet afkald på  

 immunitet kan omfatte noget retshåndhævelsesskridt eller tilbageholdelse af  

 ejendom.
 Artikel 6.
 Organisationens faste ejendomme er ukrænkelige, dens ejendele og aktiver  

 skal, hvor de end måtte forefindes, eller i hvis besiddelse de end måtte  

 være, være fritaget for ransagning, udlevering, beslaglæggelse,  

 ekspropriation eller enhver anden form for indblanding.
 Artikel 7.
 Organisationens arkiver og alle aktstykker, der tilhører den eller er i  

 dens besiddelse, skal være ukrænkelige, hvor de end måtte forefindes.
 Artikel 8.
 1. Organisationen kan uden indskrænkning gennem  

 økonomisk kontrol, regulativer eller moratorier af nogen art:
 2. Under udøvelsen af de foran under stk. 1 omhandlede  

 rettigheder skal organisationen tage behørigt hensyn til eventuelle  

 forestillinger fra en medlemsstat og skal, forsåvidt det er muligt, tage  

 sådanne forstillinger til følge.
 Artikel 9.
 Organisationen, dens aktiver, indkomster og øvrige ejendom skal være  

 fritaget for:
 Artikel 10.
 Medens organisationen ikke i almindelighed vil kræve fritagelse for  

 betaling af forbrugsafgifter eller afgifter ved salg af løsøre eller fast  

 ejendom der indgår i den pris, der skal betales, vil medlemslandene dog, når  

 det måtte være muligt, i tilfælde, hvor organisationen foretager vigtige køb  

 til tjenestebrug af ejendom, af hvilken sådanne afgifter er erlagt eller skal  

 erlægges, træffe hensigtsmæssige administrative foranstaltninger til  

 eftergivelse eller tilbagebetaling af afgiftsbeløbet.
 Artikel 11.
 1. Organisationens officielle post og andre officielle  

 meddelelser skal ikke være genstand for censur.
 2. Organisationen er berettiget til at benytte kode og  

 til at afsende og modtage post med kurer eller i forseglede postsække, som  

 skal nyde samme immuniteter og forrettigheder som diplomatiske kurerer og  

 postsække.
 3. Intet i nærværende artikel skal kunne fortolkes  

 således, at det udelukker indførelsen af behørige sikkerhedsforanstaltninger,  

 som fastsættes ved overenskomst mellem en medlemsstat og Rådet handlende på  

 organisationens vegne.
 Medlemsstaternes repræsentanter.
 Artikel 12.
 Enhver person, der af en medlemsstat er udpeget som dens faste  

 hovedrepræsentant ved organisationen på en anden medlemsstats territorium,  

 tilligemed de personer, som, ifølge aftale mellem den stat, der har udpeget  

 dem, og organisationen, og mellem organisationen og den stat, i hvilken de  

 vil få bopæl, tilhørende hans embedsstab på dette territorium, skal nyde de  

 immuniteter og forrettigheder, som tilstås diplomatiske repræsentanter og  

 disses officielle stab af tilsvarende rang.
 Artikel 13.
 1. Enhver medlemsstats repræsentant i Rådet eller  

 ethvert af dets underordnede organer skal, såfremt han ikke omfattes af  

 artikel 12, under ophold på en anden medlemsstats territorium under udøvelsen  

 af sine pligter, nyde følgende forrettigheder og immuniteter:
2. I tilfælde, hvor anvendelsen af en form for  

 beskatning er afhængig af bopæl på stedet, skal det tidsrum, inden for  

 hvilket en repræsentant, der omfattes af nærværende artikel, opholder sig på  

 en anden medlemsstats territorium under udøvelsen af sine tjenestepligter,  

 ikke betragtes som en opholdsperiode.
Han skal i særdeleshed være fritaget  

 for beskatning af sin tjenesteløn og emolumenter under sådanne  

 tjenesteperioder.
3. I nærværende artikel omfatter  

 »repræsentanter« alle delegationernes repræsentanter, rådgivere og  

 tekniske eksperter.
Enhver medlemsstat skal på opfordring fra de i  

 betragtning kommende medlemsstater underrette disse om navnene på dens  

 varighed af deres ophold på sådanne andre medlemsstaters territorier.
 Artikel 14.
 Officielt kontorpersonale, der ledsager en medlemsstats repræsentant, og  

 som ikke omfattes af artiklerne 12 eller 13, skal under ophold på en anden  

 medlemsstats territorium under udøvelsen af deres pligter indrømmes de i  

 artikel 13 skt. 1 (b), (c), (e), (f), (h) og (i)  og i artikel 13 stk.  

 2 fastsatte forrettigheder og immuniteter.
 Artikel 15.
Forrettigheder og immuniteter tilstås medlemsstaternes repræsentanter og  

 deres personale, ikke til de pågældende egen personlige fordel, men for at  

 sikre den uafhængige udøvelse af deres funktioner i forbindelse med Den  

 nordatlantiske Traktat.
Følgelig har en medlemsstat ikke blot ret, men også  

 pligt til at give afkald på immunitet for dens repræsentanter og personer  

 tilhørende disses personale i ethvert tilfælde, i hvilket den pågældende  

 medlemsstat skønner, at immuniteten vil hindre at retfærdigheden sker  

 fyldest, og at den kan frafaldes uden skade for de formål, for hvilke den er  

 tilstået.
 Artikel 16.
 En stat er ikke forpligtet til at indrømme de i artiklerne 12-14  

 omhandlede forrettigheder og immuniteter til egne statsborgere eller til  

 nogen person, som er dens repræsentant eller tilhører en sådan repræsentants  

 personale.
 International stab og sagkyndige i særligt  

 hverv for organisationen.
 Artikel 17.
 Efter aftale mellem Stedfortræderrådets formand og hver enkelt af de  

 pågældende medlemsstater fastsættes de klasser af embedsmænd inden for  

 organisationen, på hvilke artikel 18-20 skal finde anvendelse.  

 Stedfortræderrådets formand skal meddele medlemsstaterne navnene på de  

 embedsmænd, der henføres til disse klasser.
 Artikel 18.
 De af organisationens embedsmænd, der omhandles i artikel 17, skal:
 Artikel 19.
De af organisationens embedsmænd, der omhandles i artikel 17, skal  

 fritages for beskatning af de lønninger og emolumenter, som organisationen  

 udbetaler dem i deres egenskab af sådanne embedsmænd.
Enhver medlemsstat kan  

 imidlertid indgå en aftale med Rådet, der handler på organisationens vegne,  

 hvorefter medlemsstaten ansætter og over for organisationen udpeger alle de  

 af dens statsborgere (dog, såfremt den pågældende medlemsstat ønsker det, med  

 undtagelse af sådanne, der ikke har fast bopæl inden for landets  

 territorium), som skal gøre tjeneste ved organisationens internationale stab,  

 og af sine egne midler betaler lønninger og emolumenter til sådanne personer  

 i henhold til en af den pågældende stat fastsat skala.
De således ydede  

 lønninger og emolumenter kan beskattes af den pågældende medlemsstat, men  

 skal fritages for beskatning i enhver anden medlemsstat.
Såfremt en sådan  

 aftale af nogen medlemsstat og senere ændres eller bringes til ophør, skal  

 medlemsstaterne ikke længere være forpligtede til i henhold til nærværende  

 artikels første punktum at fritage sine statsborgere for beskatning af de  

 lønninger og emolumenter, der ydes dem.
 Artikel 20.
 Foruden de i artikel 18 og 19 omhandlede immuniteter og forrettigheder  

 skal organisationens administrerende sekretær, koordinatoren for den  

 nordatlantiske forsvarsproduktion og sådanne andre fastsatte embedsmænd af  

 tilsvarende rang, som Stedfortræderrådets formand og medlemsstaternes  

 regeringer måtte træffe aftale om, tilstås de forrettigheder og immuniteter,  

 som normalt tilstås diplomatisk personale af tilsvarende rang.
 Artikel 21.
 1. Sagkyndige (med undtagelse af de embedsmænd, der  

 omfattes af artikel 18-20), der er udsendt i særligt hverv for  

 organisationen, skal, forsåvidt det er nødvendigt for den effektive udøvelse  

 af deres hverv på en medlemsstats territorium under udførelsen af deres  

 pligter tilstås følgende forrettigheder og immuniteter:
 2. Stedfortræderrådets formand skal meddele de  

 pågældende medlemsstater navnene på de sagkyndige, som omfattes af nærværende  

 artikel.
 Artikel 22.
 Forrettigheder og immuniteter indrømmes embedsmænd og sagkyndige i  

 organisationens interesse og ikke til de pågældendes egen personlige fordel.  

 Stedfortræderrådets formand har ret til og pligt til at give afkald på  

 immuniteten for en embedsmand eller sagkyndig i ethvert tilfælde, hvor han  

 skønner, at immuniteten vil hindre, at retfærdigheden sker fyldest, og at den  

 kan frafaldes uden skade for organisationens interesser.
 Artikel 23.
 Bestemmelserne i ovennævnte artikler 18,20 og 21 kræver ikke, at en stat  

 indrømmer nogen af sine statsborgere de deri omhandlede forrettigheder og  

 immuniteter, med undtagelse af:
 Afgørelse af tvistigheder.
 Artikel 24.
 Rådet træffer bestemmelse om passende afgørelsesmåde af:
 Tillægsoverenskomster.
 Artikel 25.
 Rådet kan på organisationens vegne med en eller flere medlemsstater  

 afslutte tillægsoverenskomster, der ændrer bestemmelserne i nærværende  

 overenskomst, for så vidt angår den eller de pågældende medlemsstater.
 Slutningsbestemmelser.
 Artikel 26.
 1. Nærværende overenskomst skal stå åben for  

 underskrift af organisationens medlemsstater og skal ratificeres.  

 Ratifikationsinstrumenterne skal deponeres hos Amerikas forenede Stater  

 regering, som vil underrette alle signatarmagter om enhver sådan deponering.
2. Så snart signatarmagter har deponeret deres  

 ratifikationsinstrumenter, skal nærværende overenskomst træde i kraft for  

 disse staters vedkommende.
For de øvrige signatarmagters vedkommende træder  

 den i kraft på datoen for deponeringen af deres ratifikationsinstrumenter.
 Artikel 27.
Nærværende overenskomst kan opsiges af ethvert af de kontraherende lande  

 mod afgivelse af skriftlig meddelelse om opsigelse til Amerikas forenede  

 Staters regering, som vil underrette alle signatarmagter om enhver sådan  

 opsigelse.
Opsigelsen træder i kraft et år efter, at Amerikas forenede  

 Staters regering har modtaget meddelelsen.
Til bekræftelse heraf har de nedenfor anførte befuldmægtigede underskrevet nærværende overenskomst.
Udfærdiget i Ottawa, den 20. september  

 1951 på fransk og engelsk, begge tekster af samme gyldighed, i eet  

 eksemplar, som skal Den 4. april 1952 godkendte signatarmagternes repræsentanter i Det  

 nordatlantiske Stedfortræderråd en forhandlingsprotokol, hvorefter de  

 beføjelser, der i henhold til foranstående overenskomst er tillagt Det  

 nordatlantiske Stedfortræderråds formand, fra samme dato skal udøves af  

 generalsekretæren for Den nordatlantiske Traktats Organisation eller i dennes  

 fravær af hans stedfortræder eller af anden af Det nordatlantiske Råd udpeget  

 person.
Overenskomsten er ratificeret af nedennævnte lande.
Den vedføjede dato  

 angiver dagen for deponeringen af ratifikationsinstrumentet:
Danmark...........................................7. maj 1952 Nederlandene.....................................14. juli 1952 Norge............................................24. februar 1953 Island...........................................11. maj 1953 Amerikas forenede Stater.........................24. juli 1953 Tyrkiet..........................................18. maj 1954 Overenskomsten er, efter at det for dens ikrafttræden fornødne antal  

 stater den 18. maj 1954 havde deponeret deres ratifikationsinstrumenter, i  

 medfør af artikel 26, 2. stk, trådt i kraft samme dag.
For de landes  

 vedkommende, der efter den 18. maj 1954 ratificerer overenskomsten, træder  

 denne i kraft ved deponeringen af ratifikationsinstrumentet.
 Udenrigsministeriet, den 29. juli 1954.
H.C.
Hansen.
