 Under 30. november 1950 er der ved noteveksling mellem den danske gesandt  

 i Pretoria og Den sydafrikanske Unions finansminister sluttet følgende  

 overenskomst om gensidig fritagelse for beskatning af skibs- og  

 luftfartsindtægter:
Oversættelse Kgl. dansk gesandtskab, Pretoria.
 Den 30. november 1950.
Hr. minister, Da den danske regering og Den sydafrikanske Unions regering ønsker at  

 afslutte en overenskomst om gensidig fritagelse for skat til stat og kommune  

 af indkomst af skibs- og luftfartsvirksomhed, har jeg den ære at meddele Dem,  

 at den danske regering er rede til med Den sydafrikanske Unions regering at  

 afslutte en overenskomst af følgende ordlyd:
betyder »unionsfortagende« Den sydafrikanske Unions regering,  

 enhver fysisk person, der har fast bopæl i Den sydafrikanske Union, og som  

 ikke har fast bopæl i Danmark, og ethvert selskab eller interessentskab  

 oprettet i overensstemmelse med de i Den sydafrikanske Union gældende love og  

 ledet og kontrolleret i Unionen; betyder »dansk foretagende« den danske regering, enhver fysisk  

 person, der har fast bopæl i Danmark, og som ikke har fast bopæl i Den  

 sydafrikanske Union, og ethvert selskab eller interessentskab oprettet i  

 overensstemmelse med dansk lov og ledet og kontrolleret i Danmark; betyder »skibs- og luftfartsvirksomhed« den af ejeren eller  

 befragteren af skibe eller luftfartøjer udøvede virksomhed, der går ud på til  

 søs eller i luften at befordre personer, dyr, varer eller post.
 Såfremt Den sydafrikanske Unions regering kan tiltræde foranstående  

 forslag, henstiller jeg, at denne note og Deres bekræftende svar herpå  

 betragtes som udgørende en overenskomst mellem de to regeringer om denne sag.
 Jeg beder Dem, hr. minister, påny modtage forsikringen om min mest  

 udmærkede højagtelse.
(sign.) E.
Torp-Pedersen.
The Honourable N.C.
Havenga, Den sydafrikanske Unions finansminister, Pretoria.
Oversættelse Den sydafrikanske Union, Finansministeriet, Pretoria.
 Den 30. november 1950.
Hr. minister, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres note af dags dato af  

 følgende ordlyd:  

 .....................................................................
 I besvarelse heraf har jeg den ære at meddele Dem, at Den sydafrikanske  

 Unions regering er enig i forannævnte bestemmelser og i, at Deres note og  

 nærværende svar skal betragtes som udgørende en overenskomst mellem vore to  

 regeringer.
 Jeg beder Dem, hr. minister, påny modtage forsikringen om min mest  

 udmærkede højagtelse.
(sign.) N.
C.
Havenga.
 Finansminister.
Hr.
E.
Torp-Pedersen, Danmarks overordentlige gesandt og befuldmægtigede minister, Pretoria.
 Hvilket herved bringes til almindelig kundskab med bemærkning, at  

 overenskomsten er trådt i kraft den 9. februar 1951.
 Udenrigsministeriet, den 17. februar  

 1951.
 Ole Bjørn Kraft.
