 Med hjemmel i lov nr. 143 af 29. april 1955 om gennemførelse af  

 overenskomst om retsstillingen for NATO-styrker og af protokol om NATOs  

 militære hovedkvarterer har Danmark ved kgl. resolution af 10. maj 1955  

 ratificeret den i Paris den 28. august 1952 undertegnede protokol om status  

 for internationale militære hovedkvarterer oprettet i henhold til Den  

 nordatlantiske Traktat.
 Protokollen har følgende ordlyd:
PROTOKOL OM STATUS FOR INTERNATIONALE MILITÆRE HOVEDKVARTERER OPRETTET I HENHOLD TIL DEN NORDATLANTISKE TRAKTAT Deltagerne i Den nordatlantiske Traktat, undertegnet i Washington den 4.  

 april 1949, som tager i betragtning, at internationale militære hovedkvarterer kan  

 blive oprettet på deres territorier ved særaftale i henhold til Den  

 nordatlantiske Traktat, og som ønsker at fastsætte status for sådanne hovedkvarterer og dertil  

 knyttet personel indenfor Den nordatlantiske Traktats område, er blevet enige om nærværende protokol til den i London den 19. juni 1951  

 undertegnede overenskomst om status for deres styrker:
 Artikel 1.
 I nærværende protokol betyder udtrykket:
( a ) »overenskomsten« - den i London den 19. juni 1951  

 af deltagerne i Den nordatlantiske Traktat undertegnede overenskomst  

 vedrørende status for deres styrker; ( b ) »øverste hovedkvarter« - det øverste hovedkvarter  

 for de allierede styrker i Europa, hovedkvarteret for den allierede  

 øverstkommanderende i Atlanterhavsområdet og ethvert tilsvarende  

 internationalt militært hovedkvarter oprettet i henhold til Den  

 nordatlantiske Traktat; ( c ) »allieret hovedkvarter« - ethvert øverste  

 hovedkvarter og ethvert internationalt militært hovedkvarter, som er oprettet  

 i henhold til Den nordatlantiske Traktat og direkte underordnet et øverste  

 hovedkvarter; ( d ) »Det nordatlantiske Råd« - det i henhold til art. 9  

 i Den nordatlantiske Traktat oprettede råd eller ethvert af dets underordnede  

 organer, der er bemyndiget til at handle på dets vegne.
 Artikel 2.
 Under forbehold af de følgende bestemmelser i denne protokol skal  

 overenskomsten finde anvendelse på allierede hovedkvarterer oprettet på et  

 territorium indenfor Den nordatlantiske Traktats område tilhørende en  

 deltager i nærværende protokol og på sådanne hovedkvarterers militære og  

 civile personel samt deres pårørende - i det omfang de er omfattet af  

 definitionerne i denne protokols art. 3, stk. 1 ( a ), ( b ) og  

 ( c ), - når dette personel befinder sig på sådant territorium i  

 forbindelse med udøvelsen af et tjenstligt hverv eller, forsåvidt angår  

 pårørende, et deres ægtefælle eller forældre påhvilende tjenstligt hverv.
 Artikel 3.
 1. Med henblik på overenskomstens anvendelse på et  

 allieret hovedkvarter skal udtrykkene »styrke«, »civilt  

 element« og »pårørende«, overalt hvor de forekommer i  

 overenskomsten have den nedenfor angivne betydning:
( a ) »styrke« betyder det personel, som er knyttet til  

 det allierede hovedkvarter, og som tilhører en af Den nordatlantiske Traktats  

 deltageres land-, sø- eller luftstridskræfter; ( b ) »civilt element« betyder det civile personel, som  

 ikke er statsløse personer eller statsborgere i et land, der ikke er deltager  

 i traktaten, og som ej heller er statsborgere i eller har sædvanlig bopæl i  

 modtagerlandet, og som (i) er knyttet til det allierede hovedkvarter og har  

 ansættelse ved et værn tilhørende en deltager i Den nordatlantiske Traktat,  

 eller (ii) tilhører visse af Det nordatlantiske Råd fastsatte kategorier af  

 civilt personel, som har ansættelse ved det allierede hovedkvarter; ( c ) »pårørende« betyder ægtefællen til et medlem af en  

 styrke eller af et civilt element, således som defineret i afsnit ( a  

 ) og ( b ) i nærværende stykke, eller børn af et sådant medlem, der er  

 afhængige af underhold fra den pågældende.
 2. Et allieret hovedkvarter skal anses som en styrke  

 forsåvidt angår overenskomstens artikler II, V, stk. 2, VII, stk. 10, IX,  

 stk. 2, 3, 4, 7 og 8 samt XIII.
 Artikel 4.
 De rettigheder og forpligtelser, som overenskomsten tillægger eller  

 pålægger afsenderlandet eller dets myndigheder med hensyn til dets styrker,  

 civile elementer eller disses pårørende, skal forsåvidt angår et allieret  

 hovedkvarter, dets personel og dettes pårørende, på hvilke overenskomsten i  

 overensstemmelse med nærværende protokols art. 2 finder anvendelse, tilkomme  

 eller pålægges vedkommende øverste hovedkvarter og dets undergivne  

 myndigheder med følgende undtagelser:
( a ) den ret til at udøve kriminel og disciplinær jurisdiktion,  

 som ved overenskomstens art.
VII er tillagt afsenderlandets militære  

 myndigheder, tilkommer de militære myndigheder i det land, hvis militære  

 lovgivning den pågældende person eventuelt måtte være undergivet; ( b ) de forpligtelser, der i henhold til overenskomstens art.
II,  

 III stk. 4, VII stk. 5 ( a ) og 6 ( a ), VIII stk. 9 og 10 samt  

 XIII er pålagt afsenderlandet eller dets myndigheder skal påhvile både det  

 allierede hovedkvarter og det land, om hvis værn eller dertil hørende  

 medlemmer eller funktionærer eller sådannes pårørende der er tale:
( c ) ved anvendelsen af overenskomstens art.
III stk. 2 ( a  

 ) og 5 samt art.
XIV skal forsåvidt angår medlemmer af en styrke og deres  

 pårørende, det land, anses som afsenderland, hvis værn medlemmet tilhører  

 eller, forsavidt angår medlemmer af et civilt element og deres pårørende,  

 hvis værn medlemmet er ansat ved; ( d ) de forpligtelser, der i henhold til overenskomstens art.
VIII  

 stk. 6 og 7 er pålagt afsenderlandet, skal påhvile det land, hvis værn den  

 person tilhører, som ved sin handling eller undladelse har givet anledning  

 til erstatningskravet, eller forsåvidt angår et medlem af et civilt element  

 det land, ved hvis værn han er ansat, eller såfremt et sådant land ikke  

 findes, det allierede hovedkvarter, som den pågældende tilhører.
 Både det land, som forpligtelser måtte påhvile i henhold til dette stykke,  

 og vedkommende allierede hovedkvarter skal have et afsenderlands rettigheder  

 med hensyn til udnævnelse af en voldgiftsmand i henhold til artikel VIII stk.  

 8.
 Artikel 5.
Ethvert medlem af et allieret hovedkvarter skal være i besiddelse af et af  

 hovedkvarteret udstedt personligt identitetskort forsynet med fotografi og  

 angivelse af fulde navn, fødselssted og -dato, nationalitet, rang eller grad,  

 eventuelt stamnummer samt gyldighedsperiode.
Dette kort skal forevises på  

 forlangende.
 Artikel 6.
1. De forpligtelser, der i henhold til overenskomstens  

 art.
VIII er pålagt de kontraherende parter til at frafalde erstatningskrav,  

 skal påhvile både det allierede hovedkvarter og enhver i betragtning kommende  

 deltager i denne protokol.
2. Ved anvendelsen af overenskomstens art.
VIII stk. 1  

 og 2 skal:
( a ) ejendom, der tilhører et allieret hovedkvarter eller en  

 deltager i denne protokol, og som anvendes af et allieret hovedkvarter, anses  

 som ejendom, der tilhører en kontraherende part og anvendes af dennes værn; ( b ) skade forvoldt af et medlem af en styrke eller et civilt  

 element - således som defineret i denne protokols art. 3 stk. 1 - eller af  

 enhver anden funktionær ved et allieret hovedkvarter, anses som skade  

 forvoldt af et medlem eller en funktionær tilhørende en kontraherende parts  

 værn; ( c ) bestemmelserne i overenskomstens art.
VIII stk. 3 finde  

 anvendelse på et allieret hovedkvarter, der vil blive anset som  

 »kontraherende part« i nævnte stykkes forstand.
 3. Erstatningskrav, på hvilke overenskomstens art.  

 VIII stk. 5 finder anvendelse, skal omfatte erstatningskrav (bortset fra  

 kontraktmæssige krav og krav, på hvilke nævnte artikels stk. 6 og 7 finder  

 anvendelse), der opstår som følge af handlinger eller undladelser, der må  

 tilskrives en funktionær ved et allieret hovedkvarter, eller som følge af  

 enhver anden handling, undladelse eller begivenhed, for hvilken et allieret  

 hovedkvarter er retlig ansvarlig, og som på modtagerlandets territorium  

 forvolder skade for trediemand, som ikke er deltager i denne protokol.
 Artikel 7.
1. Den skattefritagelse, der i henhold til  

 overenskomstens art.
X indrømmes medlemmer af en styrke eller et civilt  

 element med hensyn til lønninger og emolumenter, skal forsåvidt angår et  

 allieret hovedkvarters personel, således som defineret i denne protokols art.  

 3 stk. 1 ( a ) og ( b ) (i), finde anvendelse på lønninger og  

 emolumenter, der er udbetalt dem i deres egenskab af sådant personel af det  

 værn, de tilhører eller er ansat ved; dog skal nærværende stykke ikke fritage  

 noget sådant medlem eller funktionær for beskatning pålagt af det land, i  

 hvilket den pågældende er statsborger.
2. De af Det nordatlantiske Råd fastsatte kategorier  

 af funktionærer ved et allieret hovedkvarter skal fritages for beskatning af  

 de lønninger og emolumenter, som et allieret hovedkvarter udbetaler dem i  

 deres egenskab af sådanne funktionærer.
Enhver deltager i nærværende protokol  

 kan imidlertid indgå en aftale med det allierede hovedkvarter, hvorefter en  

 sådan deltager ansætter og til det allierede hovedkvarter anviser alle de af  

 dens statsborgere (dog, såfremt den pågældende deltager ønsker det, med  

 undtagelse af sådanne, der ikke har sædvanlig bopæl indenfor dens  

 territorium), som skal gøre tjeneste ved det allierede hovedkvarters stab, og  

 af sine egne midler betaler lønninger og emolumenter til sådanne personer i  

 henhold til en af denne deltager fastsat skala.De således ydede lønninger og  

 emolumenter kan beskattes af den pågældende deltager, men skel fritages for  

 beskatning af enhver anden deltager.
Såfremt en sådan aftale indgås af nogen  

 deltager i nærværende protokol og senere ændres eller bringes til ophør, skal  

 deltagerne i nærværende protokol ikke længere være forpligtet til i henhold  

 til første punktum i nærværende stykke at fritage deres statsborgere for  

 beskatning af de lønninger og emolumenter, der ydes dem.
 Artikel 8.
 1. For at lette allierede hovedkvarterers oprettelse,  

 opførelse, vedligeholdelse og drift skal disse hovedkvarterer i videst mulige  

 omfang fritages for afgifter og skatter, der berører udgifter, de afholder i  

 det fælles forsvars interesse, og som anvendes til hovedkvarterernes  

 tjenstlige formål og udelukkende kommer hovedkvartererne til gode, og enhver  

 deltager i nærværende protokol skal optage forhandlinger med de allierede  

 hovedkvarterer, der er oprettet på dets territorium, med henblik på at  

 afslutte en overenskomst til denne bestemmelses gennemførelse.
2. Et allieret hovedkvarter skel have de rettigheder,  

 der i henhold til overenskomstens art.
XI indrømmes en styrke og på de samme  

 betingelser.
3. Bestemmelserne i overenskomstens art.
XI stk. 5 og  

 6 skal ikke finde anvendelse på modtagerlandets statsborgere, medmindre  

 sådanne statsborgere hører under et værn tilhørende en anden deltager i denne  

 protokol.
 4. Udtrykket »afgifter og skatter« i denne  

 artikel omfatter ikke betaling, som opkræves for ydede tjenester.
 Artikel 9.
 Forsåvidt Det nordatlantiske Råd ikke måtte træffe anden bestemmelse skal:
( a ) ethvert aktiv erhvervet for et allieret hovedkvarters  

 internationale midler afsat på dets kapitalbudget, og som hovedkvarteret ikke  

 længere behøver, realiseres i overensstemmelse med en af Det nordatlantiske  

 Råd godkendt ordning, og udbyttet skal fordeles imellem eller krediteres  

 deltagerne i Den nordatlantiske Traktat i det forhold, hvori de har ydet  

 bidrag til hovedkvarterets kapitaludgifter.
Modtagerlandet skal have  

 fortrinsret til at erhverve fast ejendom, der således realiseres på dets  

 territorium, under forudsætning af, at det tilbyder vilkår, der ikke er  

 mindre fordelagtige end de vilkår, der er tilbudt af trediemand.
 ( b ) Grunde, bygninger eller faste installationer, der af  

 modtagerlandet er stillet til et allieret hovedkvarters rådighed uden  

 vederlag (eller kun for et nominelt vederlag), og som hovedkvarteret ikke  

 længere behøver, tilbagegives modtagerlandet, og enhver værdiforøgelse eller  

 -forringelse af den af modtagerlandet til rådighed stillede faste ejendom,  

 der skyldes hovedkvarterets brug deraf, skal fastsættes af Det nordatlantiske  

 Råd (under hensyntagen til modtagerlandets herhenhørende lovgivning) og  

 fordeles imellem, krediteres eller debiteres deltagerne i Den nordatlantiske  

 Traktat i det forhold, hvori de har ydet bidrag til hovedkvarterets  

 kapitaludgifter.
 Artikel 10.
Ethvert øverste hovedkvarter er en juridisk person; det skal kunne indgå  

 kontrakter samt erhverve og afhænde ejendom.
Modtagerlandet kan imidlertid  

 gøre udøvelsen af denne ret betinget af særaftaler mellem dette og det  

 øverste hovedkvarter eller et underordnet allieret hovedkvarter der handler  

 på det øverste hovedkvarters vegne.
 Artikel 11.
1. Under forbehold af bestemmelserne i overenskomstens  

 artikel VIII kan et øverste hovedkvarter optræde som sagsøger eller sagsøgt i  

 retssager.
Det kan imidlertid aftales mellem det øverste hovedkvarter eller  

 et af dette bemyndiget underordnet allieret hovedkvarter og et modtagerland,  

 at modtagerlandet skal handle på det øverste hovedkvarters vegne i retssager,  

 i hvilke hovedkvarteret er part ved modtagerlandets domstole.
 2. Intet tvangsfuldbyrdelsesskridt eller  

 forholdsregler, der tilsigter beslaglæggelse af eller arrest i ejendom eller  

 midler, kan tages mod et allieret hovedkvarter undtagen forsåvidt angår de i  

 overenskomstens artikel VII stk. 6 ( a ) og artikel XIII omhandlede  

 formål.
 Artikel 12.
 1. Et allieret hovedkvarter kan af hensyn til  

 gennemførelsen af sit internationale budget besidde valuta af enhver art og  

 disponere over konti i en hvilkensomhelst valuta.
 2. Deltagerne i nærværende protokol skal efter  

 anmodning fra et allieret hovedkvarter lette overførsler af et sådant  

 hovedkvarters midler fra et land til et andet og ombytning af enhver valuta,  

 som et allieret hovedkvarter besidder, til en hvilkensomhelst anden valuta,  

 når det er nødvendigt for at imødekomme et allieret hovedkvarters behov.
 Artikel 13.
Et allieret hovedkvarters arkiv og andre officielle aktstykker, som  

 opbevares i lokaler, der anvendes af et sådant hovedkvarter, eller som  

 befinder sig hos et behørigt bemyndiget medlem af hovedkvarteret, skal være  

 ukrænkelige medmindre hovedkvarteret måtte have givet afkald på denne  

 immunitet.
På modtagerlandets anmodning skal hovedkvarteret i nærværelse af  

 en repræsentant for dette land bekræfte dokumenternes natur for at fastslå,  

 om de er berettiget til immunitet i henhold til denne artikel.
 Artikel 14.
 1. Det nordatlantiske Råd kan beslutte, at nærværende  

 protokol eller overenskomsten helt eller delvis skal finde anvendelse på  

 ethvert i henhold til Den nordatlantiske Traktat oprettet internationalt  

 militært hovedkvarter eller international militær organisation (som ikke  

 omfattes af definitionerne i denne protokols artikel 1 ( b ) og (  

c ).
 2. Når Det europæiske Forsvarsfællesskab er oprettet,  

 kan nærværende protokol bringes til anvendelse på personel fra de europæiske  

 forsvarsstyrker tilknyttet et allieret hovedkvarter og på dette personels  

 pårørende fra det tidspunkt og på den måde, som Det nordatlantiske Råd måtte  

 bestemme.
 Artikel 15.
Alle uoverensstemmelser mellem deltagerne i nærværende protokol eller  

 mellem sådanne deltagere og et allieret hovedkvarter vedrørende fortolkningen  

 eller anvendelsen af protokollen skal afgøres ved forhandling mellem de  

 uenige parter uden rekurs til nogen udenforstående myndighed.
Med undtagelse  

 af de tilfælde, hvor der i nærværende protokol eller i overenskomsten  

 foreligger anden udtrykkelig bestemmelse, skal uoverensstemmelser, der ikke  

 kan afgøres ved direkte forhandling, henvises til Det nordatlantiske Råd.
 Artikel 16.
 1. Overenskomstens artikel XV samt artiklerne XVII til  

 XX skal finde anvendelse på nærværende protokol, som var de en uadskillelig  

 bestanddel heraf, men således at protokollen kan revideres, suspenderes,  

 ratificeres, tiltrædes, opsiges eller udvides i overensstemmelse med disse  

 bestemmelser uafhængigt af overenskomsten.
 2. Nærværende protokol kan suppleres ved tosidig  

 overenskomst mellem modtagerlandet og et øverste hovedkvarter; et  

 modtagerlands myndigheder og et øverste hovedkvarter kan aftale, at de  

 forinden ratificering ad administrativ vej vil sætte de bestemmelser i  

 nærværende protokol eller i overenskomsten, som modtagerlandet har besluttet  

 at anvende, i kraft.
 Til bekræftelse heraf har de nedenfor anførte befuldmægtigede underskrevet  

 nærværende protokol.
Udfærdiget i Paris den 28. august 1952 på engelsk og fransk, begge tekster  

 af lige gyldighed, i et enkelt eksemplar, som skal deponeres i Amerikas  

 forenede Staters regerings arkiver.
Amerikas forenede Staters regering skal  

 tilstille bekræftede genparter heraf til alle lande, der har undertegnet  

 eller tiltrådt protokollen.
 For Kongeriget Belgien:
 ANDRE DE STAERCKE.
 For Canada:
A.
D.
P.
HEENEY.
 For Kongeriget Danmark:
 SANDAGER JEPPESEN.
 For Amerikas forenede Stater:
WILLIAM H.
DRAPER, JR.
 For Frankrig:
 HERVE ALPHAND.
 For Kongeriget Grækenland:
P.
PIPINELIS.
 For Island:
 GUNNLAUGUR PETURSSON.
 For Italien:
A.
ROSSI-LONGHI.
 For Storhertugdømmet Luxembourg:
G.
HEISBOURG.
 For Kongeriget Norge:
S.
CHR.
SOMMERFELT.
 For Kongeriget Nederlandene:
A.
W.
L.
TJARDA VAN STARKENBORGH-STACHOUWER.
 For Portugal:
H.
CALDEIRA QUEIROZ.
 For Det forenede Kongerige Storbritannien og Nord-Irland:
FR.
HOYER MILLAR.
 For Tyrkiet:
 TAHA CARIN.
Protokollen er ratificeret af nedennævnte lande.
Den vedføjede dato  

 angiver dagen for deponeringen af ratifikationsinstrumentet:
 Protokollen er, efter at det for dens ikrafttræden fornødne antal stater  

 den 11. marts 1954 havde deponeret deres ratifikationsinstrumenter, i medfør  

 af protokollens artikel 16 trådt i kraft mellem disse den 10. april 1954. For  

 de landes vedkommende, der ratificerer protokollen efter den 11. marts 1954,  

 træder denne i kraft 30 dage efter deponeringen af ratifikationsinstrumentet.  

 I forhold til Danmark er protokollen trådt i kraft den 27. juni 1955.
 Udenrigsministeriet, den 11. august  

 1955.
H.
C.
Hansen.
