 Under 4. juni 1953 har Danmarks faste delegerede ved De Forenede Nationers  

 hovedsæde i New York undertegnet den i Geneve den 8. november 1952  

 udfærdigede Anden protokol vedrørende rettelser og ændringer i teksten til  

 listerne til Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel.
 Ved den omhandlede protokol rettes en række fejl af teknisk art i de til  

 Den Almindelige Overenskomst knyttede lister over toldindrømmelser.
 Protokollen træder i kraft, når den er blevet undertegnet af samtlige  

 kontraherende parter.
 Udenrigsministeriet, den 4. august 1953.
 P.M.V.
 Hialmar Collin.
