 Under 22. september 1955 har Danmarks faste delegerede ved De Forenede  

 Nationer i Geneve undertegnet den i Geneve den 7. marts 1955 udfærdigede  

 Fjerde protokol vedrørende rettelser og ændringer i tillægene til Den  

 Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel samt de til nævnte  

 overenskomst knyttede lister over toldindrømmelser.
 Ved protokollen rettes en række fejl, hovedsagelig af teknisk art.
 Protokollen træder i kraft, når den er blevet undertegnet af samtlige  

 kontraherende parter.
 Udenrigsministeriet, den 17. november  

 1955.
H.C.
Hansen.
