PROTOKOL Nr. 2 vedrørende ydelser i anledning af alderdom efter den franske lovgivning og  

 vedrørende den i de franske lov af 30. juni 1956 om oprettelse af en  

 alderspensionsfond fastsatte tillægsydelse.
Den danske regering og den franske regering, der ønsker at gennemføre  

 danske og franske statsborgeres ligestilling med hensyn til de ydelser i  

 anledning af alderdom, der er tillagt ikke-lønarbejdere; der på den ene side er af den opfattelse, at franske statsborgere, der  

 ikke er lønarbejdere, i medfør af den almindelige overenskomst om social  

 tryghed af 30. juni 1951 i Danmark har krav på de ved den danske lovgivning  

 fastsatte pensioner og ydelser på samme betingelser som danske statsborgere,  

 for så vidt de har haft uafbrudt ophold i Danmark i 5 år forud for datoen for  

 ansøgningens indgivelse; som forøvrigt mener, at den danske lovgivning for lønarbejdere uden nogen  

 begrænsning finder anvendelse på franske statsborgere, der har haft 5 års  

 uafbrudt ophold i Danmark på datoen for begæringens indgivelse, i medfør af  

 den almindelige overenskomst om social tryghed af 30. juni 1951; som på den anden side er af den opfattelse, at såfremt danske  

 statsborgere, som i Frankrig har betalt bidrag til en alderspensionsordning  

 for ikke-lønarbejdere i henhold til lov af 17. januar 1948, som ændret ved  

 lov af 10. juli 1952, kan ansøge om alderspension på samme betingelser som  

 franske statsborgere, kan de, der ikke har betalt bidrag til den nævnte  

 ordning, ikke gøre krav på alderspension efter den nugældende franske  

 lovgivning; som endelig mener, at den i Frankrig ved lov af 30. juni 1956 om  

 oprettelse af en alderspensionsfond indførte tillægsydelse er en ydelse af  

 særlig karakter, der finansieres af staten uden bidragspligt for de  

 pågældende personer, og som ydes til gamle personer, der er uden  

 tilstrækkelige midler til deres underhold, og at denne ydelse udbetales efter  

 særlige regler:
 er blevet enige om følgende bestemmelser:
I.
Alderspension.
 II: Tillægsydelse.
 De anmodninger, der fremsættes herom af de franske udbetalende  

 myndigheder, skal indsendes til et af den danske regering udpeget  

 centralorgan.
III.
Forskellige bestemmelser.
 protokollen af 30. juni 1951 vedrørende ydelsen til gamle lønarbejdere og  

 den midlertidige ydelse til gamle i henhold til den franske lovgivning  

 benævnes protokol nr. 1.
 Nærværende protokol træder i stedet for bestemmelserne i protokol nr.
1 i det omfang, hvor disse vedrørte den midlertidige ydelse til gamle.
 bestemmelserne vedrørende tillægsydelsen træder i kraft den 1. i den  

 måned, der følger efter nærværende protokols underskrift.
 Udstedt i 2 eksemplarer i Paris, den 27.  

 marts 1958.
 For den danske regering:
(sign.) E.
Wærum.
 For den franske regering:
 (sign.) Philippe Monod.
 Protokollen er i medfør af afsnit III trådt i kraft den 1. april 1958.
 Udenrigsministeriet, den 28. juni 1958.
F.
M.
 Nils Svenningsen.
