I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 49 af 6.  

 september 1956, Lovtidende C., om andre landes tiltrædelse af den af De  

 forenede Nationers plenarforsamling den 9. december 1948 vedtagne konvention  

 om forebyggelse af og straf for folkedrab bringes det herved til almindelig  

 kundskab, at Tunis har tiltrådt nævnte konvention i henhold til konventionens  

 art.
XI, med virkning fra den 27. februar 1957 og at Pakistan har ratificeret  

 konventionen med virkning fra den 10. januar 1958.
 Udenrigsministeriet, den 10. januar  

 1958.
 F.M.
 Niels Svenningsen.
