 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 33 af 28. juni  

 1957, lovtidende C., om andre landes ratifikation af den europæiske  

 konvention af 11. december 1953 om social og sundhedsmæssig hjælp med dertil  

 hørende protokol bringes det herved til almindelig kundskab, at Frankrig har  

 ratificeret den nævnte konvention og den til denne hørende protokol i henhold  

 til konventionens art. 21, a, og protokollens art. 5, stk. 1, med virkning  

 fra den 1. november 1957.
 Udenrigsministeriet, den 4. januar 1958.
F.
M.
 Nils Svenningsen.
