 Med hjemmel i lov nr. 143 af 29. april 1955 om gennemførelse af  

 overenskomst om retsstillingen for Nato-styrker og af protokol om NATOs  

 militære hovedkvarterer har Danmark ved kgl. resolution af 10. maj 1955  

 ratificeret den i London den 19. juni 1951 undertegnede overenskomst mellem  

 deltagerne i Den nordatlantiske Traktat vedrørende status for deres styrker.
 Overenskomsten har følgende ordlyd:
OVERENSKOMST MELLEM DELTAGERNE I DEN NORDATLANTISKE TRAKTAT VEDRØRENDE  

 STATUS FOR DERES STYRKER Deltagerne i Den nordatlantiske Traktat, undertegnet i Washington den 4.  

 april 1949, som tager i betragtning, at en deltagers styrker ifølge aftale kan blive  

 udsendt til at gøre tjeneste på en anden deltagers territorium; som er indforstået med at beslutning om sådanne styrkers udsendelse og  

 betingelser herfor, forsåvidt sådanne betingelser ikke er fastsat ved  

 nærværende overenskomst, fortsat vil være genstand for særaftaler mellem  

 vedkommende deltagere; som imidlertid ønsker at fastsætte status for en deltagers styrker, når  

 disse gør tjeneste på en anden deltagers territorium; er blevet enige om følgende:
 Artikel I.
 1. I denne overenskomst betyder udtrykket:
 2. Nærværende overenskomst skal finde anvendelse på  

 myndighederne ved de kontraherende parters politiske underorganer inden for  

 de af deres territorier, for hvilke nærværende overenskomst gælder, eller for  

 hvilke den i henhold til artikel XX udstrækkes til at gælde, på samme måde  

 som den finder anvendelse på de pågældende kontraherende parters centrale  

 myndigheder, dog således at ejendom, der tilhører politiske underorganer,  

 ikke skal betragtes som ejendom, der i artikel VIII's forstand tilhører en  

 kontraherende part.
 Artikel II.
Det påhviler en styrke, dens civile element og medlemmerne deraf, såvel  

 som deres pårørende at respektere modtagerlandets lovgivning og at afholde  

 sig fra enhver virksomhed, der er uforenelig med ånden i nærværende  

 overenskomst, og i særdeleshed fra enhver politisk virksomhed i  

 modtagerlandet.
Det påhviler også afsenderlandet at træffe de fornødne  

 forholdsregler i så henseende.
 Artikel III.
1. På de i nærværende artikels stk. 2 angivne  

 betingelser og under iagttagelse af de af modtagerlandet foreskrevne  

 bestemmelser vedrørende en styrkes eller dens medlemmers ind- og udrejse skal  

 sådanne personer være undtaget fra pas- og visumbestemmelser og fritaget for  

 indvandringsmyndighedernes kontrol ved indrejse i og udrejse af  

 modtagerlandets territorium.
De skal også være undtaget fra modtagerlandets  

 bestemmelser vedrørende registrering af og kontrol med udlændinge, men de  

 skal ikke derved anses for at have erhvervet nogen ret til ophold eller  

 domicil på modtagerlandets territorier.
 2. For medlemmer af en styrke vil der ikke udkræves  

 andre end følgende dokumenter, hvilke skal forevises på forlangende:
 3. Medlemmer af et civil element og pårørende skal i  

 passet angives som sådanne.
4. Såfremt et medlem af en styrke eller et civilt  

 element ophører med at være i afsenderlandets tjeneste og ikke hjemsendes,  

 skal afsenderlandets myndigheder øjeblikkelig underrette modtagerlandets  

 myndigheder med angivelse af fornødne oplysninger.
Ligeledes skal  

 afsenderlandets myndigheder underrette modtagerlandets myndigheder om ethvert  

 medlem, som er ulovligt udeblevet i mere end 21 dage.
5. Dersom modtagerlandet har forlangt, at et medlem af  

 en styrke eller et civilt element fjernes fra dets territorium eller har  

 udstedt udvisningsordre imod et tidligere medlem af en styrke eller af et  

 civilt element eller imod et medlem eller tidligere medlems pårørende,  

 påhviler det afsenderlandets myndigheder at modtage den pågældende på landets  

 eget territorium.
Nærværende stykke finder kun anvendelse på personer, som  

 ikke er statsborgere i modtagerlandet, og som er indrejst i modtagerlandet  

 som medlemmer af en styrke eller af et civilt element eller med det formål at  

 blive medlem deraf, og på sådanne personers pårørende.
 Artikel IV.
Modtagerlandet skal enten Artikel V.
1. Medlemmerne af en styrke skal som regel bære  

 uniform.
Medmindre der foreligger anden aftale mellem afsenderlandets og  

 modtagerlandets myndigheder skal betingelserne for at bære civil påklædning  

 være de samme som gælder for modtagerlandets styrker.
En styrkes opstillede  

 enheder eller formationer skal bære uniform, når de passerer en landegrænse.
 2. Tjenestekøretøjer tilhørende en styrke eller et  

 civilt element skal foruden registreringsnummer være forsynet med tydeligt  

 nationalitetsmærke.
 Artikel VI.
Medlemmer af en styrke må besidde og bære våben, såfremt de er bemyndiget  

 dertil ifølge de for dem gældende bestemmelser.
Afsenderlandets myndigheder  

 skal tage anmodninger fra modtagerlandet vedrørende dette spørgsmål under  

 velvillig overvejelse.
 Artikel VII.
1. Under iagttagelse af nærværende artikels  

 bestemmelser 2. (a) Afsenderlandets militære myndigheder skal have  

 adgang til at udøve udelukkende jurisdiktion over personer, der er undergivet  

 dette lands militære lovgivning, forsåvidt angår lovovertrædelser, som er  

 strafbare i henhold til afsenderlandets lovgivning, herunder lovovertrædelser  

 vedrørende dette lands sikkerhed, men som ikke er strafbare i modtagerlandet.
 3. Har begge lande adgang til at udøve jurisdiktion,  

 finder følgende regler anvendelse:
4. Foranstående bestemmelser i nærværende artikel  

 hjemler ikke afsenderlandets militære myndigheder nogen adgang til at udøve  

 jurisdiktion over personer, der er statsborgere i eller har fast bopæl i  

 modtagerlandet, medmindre de er medlemmer af afsenderlandets styrker 5. (a) Modtagerlandets og afsenderlandets myndigheder  

 skal på modtagerlandets territorium bistå hinanden med anholdelse af  

 medlemmer af en styrke eller af et civilt element eller disses pårørende og  

 med deres udlevering til den myndighed, som skal udøve jurisdiktion i  

 overensstemmelse med foranstående bestemmelser.
6. (a) Modtagerlandets og afsenderlandets myndigheder  

 skal bistå hinanden med at foretage alle nødvendige undersøgelser af  

 lovovertrædelser og med at indsamle og forelægge bevismateriale, herunder  

 foretage beslaglæggelse og, hvor der er anledning dertil, udlevere ting, der  

 har forbindelse med en lovovertrædelse.
Udleveringen af sådanne ting kan  

 imidlertid gøres betinget af, at de tilbageleveres inden for et tidsrum, der  

 fastsættes af den myndighed, der udleverer dem.
 7. (a) Afsenderlandets myndigheder må ikke fuldbyrde  

 en dødsdom i modtagerlandet, dersom sidstnævnte lands lovgivning ikke hjemler  

 en sådan straf i et tilsvarende tilfælde.
8. En tiltalt, der af en kontraherende parts  

 myndigheder er blevet stillet for en domstol i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i nærværende artikel og er blevet frifundet eller i tilfælde  

 af domfældelse afsoner eller har afsonet sin straf eller er blevet benådet,  

 kan ikke af en anden kontraherende parts myndigheder påny tiltales inden for  

 samme territorium for den samme lovovertrædelse.
Bestemmelserne i nærværende  

 stykke skal dog ikke forhindre afsenderlandets militære myndigheder i at  

 rejse tiltale imod et medlem af dets styrke for krænkelse af disciplinære  

 regler i forbindelse med den handling eller undladelse, som udgjorde en  

 lovovertrædelse, for hvilken han har været tiltalt af en anden deltagers  

 myndigheder.
 9. Nårsomhelst der under et modtagerlands jurisdiktion  

 rejses tiltale mod et medlem af en styrke eller et civilt element, eller mod  

 en pårørende, skal denne have ret til:
 10. (a) En styrkes opstillede enheder eller  

 formationer skal have adgang til at udøve politimyndighed i lejre, anlæg og  

 andre områder, som de har rådighed over efter aftale med modtagerlandet.  

 Styrkens militærpoliti kan træffe alle behørige foranstaltninger til at sikre  

 opretholdelsen af orden og sikkerhed på sådanne steder.
 11. Enhver kontraherende part skal søge gennemført en  

 sådan lovgivning, som den anser for nødvendig for på sit territorium at  

 tilvejebringe tilstrækkelig sikring og beskyttelse af andre kontraherende  

 parters installationer, udrustning, ejendom, arkiver og officielle aktstykker  

 samt for at kunne straffe personer, som måtte overtræde en sådan lovgivning.
 Artikel VIII.
1. Enhver kontraherende part frafalder ethvert krav på  

 en anden kontraherende part for skade på ejendom, der tilhører førstnævnte og  

 benyttes af dennes land-, sø- eller luftstridskræfter, såfremt sådan skade Krav om bjergeløn fremsat af en kontraherende part overfor en anden  

 kontraherende part skal frafaldes, forsåvidt det bjergede fartøj eller den  

 bjergede ladning ejedes af en kontraherende part og blev anvendt af dennes  

 værn i forbindelse med handlinger foretaget inden for Den nordatlantiske  

 Traktats rammer.
 2. (a) I tilfælde af, at skade er blevet forvoldt  

 under de i stk. 1 omhandlede omstændigheder på anden ejendom tilhørende en  

 kontraherende part og beliggende på dennes territorium, og forsåvidt de  

 pågældende kontraherende parter ikke har truffet anden aftale, skal en  

 enevoldgiftsmand, udvalgt i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 nedenanførte pkt. (b) afgøre spørgsmålet om ansvaret og skadeserstatningen.  

 Voldgiftsmanden skal også træffe afgørelse med hensyn til eventuelle modkrav  

 hidrørende fra samme hændelse.
Enhver anden kontraherende part, hvis ejendom er blevet beskadiget ved  

 samme hændelse, skal også frafalde sit krav indtil forannævnte beløb.
I  

 tilfælde af betydelig afvigelse i valutakurserne for disse møntsorter, skal  

 de kontraherende parter træffe aftale om en passende regulering af disse  

 beløb.
 3. Bestemmelserne i nærværende artikels 1. og 2.  

 stykke finder anvendelse på den kontraherende parts skibe »on bare boat  

 charter« eller rekvirerede på sådanne vilkår, samt på opbragte skibe  

 (dog ikke i det omfang risikoen for tab eller ansvar bæres af en anden person  

 end vedkommende kontraherende part).
 4. Enhver kontraherende part frafalder ethvert krav på  

 en anden kontraherende part i tilfælde, hvor et medlem af dens værn under  

 udøvelsen af tjenstlige pligter bliver såret eller afgår ved døden.
 5. Erstatningskrav (andre end kontraktmæssige krav og  

 krav, hvorpå stk. 6 eller 7 i nærværende artikel finder anvendelse), der  

 opstår som følge af handlinger eller forsømmelser, der må tilskrives  

 medlemmer af en styrke eller et civilt element under udøvelsen af tjenstlige  

 pligter, eller som følge af enhver anden handling, undladelse eller  

 begivenhed, for hvilken en styrke eller et civilt element er retlig  

 ansvarlig, og som på modtagerlandets territorium forvolder skade på  

 trediemand, som ikke er en af de kontraherende parter, behandles af  

 modtagerlandet i overensstemmelse med følgende bestemmelser:
 6. Erstatningskrav mod medlemmer af en styrke eller et  

 civilt element for uretsmæssige handlinger eller undladelser i modtagerlandet  

 skal, når handlingen eller undladelsen ikke er begået under udøvelsen af  

 tjenstlige pligter, behandles på følgende måde:
 7. Erstatningskrav, der opstår som følge af  

 uberettiget brug af et køretøj tilhørende et afsenderlands værn, skal  

 behandles i overensstemmelse med stk. 6 i nærværende artikel, medmindre  

 styrken eller det civile element selv er retlig ansvarlig herfor.
 8. Såfremt der opstår uenighed om, hvorvidt en af et  

 medlem af en styrke eller et civilt element begået uretsmæssig handling eller  

 undladelse har fundet sted under udøvelsen af tjenstlige pligter, eller om  

 brugen af et køretøj tilhørende afsenderlandets værn var uberettiget, skal  

 spørgsmålet forelægges en i overensstemmelse med stk. 2 (b) i nærværende  

 artikel udvalgt voldgiftsmand, hvis afgørelse på dette punkt skal være  

 endelig.
 9. Afsenderlandet kan ikke gøre fordring på, at  

 medlemmer af en styrke eller et civilt element unddrages modtagerlandets  

 jurisdiktion i civile sager undtagen i det omfang, der er fastsat i  

 nærværende artikels stk. 5 (g).
 10. Afsender- og modtagerlandets myndigheder skal  

 samarbejde ved fremskaffelsen af bevismateriale til sikring af retfærdig  

 behandling og afgørelse af erstatningskrav, som vedrører de kontraherende  

 parter.
 Artikel IX.
 1. Medlemmerne af en styrke eller et civilt element og  

 deres pårørende kan på stedet købe varer, der er nødvendige til deres eget  

 forbrug, og sådanne tjenesteydelser, som de har behov for, på samme  

 betingelser som modtagerlandets statsborgere.
2. Lokale varekøb til en styrkes eller et civilt  

 elements forsyning skal i almindelighed foretages gennem de myndigheder, der  

 indkøber sådanne varer til modtagerlandets værn.
For at undgå at sådanne  

 indkøb får skadelig indvirkning på modtagerlandets økonomi, kan  

 modtagerlandets kompetente myndigheder i påkommende tilfælde begrænse eller  

 forbyde køb af nærmere angivne varer.
3. Under forbehold af aftaler, som allerede er i  

 kraft, eller som herefter bliver indgået mellem bemyndigede repræsentanter  

 for afsender- og modtagerlandet, skal modtagerlandes myndigheder alene have  

 ansvaret for, at der træffes passende foranstaltninger til at stille de  

 nødvendige bygninger og områder såvel som de dermed forbundne hjælpemidler og  

 tjenesteydelser til rådighed for en styrke eller et civilt element.
Disse  

 overenskomster og foranstaltninger skal såvidt muligt være i overensstemmelse  

 med de i modtagerlandet gældende bestemmelser med hensyn til beboelsesforhold  

 for og indkvartering af tilsvarende personel.
Medmindre der foreligger anden  

 udtrykkelig aftale, skal modtagerlandets lovgivning være bestemmende for de  

 rettigheder og forpligtelser, der opstår som følge af besiddelsestagelsen  

 eller anvendelsen af disse bygninger, områder, hjælpemidler eller  

 tjenesteydelser.
4. En styrkes eller et civilt elements behov for  

 stedlig civil arbejdskraft skal imødekommes på samme måde som modtagerlandets  

 tilsvarende behov og med bistand fra modtagerlandets myndigheder gennem  

 arbejdsanvisningskontorerne.
Antagelses- og arbejdsvilkårene, i særdeleshed  

 lønninger, løntillæg og bestemmelserne vedrørende arbejderbeskyttelse, skal  

 være de i henhold til modtagerlandets lovgivning gældende.
Sådanne civile  

 arbejdere, der er antaget af en styrke eller et civilt element, skal i ingen  

 henseende betragtes som medlem af vedkommende styrke eller civile element.
 5. Når en styrke eller et civilt element på det sted,  

 hvor den er stationeret, har utilstrækkelig læge- eller tandlægehjælp, kan  

 dens medlemmer og disses pårørende få læge- eller tandlægebehandling,  

 herunder hospitalsindlæggelse, på de samme betingelser som tilsvarende  

 personel i modtagerlandet.
6. Modtagerlandet skal yderst velvilligt overveje  

 anmodninger om indrømmelse af rejselettelser og nedsættelse af billetpriser  

 for en styrkes eller et civilt elements medlemmer.
Disse lempelser og  

 indrømmelser vil blive gjort til genstand for særlige aftaler mellem de i  

 betragtning kommende regeringer.
 7. Medmindre der foreligger generelle eller specielle  

 finansielle aftaler mellem de kontraherende parter, skal styrkens myndigheder  

 snarest i stedlig valuta erlægge betaling for varer, indkvartering og  

 tjenester, der er ydet i henhold til stk. 2, 3 og 4 og om fornødent stk. 5 og  

 6 i nærværende artikel.
 8. Hverken en styrke, et civilt element, medlemmerne  

 deraf eller disses pårørende skal på grund af nærværende artikel nyde nogen  

 fritagelse for skatter eller afgifter, der i henhold til modtagerlandets  

 afgiftsbestemmelser er pålagt varekøb eller tjenesteydelser.
 Artikel X.
1. I det omfang beskatning i modtagerlandet afhænger  

 af ophold eller domicil, skal de tidsrum, hvori et medlem af en styrke eller  

 et civilt element befinder sig på dette lands territorium, udelukkende fordi  

 han er medlem af vedkommende styrke eller civile element, ikke, forsåvidt  

 sådan beskatning angår, betragtes som ophold eller som medførende forandring  

 af opholdssted eller domicil.
Medlemmer af en styrke eller et civilt element  

 skal nyde skattefritagelse i modtagerlandet med hensyn til de lønninger og  

 emolumenter, de i denne egenskab modtager fra afsenderlandet, samt med hensyn  

 til rørligt gods, hvis tilstedeværelse i modtagerlandet udelukkende skyldes  

 medlemmernes midlertidige tilstedeværelse der.
 2. Nærværende artikel skal ikke hindre, at et medlem  

 af en styrke eller et civilt element beskattes af enhver indtægtsgivende  

 virksomhed, som han måtte deltage i i modtagerlandet, og som ikke har  

 forbindelse med hans ansættelse som sådant medlem, og bortset fra lønninger,  

 emolumenter og rørligt gods, som omhandlet i stk. 1, skal nærværende artikel  

 ikke hindre, at et sådant medlem afkræves skat, som han er pligtig til at  

 erlægge i henhold til modtagerlandets lovgivning, selvom han anses for at  

 have opholdssted eller domicil udenfor dette lands territorium.
 3. Nærværende artikels bestemmelser skal ikke finde  

 anvendelse på »told«, således som dette er defineret i artikel XI,  

 stk. 12.
 4. Forsåvidt angår nærværende artikel skal udtrykket  

 »medlem af en styrke« ikke omfatte personer, der er statsborgere i  

 modtagerlandet.
 Artikel XI.
 1. Med undtagelse af de tilfælde, hvor nærværende  

 overenskomst indeholder anden udtrykkelig bestemmelse, skal medlemmer af en  

 styrke eller et civilt element såvel som deres pårørende være undergivet de  

 af modtagerlandets toldmyndigheder administrerede love og forskrifter.  

 Modtagerlandets toldmyndigheder skal i særdeleshed have adgang til i henhold  

 til de i modtagerlandets love og forskrifter indeholdte almindelige  

 bestemmelser at visitere medlemmer af en styrke eller et civilt element og  

 deres pårørende, undersøge deres bagage og køretøjer og beslaglægge genstande  

 i medfør af sådanne love eller forskrifter.
 2. (a) Midlertidig indførsel og genudførsel af  

 tjenestekøretøjer tilhørende en styrke eller et civilt element, skal, når  

 ind- og udførsel foregår ved køretøjets egen kraft, tillades toldfrit mod  

 forevisning af et triptyque udfærdiget i overensstemmelse med den i bilaget  

 til nærværende overenskomst angivne formular.
3. Officielle dokumenter, der er forsynet med  

 officielt segl, er ikke undergivet toldkontrol.
Kurerer, der medfører sådanne  

 dokumenter, skal uanset deres rang være i besiddelse af en personlig  

 marchordre, udstedt i overensstemmelse med artikel III, stk. 2 (b). Denne  

 marchordre skal angive antallet af medbragte forsendelser og bekræfte, at de  

 kun indeholder officielle dokumenter.
4. En styrke kan toldfrit indføre udrustning og  

 rimelige mængder levnedsmidler, forsyninger og andre varer, som udelukkende  

 er bestemt til brug for styrken, og - hvor modtagerlandet tillader det - til  

 brug for dens civile elementer og pårørende.
Sådan toldfri indførsel er  

 betinget af, at der ved indklareringstoldstedet, foruden sådanne  

 tolddokumenter, hvorom der træffes aftale, afgives en attest udfærdiget i den  

 mellem modtagerlandet og afsenderlandet vedtagne form og underskrevet af en  

 af afsenderlandet dertil bemyndiget person.
Underretning om den person, der  

 er bemyndiget til at underskrive attesterne, såvel som underskrifts- og  

 stempelprøver skal tilstilles modtagerlandets toldmyndigheder.
 5. Et medlem af en styrke eller et civilt element kan,  

 første gang han indrejser i modtagerlandet for at tiltræde tjeneste der,  

 eller når hans pårørende første gang indrejser for at slutte sig til ham,  

 indføre personlige ejendele og møbler toldfrit for det tidsrum tjenesten  

 varer.
6. Medlemmer af en styrke eller et civilt element kan  

 midlertidigt toldfrit indføre private motorkøretøjer til deres eget og deres  

 pårørendes personlige brug.
Nærværende artikel medfører ingen forpligtelse  

 til at fritage private motorkøretøjer for betaling af skat, der opkræves for  

 private køretøjers anvendelse af veje.
 7. Anden indførsel, som foretages af en styrkes  

 myndigheder, end den, som udelukkende er til brug for vedkommende styrke  

 eller dens civile element, og anden indførsel end den i stk. 5 og 6 i  

 nærværende artikel omhandlede, som foretages af et medlem af en styrke eller  

 et civilt element, skal ikke i medfør af nærværende artikel være berettiget  

 til toldfrihed eller undtaget fra andre indførselsbestemmelser.
8. Varer, som i henhold til foranstående stk. 2 (b),  

 4, 5 eller 6 er blevet indført toldfrit, 9. Udførsel af varer købt i modtagerlandet kan kun  

 finde sted i overensstemmelse med de i modtagerlandet gældende bestemmelser.
 10. Særlige lettelser skal indrømmes af  

 toldmyndighederne med hensyn til opstillede enheders eller formationers  

 grænseovergang, forsåvidt de pågældende toldmyndigheder i forvejen er blevet  

 behørigt underrettet.
 11. Modtagerlandet skal træffe særlig foranstaltning  

 til, at brændstoffer, olier og smøreolier til brug for en styrkes eller et  

 civilt elements tjenestekøretøjer, luftfartøjer og skibe kan leveres told- og  

 afgiftsfrit.
 12. I nærværende artikels stk. 1-10 betyder  

 »told« toldafgifter og alle andre ind- og udførselsafgifter med  

 undtagelse af afgifter og gebyrer, som udelukkende opkræves som betaling for  

 ydede tjenester; »indførsel« omfatter udtagelse af varer fra  

 toldpakhus eller andet toldoplag, forsåvidt de pågældende varer ikke er  

 dyrket, fabrikeret eller forarbejdet i modtagerlandet.
 13. Bestemmelserne i nærværende artikel skal ikke blot  

 finde anvendelse på de omhandlede varer, når de indføres i eller udføres fra  

 modtagerlandet, men også når de transiteres gennem en kontraherende parts  

 territorium, og i denne henseende skal udtrykket »modtagerland« i  

 nærværende artikel anses for at omfatte enhver kontraherende part, gennem  

 hvis territorium varerne transiteres.
 Artikel XII.
 1. Modtagerlandets told- eller skattemyndigheder kan,  

 som vilkår for at indrømme de i nærværende overenskomst fastsatte fritagelser  

 og begunstigelser i told- eller afgiftsmæssig henseende, forlange sådanne  

 betingelser, som de skønner nødvendige for at hindre misbrug, iagttaget.
2. Disse myndigheder kan i tilfælde af indførsel til  

 modtagerlandet af varer, der er dyrket, fremstillet eller forarbejdet i dette  

 land, og som er blevet udført derfra uden betaling af de skatter og afgifter,  

 som ville påhvile varerne, hvis de ikke er blevet udført, eller mod  

 godtgørelse af sådanne skatter og afgifter, nægte at indrømme den i  

 nærværende overenskomst foreskrevne told- og afgiftsfrihed.
Varer udtaget fra  

 toldpakhus skal anses som indførte, såfremt oplæggelsen af visse varer vil  

 være at betragte som udførsel.
 Artikel XIII.
 1. For at forhindre overtrædelse af told- og  

 afgiftslove og forskrifter skal modtager- og afsenderlandets myndigheder  

 bistå hinanden med foretagelse af undersøgelser og indsamling af  

 bevismateriale.
 2. En styrkes myndigheder skal yde al den bistand, som  

 ligger indenfor deres myndighedsområde, til sikring af, at genstande, der  

 beslaglægges af modtagerlandets told- og skattemyndigheder, eller til fordel  

 for disse, overgives disse myndigheder.
 3. En styrkes myndigheder skal yde al den bistand, som  

 ligger indenfor deres myndighedsområde, til sikring af, at medlemmer af en  

 styrke eller civilt element eller disse pårørende betaler de dem påhvilende  

 told-, afgifts- og bødebeløb.
 4. De af modtagerlandets myndigheder i forbindelse med  

 overtrædelse af landets told- og afgiftsbestemmelser beslaglagte  

 tjenestekøretøjer og genstande tilhørende en styrke eller dens civile  

 element, men ikke tilhørende et medlem af styrken eller det civile element,  

 skal udleveres til den pågældende styrkes kompetente myndigheder.
 Artikel XIV.
 1. En styrke, et civilt element og medlemmerne deraf  

 såvel som disses pårørende skal fortsat være undergivet afsenderlandets  

 valutabestemmelser og skal tilligemed være undergivet modtagerlandets  

 valutabestemmelser.
 2. Afsender- og modtagerlandets valutamyndigheder kan  

 udstede særlige forskrifter, som finder anvendelse på en styrke, et civilt  

 element eller medlemmer deraf såvel som på disses pårørende.
 Artikel XV.
 1. Under forbehold af denne artikels stk. 2 skal  

 nærværende overenskomst forblive i kraft i tilfælde af fjendtligheder, på  

 hvilke Den nordatlantiske Traktat finder anvendelse, dog således at de i  

 artikel VIII, stk. 2 og 5 indeholdte bestemmelser vedrørende afvikling af  

 erstatningskrav ikke skal finde anvendelse på krigsskade, og således at  

 nærværende overenskomsts bestemmelser, i særdeleshed bestemmelserne i art.  

 III og VII, øjeblikkelig skal tages under fornyet overvejelse af de  

 pågældende kontraherende parter, som kan træffe aftale om sådanne ændringer,  

 som de måtte anse for ønskelige, forsåvidt angår overenskomstens anvendelse  

 mellem disse parter.
2. I tilfælde af sådanne fjendtligheder har hver af de  

 kontraherende parter ret til for sit vedkommende mod at give 60 dages varsel  

 til de øvrige kontraherende parter at suspendere anvendelsen af enhver af de  

 i nærværende overenskomst indeholdte bestemmelser.
Dersom denne ret benyttes,  

 skal de kontraherende parter øjeblikkelig rådføre sig med hverandre med  

 henblik på at træffe aftale om passende bestemmelser til afløsning af de  

 suspenderede bestemmelser.
 Artikel XVI.
Alle uoverensstemmelser mellem de kontraherende parter vedrørende  

 fortolkningen eller anvendelsen af nærværende overenskomst skal afgøres ved  

 indbyrdes forhandling uden rekurs til nogen udenforstående myndighed.
Med  

 undtagelse af de tilfælde, hvor der i nærværende overenskomst foreligger  

 anden udtrykkelig bestemmelse, skal uoverensstemmelser, der ikke kan afgøres  

 ved direkte forhandling, henvises til Det nordatlantiske Råd.
 Artikel XVII.
Enhver kontraherende part kan nårsomhelst anmode om, at enhver artikel i  

 nærværende overenskomst tages op til revision.
Anmodning herom skal rettes  

 til Det nordatlantiske Råd.
 Artikel XVIII.
 1. Nærværende overenskomst skal ratificeres, og  

 ratifikationsinstrumenterne skal snarest muligt deponeres hos Amerikas  

 forenede Staters regering, som skal underrette hver signatarmagt om datoen  

 for sådan deponering.
2. 30 dage efter, at 4 signatarmagter har deponeret  

 deres ratifikationsinstrumenter, skal nærværende overenskomst træde i kraft  

 mellem disse.
I forhold til enhver anden signatarmagt skal den træde i kraft  

 30 dage efter deponering af dettes ratifikationsinstrument.
3. Efter at nærværende overenskomst er trådt i kraft  

 skal den, under forbehold af Det nordatlantiske Råds godkendelse og på de  

 betingelser, dette måtte fastsættte, stå åben for tiltrædelse af ethvert  

 land, der tiltræder Den nordatlantiske Traktat.
Tiltrædelsen finder sted ved  

 deponering af et tiltrædelsesinstrument hos Amerikas forenede Staters  

 regering, som skal underrette enhver stat, der har undertegnet eller tiltrådt  

 overenskomsten, om datoen for den pågældende deponering.
I forhold til enhver  

 stat, på hvis vegne et tiltrædelsesinstrument deponeres, skal nærværende  

 overenskomst træde i kraft 30 dage efter deponeringen af dette instrument.
 Artikel XIX.
 1. Nærværende overenskomst kan opsiges af enhver af de  

 kontraherende parter efter udløbet af en periode på 4 år fra datoen for dens  

 ikrafttræden.
 2. En kontraherende parts opsigelse af overenskomsten  

 skal ske ved skriftlig meddelelse fra vedkommende kontraherende part til  

 Amerikas forenede Staters regering, som skal underrette de øvrige  

 kontraherende parter om enhver sådan meddelelse og om datoen for dens  

 modtagelse.
3. Opsigelsen skal træde i kraft et år efter, at  

 Amerikas forenede Staters regering har modtaget meddelelsen.
Efter udløbet af  

 denne periode på et år, skal overenskomsten ophøre med at være i kraft i  

 forhold til den kontraherende part, som har opsagt den, men den skal forblive  

 i kraft imellem de øvrige kontraherende parter.
 Artikel XX.
 1. Med forbehold af bestemmelserne i denne artikels 2.  

 og 3. stk. skal nærværende overenskomst kun finde anvendelse på de  

 kontraherende parters hjemlige territorier.
 2. Ethvert land kan imidlertid samtidig med  

 deponeringen af dets ratifikations- eller tiltrædelsesinstrument, eller på et  

 hvilketsomhelst senere tidspunkt notificere Amerikas forenede Staters  

 regering, at nærværende overenskomst skal udvides til at omfatte alle eller  

 visse af de territorier indenfor Den mordatlantiske Traktats område, for hvis  

 mellemfolkelige anliggender det er ansvarligt (såfremt det land, der afgiver  

 sådan erklæring, skønner det nødvendigt, dog med forbehold af afslutning af  

 en særlig overenskomst mellem dette land og hvert af de i betragtning  

 kommende afsenderlande). Nærværende overenskomst skal derefter på det seneste  

 af følgende tidspunkter udvides til at omfatte det eller de deri omhandlede  

 territorier: 30 dage efter at Amerikas forenede Staters regering har modtaget  

 sådan meddelelse, eller 30 dage efter afslutningen af en eventuel særlig  

 overenskomst, eller når overenskomsten er trådt i kraft i henhold til artikel  

 XVIII.
 3. Et land, som i henhold til denne artikels 2. stk.  

 har afgivet en erklæring, hvorefter nærværende overenskomst udvides til at  

 omfatte noget territorium, for hvis mellemfolkelige anliggender det er  

 ansvarligt, kan selvstændigt opsige overenskomsten forsåvidt angår dette  

 territorium i overensstemmelse med bestemmelserne i artikel XIX.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, der er behørigt bemyndigede af  

 deres respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst.
Udfærdiget i London den 19. juni 1951 på engelsk og fransk, begge tekster  

 af lige gyldighed, i et enkelt eksemplar, som skal deponeres i Amerikas  

 forenede Staters regeringsarkiver.
Amerikas forenede Staters regering skal  

 sende bekræftede eksemplarer heraf til alle lande, der har undertegnet eller  

 tiltrådt overenskomsten.
 For Kongeriget Belgien:
 OBERT DE THIEUSIES.
 For Canada:
L.D.
WILGRESS For Kongeriget Danmark:
 STEENSEN-LETH.
 For Frankrig:
 HERVE ALPHAND.
 For Island:
 GUNNLAUGUR PETURSSON.
 For Italien:
A.
ROSSI-LONGHI.
 For Storhertugdømmet Luxembourg:
A.
CLASEN.
 For Kongeriget Nederlandene:
A.W.L.
TJARDA VAN STARKENBORGH-STACHOUWER.
 For Kongerige Norge:
 DAG BRYN.
 For Portugal:
R.
ENNES ULRICH.
Overenskomsten finder kun anvendelse på Portugals fastlandsterritorium med udeladelse af de nærliggende øer og de oversøiske provinser.
 For det forenede Kongerige Storbritannien og Nord-Irland:
 HERBERT MORRISON.
 For Amerikas forenede Stater:
CHARLES M.
SPOFFORD.
 BILAG.
 Den 4. april 1952 godkendte signatarmagternes repræsentanter i Det  

 nordatlantiske Stedfortræderråd en forhandlingsprotokol, hvorefter de  

 beføjelser, der i henhold til foranstående overenskomst er tillagt Det  

 nordatlantiske Stedfortræderråds formand, fra samme dato skal udøves af  

 generalsekretæren for Den nordatlantiske Traktats Organisation eller i dennes  

 fravær af hans stedfortræder eller af anden af Det nordatlantiske Råd udpeget  

 person.
 Efter Grækenlands og Tyrkiets tiltrædelse af Den nordatlantiske Traktat  

 vedtog Det nordatlantiske Råd den 20. august 1952 at opfordre disse to lande  

 til at tiltræde foranstående overenskomst, når den var trådt i kraft, jfr.  

 artikel XVIII.
Overenskomsten er ratificeret af nedennævnte lande.
Den vedføjede dato  

 angiver dagen for deponeringen af ratifikationsinstrumentet:
 Endvidere har Tyrkiet og Grækenland tiltrådt overenskomsten henholdsvis  

 den 18. maj 1954 og den 26. juli 1954.
Overenskomsten er, efter at det for dens ikrafttræden fornødne antal  

 stater den 24. juli 1953 havde deponeret deres ratifikationsinstrumenter, i  

 medfør af artikel XVIII trådt i kraft mellem disse den 23. august 1953. For  

 de landes vedkommende, der ratificerer henholdsvis tiltræder overenskomsten  

 efter 24. juli 1953, træder den i kraft 30 dage efter deponeringen af  

 ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumentet.
I forhold til Danmark er  

 overenskomsten trådt i kraft den 27. juni 1955.
 Udenrigsministeriet, den 11. august  

 1955.
H.C.
Hansen.- (* 1) Nærværende dokument skal udfærdiges på afsenderlandets sprog samt på  

 engelsk og fransk.
