 Under 27. januar 1954 har Danmarks faste delegerede ved De Forenede  

 Nationers hovedsæde i New York undertegnet den i Geneve den 24. oktober 1953  

 udfærdigede Tredie Protokol vedrørende rettelser og ændringer i teksten til  

 de til Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel knyttede lister  

 over toldindrømmelser.
 Ved protokollen rettes en række fejl af teknisk art i de omhandlede  

 lister.
 Protokollen træder i kraft, når den er blevet undertegnet af samtlige  

 kontraherende parter.
 Udenrigsministeriet, den 31. marts 1954.
 P.M.V.
E.
Blechinberg.
