 Ved en i København den 18. november og 22. december 1954  

 mellem udenrigsministeren og den britiske ambassadør stedfunden noteveksling  

 er overenskomsten af 27. marts 1950 mellem Danmark og Det forenede Kongerige  

 Storbritannien og Nordirland til undgåelse af dobbeltbeskatning og  

 forhindring af beskatningsunddragelse blevet udvidet til at omfatte en række  

 britiske områder.
Den britiske Ambassade København, den 18. november 1954.
Hr.
Minister, Jeg har modtaget instruktion fra Hendes Majestæts udenrigsminister om at  

 henvise til overenskomsten mellem Det forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirlands regering og den danske regering til undgåelse af  

 dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse for så vidt angår  

 indkomstskat, undertegnet i London den 27. marts 1950.
På Det forenede Kongeriges regerings vegne har jeg den ære at foreslå, at  

 den nævnte overenskomst, i overensstemmelse med bestemmelserne i art.
XX,  

 udvides til at omfatte de i tillæget til nærværende note nævnte områder,  

 således at udvidelsen finder sted på den måde og med de modifikationer, som  

 angives i tillæget samt med virkning fra de deri angivne datoer.
 Hvis foranstående forslag kan godkendes af den danske regering, har jeg  

 den ære at foreslå, at nærværende note med dens tillæg og Deres Excellences  

 bekræftende svar skal betragtes som udgørende de to regeringers overenskomst  

 om dette spørgsmål.
Storbritannien 1950-overenskomst Oversættelse TILLÆG I.
Fortegnelse over områder, til hvilke overenskomsten af 27. marts 1950  

 til undgåelse af dobbeltbeskatning og forhindring af beskatningsunddragelse,  

 for så vidt angår indkomstskat, i overensstemmelse med overenskomstens art.  

 XX skal udvides under iagttagelse af de i afsnit II og III i dette tillæg  

 angivne vilkår:
II.
ANVENDELSE:
a.
Den nævnte overenskomst skal, med de ændringer, der fremgår af  

 nærværende tillæg, finde anvendelse med hensyn til hvert i rubrik 1. i  

 foranstående fortegnelse nævnt område:
b.
Når alle de foranstaltninger, som er nødvendige for at give nærværende  

 udvidelse gyldighed henholdsvis i Danmark og i hvert i foranstående  

 fortegnelse nævnt område, er foretaget, skal udvidelsen træde i kraft:
c.
Den danske regering skal skriftligt underrette Det forenede Kongeriges  

 regering, når alle nødvendige foranstaltninger, nævnt i stykke b, er  

 foretaget i Danmark.
Det forenede Kongeriges regering skal skriftligt  

 underrette den danske regering, når alle nødvendige foranstaltninger, nævnt i  

 stykke b, er truffet i alle eller noget af de i foranstående fortegnelse  

 nævnte områder.
d.
Nærværende udvidelse skal forblive i kraft uden tidsbegrænsning, men  

 hver af de kontraherende parter kan senest den 30. juni i et kalenderår, dog  

 tidligst i året 1957, ad diplomatisk vej give den anden kontraherende part  

 skriftligt ophørsvarsel, med virkning for ethvert eller alle de i  

 foranstående fortegnelse omhandlede områder, og i så fald skal nærværende  

 udvidelse ophøre at have gyldighed:
for så vidt angår dansk skat fra og med det skatteår, der begynder den 1.  

 april i det kalenderår, der følger umiddelbart efter det år, i hvilket  

 meddelsen er givet; for så vidt angår skat fra og med det skatteår, der begynder på den udfor  

 det pågældende områdes navn i rubrik 3. i foranstående fortegnelse angivne  

 dag og måned i det kalenderår, der følger umiddelbart efter det, hvori  

 meddelsen er givet.
III. ÆNDRINGER Udenrigsministeriet.
 København, den 22. december 1954.
Deres Excellence, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres Excellences note af 18.  

 november 1954, der lyder som følger: .............................
 I besvarelse heraf har jeg den ære at meddele, at den danske regering  

 godkender forslaget fra Hendes Majestæts regering og er enig i, at Deres  

 Excellences note med dens tillæg og nærværende svar skal udgøre en  

 overenskomst mellem de to regeringer.
H.C.
Hansen.
 (* 1) 1. Overenskomst opsagt ved bekg. nr. 69 af 3/8 1974 (se Fij 3).
(* 2) 2. Overenskomst opsagt ved bekg. nr. 102 af 6/11 1969 (se St 85). Selvstændig overenskomst afsluttet 4/12 1970 (se Ma 1).
 (* 3) 3. Selvstændig overenskomst afsluttet den 7/3 1969 (se Si 1).
(* 4) 4. Overenskomsten opsagt ved bekg. nr. 8 af 2/2 1966 (se St 63). Selvstændig overenskomst afsluttet 20/6 1969 (se Tr 1).
