 Overenskomst mellem Danmarks regering og Thailands regering angående  

 luftruter.
Danmarks regering og Thailands regering, som er parter i konventionen om international civil luftfart og  

 overenskomsten om transitrettigheder for internationale luftruter, der begge  

 undertegnedes i Chicago den 7. december 1944, som nærer ønske om snarest muligt at afslutte en overenskomst med henblik  

 på at fremme luftforbindelserne mellem deres respektive territorier, har udpeget behørig befuldmægtigede repræsentanter, der er kommet overens  

 om følgende:
 Artikel 1.
 hver af de kontraherende parter tilstår den anden kontraherende part de i  

 tillægget til nærværende overenskomst angivne rettigheder med henblik på  

 oprettelsen af de deri anførte luftruter (her betegnet som de »aftalte  

 ruter«). De aftalte ruter kan åbnes straks eller på er senere tidspunkt  

 efter bestemmelse af den kontraherende part, hvem rettighederne er tilstået.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 For at forebygge diskiminerende forholdsregler og for at sikre en lige  

 behandling er de kontraherende parter enige om følgende:
 Artikel 4.
Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt  

 eller gjort gyldige af den ene kontraherende part, skal, for så vidt angår  

 driften af de aftalte ruter, anerkendes som gyldige af den anden  

 kontraherende part.
Hver af de kontraherende parter forbeholder sig dog ret  

 til, for så vidt angår flyvning over dens eget territorium, at nægte at  

 anerkende duelighedsbeviser og certifikater, som er udfærdiget for dens egne  

 statsborgere af en anden stat.
 Artikel 5.
 a)Den ene kontraherende parts love og bestemmelser vedrørende adgang til  

 eller afgang fra dens territorium af luftfartøjer, anvendt i international  

 trafik, eller vedrørende driften og navigeringen af sådanne luftfartøjer,  

 medens de befinder sig indenfor dens territorium, finder anvendelse på  

 luftfartøjer, tilhørende den anden kontraherende parts udpegede  

 luftfartselskab(er), og skal efterkommes af sådanne luftfartøjer ved ankomst  

 til eller afgang fra, henholdsvis under ophold indenfor førstnævnte parts  

 territorium.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 Nærværende overenskomst skal registreres i den i henhold til konventionen  

 om international civil luftfart oprettede Organisation for international  

 civil luftfart.
 Artikel 8.
Dersom en af de kontraherende parter anser det for ønskeligt at ændre en  

 eller flere bestemmelser i tillægget til nærværende overenskomst, kan en  

 sådan ændring foretages ved direkte aftale mellem de kontraherende parters  

 kompetente luftfartsmyndigheder.
Når disse myndigheder enes om nye eller  

 ændrede bestemmelser, som berører tillægget, vil deres henstillinger  

 desangående træde i kraft efter at være blevet bekræftet ved en noteveksling  

 ad diplomatisk vej.
 Artikel 9.
 Såfremt en almindelig multilateral luftfartskonvention, som tiltrædes af  

 begge kontraherende parter, træder i kraft, skal nærværende overenskomst  

 ændres således, at den bringes i overensstemmelse med en sådan konventions  

 bestemmelser.
 Artikel 10.
Enhver tvist mellem de kontraherende parter angående fortolkningen eller  

 anvendelsen af nærværende overenskomst eller dens tillæg skal henvises til  

 afgørelse ved rådet i Organisationen for international civil luftfart,  

 medmindre de kontraherende parter bliver enige om at afgøre tvisten ved at  

 indbringe den for en efter aftale mellem de kontraherende parter oprettet  

 voldgiftsdomstol eller for en anden person eller organisation.
De  

 kontraherende parter forpligter sig til at efterkomme den afsagte kendelse.
 Artikel 11.
Hver af de kontraherende parter kan til enhver tid overfor den anden  

 kontraherende part tilkendegive ønsket om at bringe nærværende overenskomst  

 til ophør.
En sådan opsigelse skal samtidig meddeles Organisationen for  

 international civil luftfart.
Når en sådan opsigelse er foretaget, bringes  

 nærværende overenskomst til ophør tolv måneder efter datoen for den anden  

 kontraherende parts modtagelse af opsigelsen, medmindre denne efter aftale  

 tilbagekaldes inden nævnte periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende  

 part undlader at anerkende modtagelsen af opsigelsen, anses denne som  

 modtaget fjorten dage efter, at Organisationen for international civil  

 luftfart har modtaget den.
 Artikel 12.
 Ændringer, som af en af de kontraherende parter foretages i de i tillæget  

 angivne ruter - herfra undtaget ændringer af pladser, som af den ene  

 kontragerende parts luftfartselskaber beflyves indenfor den anden  

 kontraherende parts territorium - anses ikke som forandringer af tillæget.  

 Hver af de kontraherende parters kompetente luftfartsmyndigheder kan derfor  

 ensidigt foretage sådanne ændringer, dog under forudsætning af, at der  

 uopholdeligt gives den anden kontraherende parts luftfartsmyndigheder  

 meddeles herom.
 Artikel 13.
 Nærværende overenskomst træder i kraft på datoen for dens undertegnelse.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som af deres respektive regeringer  

 er behørigt bemyndiget dertil, underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget på engelsk i to eksemplarer i Bangkok den 23. november i året  

 nitten hundrede niogfyrre ifølge den kristne tidsregning, svarende til året  

 to tusinde fire hundrede tooghalvfems ifølge den buddhistiske tidsregning.
 For Danmarks regering:
(sign.) E.
Hansen.
 For Thailands regering:
(sign.) P.
Sarasin.
T I L L Æ G 1. Der tilstås de af Danmarks regering udpegede og i  

 henhold til nærværende overenskomst koncessionerede luftfartselskaber ret til  

 overflyvning og tekniske mellemlandinger såvel som ret til i international  

 trafik at optage og afsætte passagerer, ladning og post i de for  

 international lufttrafik bestemte lufthavne på thailandsk territorium på  

 følgende ruter:
A.
Danmark, pladser i Europa, pladser i den nære Orient, det mellemste  

 Østen, Iran, Pakistan og Indien og derfra til pladser i Burma og Thailand og  

 derudover, via mellemliggende pladser, i begge retninger.
 2. Der stilsås de af Thailands regering udpegede og i  

 henhold til nærværende overenskomst koncessionerede luftfartselskaber ret til  

 overflyvning og tekniske mellemlandinger såvel som ret til i international  

 trafik at optage og afsætte passagerer, ladning og post i de for  

 international lufttrafik bestemte lufthavne på dansk territorium på følgende  

 ruter:
A.
Thailand, pladser i Asien, pladser i Europa, til Danmark og derudover,  

 i begge retninger.
 3. En hvilken som helst eller samtlige pladser på de i  

 dette tillæg angivne ruter kan efter de(t) udpegede luftfartselskab(er) s  

 ønske udelades på en hvilken som helst eller samtlige flyvninger.
4. De takster, som agtes anvendt af  

 luftfartselskaberne, skal i første instans aftales mellem disse.
Alle således  

 aftalte takster skal forelægges de kontraherende parters kompetente  

 luftfartsmyndigheder til godkendelse, og i tilfælde af uenighed skal  

 afgørelsen træffes i overensstemmelse med bestemmelserne i nærværende  

 overenskomsts artikel 10.
 Hvilket herved bringes til almindelig kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 30. januar  

 1950.
 F.M.
 Dahl.
