 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 20 af 11. juni  

 1953 (Lovtidende C, 1953, side 167) bringes det herved til almindelig  

 kundskab, at Island og Luxembourg har deponeret deres ratifikationsinstrument  

 til den i Rom den 4. november 1950 undertegnede konvention til beskyttelse af  

 Menneskerettigheder og grundlæggende Frihedsrettigheder.
 Konventionen, der herefter er ratificeret af 10 signatarmagter, der i  

 medfør af art. 66, 2. stk. trådt i kraft den 3. september 1953.
 Udenrigsministeriet, den 3. oktober  

 1953.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
