I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 48 af 25.  

 september 1958, Lovtidende C, bringes det herved til almindelig kundskab, at  

 Luxembourg med virkning fra den 1. december 1958 har ratificeret Den  

 europæiske Konvention af 11. december 1953 om social og sundhedsmæssig hjælp  

 med dertil hørende protokol.
Ratifikationen er sket i henhold til  

 konventionens art. 21, a, og protokollens art. 5, stk. 1.
 Udenrigsministeriet, den 28. november  

 1959.
F.
M.
 Nils Svenningsen.
