 Ved kgl. resolution af 19. august 1957 har Danmark ratificeret følgende i  

 Paris den 19. december 1954 undertegnede europæiske konvention om  

 klassifikation af patenter på opfindelser:
EUROPÆISK KONVENTION VEDRØRENDE INTERNATIONAL KLASSIFIKATION AF PATENTER  

 PÅ OPFINDELSER DE UNDERTEGNENDE REGERINGER, som er medlemmer af Europarådet, er, I BETRAGTNING af, at Europarådets formål er at opnå større sammenhold  

 mellem dets medlemmer, blandt andet med henblik på at lette deres økonomiske  

 og sociale udvikling ved overenskomster og fælles optræden i økonomiske,  

 sociale, kulturelle, videnskabelige, juridiske og administrative forhold, I BETRAGTNING af, at vedtagelse af et ensartet klassifikationssystem for  

 patenter på opfindelser er af fælles interesse vil kunne forventes at bidrage  

 til ensartethed i de enkelte landes lovgivninger, UNDER HENSYN TIL den af Europarådets ministerudvalg vedtagne resolution af  

 12. september 1952 angående almindelig indførelse af nyhedsundersøgelse af  

 ansøgninger om patent, og UNDER HENSYN TIL artikel 15 i konventionen om beskyttelse af industriel  

 ejendomsret, undertegnet i Paris den 20. marts 1883, revideret i Bryssel den  

 14. december 1900, i Washington den 2, juni 1911, i Haag den 6. november 1925  

 og i London den 2. juni 1934, BLEVET ENIGE OM FØLGENDE:
Artikel 1 1. Med forbehold af nærværende konventions  

 bestemmelser skal hver af de kontraherende parter antage det i tillægget  

 hertil omhandlede klassifikationssystem for opfindelser tilligemed eventuelle  

 udvidelser eller ændringer, som måtte være trådt i kraft i overensstemmelse  

 med artikel 2, afsnit 2. Dette system tilligemed de nævnte udvidelser og  

 ændringer betegnes i det følgende som den »internationale  

 klassifikation«.
 2. Hver af de kontraherende parter er berettiget til  

 at anvende den »internationale klassifikation« enten som hoved-  

 eller som hjælpesystem.
Artikel 2 1. Europarådets ekspertudvalg i patentsager skal  

 varetage den videre udbygning af den »internationale  

 klassifikation« og skal afgive responsum til sådanne kontraherende  

 parter, som måtte foreslå ændringer i denne.
 2. Enhver udvidelse eller ændring, der godkendes af  

 dette udvalg, skal træde i kraft seks måneder efter, at alle de kontraherende  

 parter er blevet underrettet om godkendelsen, medmindre mindst to af  

 parterne, senest en måned før udløbet af den nævnte seks måneders frist, har  

 underrettet Rådets generalsekretær om deres indvendinger mod den foreslåede  

 udvidelse eller ændring.
Artikel 3 1. De af de kontraherende parter udgivne trykte  

 patentbeskrivelser eller, hvis sådanne ikke forefindes, ethvert uddrag eller  

 lignende dokument, som måtte blive udgivet af en kontraherende part som  

 erstatning for en sådan trykt beskrivelse, skal seks måneder efter nærværende  

 konventions ikrafttræden af de nationale myndigheder forsynes med påtegning  

 om den »internationale klassifikations« fuldstændige betegnelser.
2. Enhver undertegnende eller tiltrædende regering,  

 som ikke klassificerer patenter med det formål at undersøge opfindelsernes  

 nyhed, kan, ved undertegnelsen af nærværende konvention eller når den  

 deponerer sit ratifikationsinstrument eller giver meddelelse om sin  

 tiltræden, erklære, at den ikke forpligter sig til at mærke trykte  

 patentbeskrivelser, uddrag eller lignende dokumenter med samtlige eller visse  

 af de betegnelser, der vedrører de i artikel 1 og 2 omhandlede udvidelser af  

 klassifikationssystemet.
Sådanne forbehold kan dog ikke tages med hensyn til  

 tillægget til nærværende konvention eller ændringer heri, som ikke består i  

 en udvidelse.
 3. Efter ordene »international  

 klassifikation« eller en forkortelse herfor skal den internationale  

 klassifikations betegnelser trykkes med fede typer på dokumentets hoved.
 4. Bestemmelserne i de foregående afsnit skal ikke  

 berøre nogen kontraherende parts ret til at forlange, at trykte dokumenter  

 udstedt af deres nationale myndigheder også skal bære andre betegnelser.
Artikel 4 1. Nærværende konvention skal være åben for  

 underskrift af Europarådets medlemmer.
Den skal ratificeres.  

 Ratifikationsinstrumenter skal deponeres hos Europarådets generalsekretær.
 2. Under forbehold af bestemmelserne i artikel 6 skal  

 nærværende konvention træde i kraft den første dag i måneden efter datoen for  

 deponeringen af det fjerde ratifikationsinstrument.
 3. Under forbehold af bestemmelserne i artikel 6 skal  

 nærværende konvention træde i kraft for enhver underskrivende regering, der  

 senere ratificerer den, den første dag i måneden efter datoen for  

 deponeringen af det pågældende lands ratifikationsinstrument.
Artikel 5 1. Når nærværende konvention er trådt i kraft, skal  

 den stå åben for tiltrædelse af ethvert medlem af Den internationale union  

 til beskyttelse af industriel Ejendomsret, som ikke er medlem af Europarådet.
2. Tiltrædelse sker ved meddelelse til Den schweiziske  

 Forbundsregering af diplomatisk vej i overensstemmelse med den tilsvarende  

 artikel i konventionen om beskyttelse af industriel ejendomsret.
Denne  

 regering skal give meddelelse om sådanne tiltrædelser til alle andre  

 medlemmer af Den internationale union til beskyttelse af industriel  

 Ejendomsret og til Europarådets generalsekretær.
Tiltrædelsen træder i kraft  

 en måned efter datoen for Den schweiziske Forbundsregerings meddelelse.
Artikel 6 Enhver undertegnede eller tiltrædende regering kan ved sin undertegnelse  

 af nærværende konvention, eller når den deponerer sit  

 ratifikationsinstrument, eller når den giver meddelelse om sin tiltrædelse,  

 erklære, at konventionen ikke for den pågældende regerings vedkommende skal  

 træde i kraft, før den er ratificeret af regeringerne for Forbundsrepublikken  

 Tyskland, Kongeriget Nederlandene og Det Forenede Kongerige Storbritannien og  

 Nordirland.
Artikel 7 1. Europarådets generalsekretær skal underrette  

 medlemmerne af Europarådet og direktøren for Det internationale bureau til  

 beskyttelse af industriel Ejendomsret i Bern om:
 2. Han skal underrette de medlemmer af Europarådet,  

 som ikke er medlemmer af Den internationale union til beskyttelse af  

 industriel Ejendomsret, om hver enkelt tiltrædelse, hvorom meddelelse er  

 givet i overensstemmelse med artikel 5, samt eventuelle opsigelser, der sker  

 i overensstemmelse med artikel 8, afsnit 3.
Artikel 8 1. Nærværende konvention skal forblive i kraft på  

 ubestemt tid.
 2. Ethvert medlem af Europarådet, der har undertegnet  

 og ratificeret nærværende konvention, kan med eet års varsel opsige den  

 overfor generalsekretæren.
3. Enhver regering, der har tiltrådt nærværende  

 konvention, kan ad diplomatisk vej opsige den overfor Den schweiziske  

 Forbundsregering med eet års varsel i overensstemmelse med den tilsvarende  

 artikel i konventionen til beskyttelse af industriel ejendomsret.
Den  

 pågældende regering skal underrette samtlige øvrige medlemmer af Den  

 internationale union til beskyttelse af industriel Ejendomsret samt  

 Europarådets generalsekretær om sådanne opsigelser.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede dertil behørigt befuldmægtigede  

 underskrevet nærværende konvention.
UDFÆRDIGET I PARIS den 19. december 1954 på engelsk og fransk, begge tekster lige autentiske, i et enkelt  

 eksemplar, der skal forblive i Europarådets arkiv.
Generalsekretæren skal  

 sende bekræftede genparter heraf til hver af de undertegnende og tiltrædende  

 regeringer samt til direktøren for Det internationale bureau til beskyttelse  

 af industriel Ejendomsret i Bern.
 For KONGERIGET BELGIENS REGERING:
 For KONGERIGET DANMARKS REGERING:
 For den FRANSKE REPUBLIKS REGERING:
 Ved undertegnelsen af nærværende konvention erklærer jeg, at det er den  

 franske regerings hensigt at benytte sig af den i henhold til bestemmelserne  

 i konventionens artikel 3, afsnit 2, hjemlede ret.
 For FORBUNDSREPUBLIKKEN TYSKLANDS REGERING:
 For KONGERIGET GRÆKENLANDS REGERING:
 For den ISLANDSKE REPUBLIKS REGERING:
 For IRLANDS REGERING:
 For den ITALIENSKE REPUBLIKS REGERING:
 For STORHERTUGDØMMET LUXEMBOURGS REGERING:
 For KONGERIGET NEDERLANDENES REGERING:
 For KONGERIGET NORGES REGERING:
 For SAARS REGERING:
(Under anvendelse af ministerudvalgets resolution (54) 18) For KONGERIGET SVERIGES REGERING:
 For den Tyrkiske republiks regering:
 For REGERINGEN I DET FORENEDE KONGERIGE STORBRITANNIEN OG NORDIRLAND:
 Ved undertegnelsen af nærværende konvention erklærer jeg, at min  

 underskrift gælder for Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 (herunder øen Man) og ikke for noget andet territorium eller nogen andre  

 territorier, for hvis internationale forbindelser Det Forenede Kongeriges  

 regering er ansvarlig.
TILLÆG Klassifikationssystem for patenter på opfindelser Anmærkning Ved anvendelsen af nærværende klassifikationssystem gælder følgende  

 retningslinier:
 1. Underklasser vedrørende produkter omfatter ikke  

 blot de pågældende produkter, men tillige de metoder, fremgangsmåder og  

 apparater, der er særlig egnede til fremstilling af sådanne produkter,  

 medmindre der findes en anden underklasse, der generelt angår sådanne  

 metoder, fremgangsmåder og apparater.
 Eksempel:
 Blyanter og deres fremstilling henhører under B 43 B.
 Undertrøjer findes under A 41 b, medens strikning af undertrøjer  

 henhører under D 04 b og vævning af undertrøjer under D 03 d.
 2. Underklasser vedrørende bearbejdningsmetoder eller  

 fremgangsmåder (f.eks. formaling, forstøvning) omfatter såvel de pågældende  

 fremgangsmåder som de maskiner eller redskaber, der anvendes ved udførelsen  

 af sådanne operationer, men ikke de derved fremkomne produkter.
 3. Klasser angående apparater (f.eks. elektriske  

 afbrydere) eller maskiner (f.eks. turbiner) omfatter kun sådanne apparater  

 eller maskiner, men ikke midler til fremstilling eller metoder til anvendelse  

 af apparaterne eller maskinerne.
 4. Klasser angående bygningskonstruktioner (f.eks.  

 dæmninger) omfatter selve bygningskonstruktionerne og de specielle  

 fremgangsmåder, der anvendes ved deres udførelse, men ikke apparater, som  

 anvendes ved udførelsen.
Klassifikationssystem for patenter på opfindelser SEKTIONER OG UNDERSEKTIONER Klassifikationssystem for patenter på opfindelser KLASSEBETEGNELSER Sektion A Menneskelige fornødenheder KLASSER Landbrug Sektion B Arbejdsoperationer KLASSER Adskillelse og blanding Sektion G Fysik KLASSER Instrumenter G 01 - Måling.
 G 02 - Optik.
 G 03 - Fotografi og kinematografi.
 G 04 - Urmageri.
 G 05 - Regulering og styring.
 G 06 - Beregning og bogføring.
 G 07 - Kontrolapparater.
 G 08 - Signalering.
 G 09 - Undervisning og reklame.
 G 10 - Musikinstrumenter og akustik.
Kernefysik G 21 - Kernefysik.
Sektion H Elektricitet KLASSER Elektricitet H 01 - Elektrotekniske elementer.
 H 02 - Fremstilling, omformning og fordeling af elektrisk energi.
 H 03 - Elektrisk svingnings- og impulsteknik.
 H 04 - Elektrisk kommunikationsteknik.
 H 05 - Særlige anvendelser af elektrisk strøm.
OPDELING AF KLASSERNE I UNDERKLASSER A 01 Landbrug inkl. forstvæsen; husdyrbrug; jagt og fangst; fiskeri b Jordbearbejdning.
 c Plantning, såning og gødskning.
 d Høstning.
 f Bearbejdning af indhøstede produkter; hø- og halmpresser, indretninger  

 til frugtopbevaring; maskiner til sønderdeling og skrælning af grøntsager og  

 frugt i større mængder.
 g Dyrkning af grøntsager, blomster og frugt; vin- og humledyrkning;  

 forstvæsen; vanding og sprøjtning.
 h Nye planter.
 j Fremstilling af mejeriprodukter (mekanisk del).
 k Dyreopdræt; akvarier og anordninger til transport af levende fisk,  

 fiskefangst.
 l Beslåning af dyr.
 m Dyrefangst og dyrefælder, redskaber til udryddelse af skadedyr og  

 skadelige planter.
 n Konservering af dyr og planter; konserverede dyr og planter; kemisk  

 behandling af jorden; udryddelse af skadedyr og skadelige planter (kemisk).
A 21 Bageri og spiselige dejvarer b Bageovne; maskiner og redskaber til brug ved bagning.
 c Maskiner og redskaber til fremstilling og bearbejdning af dej.
 d Fremgangsmåder til tilberedning af dej og til bagning; bagepulvere;  

 bagehjælpemidler; kiks og bagværk.
A 22 Slagtning og kødbearbejdning b Slagtning.
 c Kødarbejdning (konservering - A 23 b); kødprodukter.
A 23 Fødevarer og deres behandling, for så vidt de ikke omfattes af andre klasser b Konservering (og hermetisk nedlægning) af og konserveret (og hermetisk  

 nedlagt) kød, fisk, æg, frugt, grøntsager, mel og brød.
 c Mælk og mælkeprodukter; fremstilling, pasteurisering, sterilisering og  

 konservering (kemisk del).
 d Kunstsmør; spiselige olier og faste fedtstoffer (udvinding, raffinering  

 og konservering - C 11).
 f Kaffe, the og erstatninger herfor samt fremstilling, tilberedning og  

 udtræk deraf.
 g Cacao; chokolade; sukkervarer; spiseis.
 h Andre alkoholfri drikkevarer.
 j Æggehvidestoffer og koncentrerede næringsmidler.
 k Fodermidler og apparater til fremstilling heraf.
 l Tilberedning og konservering af næringsmidler; tilberedte og  

 konserverede næringsmidler, der ikke er klassificeret andetsteds  

 (sønderdeling og skrælning - A 47 j; A 01 f).
 m Beholdere til kogning og konservering af næringsmidler  

 (husholdningsapparater - A 47 j).
A 24 Tobak, cigarer, cigaretter; rygerekvisitter b Fremstilling og tilberedning af tobak til rygning og tygning (inkl.  

 tobak og snus).
 c Maskiner til cigar- og cigaretfremstilling.
 d Cigarer og cigaretter.
 f Rygerekvisitter inkl. tændere.
A 41 Gangklæder b Undertøj.
 c Korsetter.
 d Yderklæder inkl. tilbehør.
 f Lukke- og holdeorganer til klæder.
 g Kunstige blomster og fjer; parykker og masker.
 h Hjælpemidler til brug i skræderfaget (symaskiner - D 05 b).
A 42 Hovedbeklædning b hatte og anden hovedbeklædning.
 c Fremstilling af hatte, hattebesætninger og anden hovedbeklædning.
A 43 Fodtøj b Fodtøj.
 c Lukkeorganer; snørebånd; beslag; sporer etc.
 d Maskiner, værktøj og tilbehør, fremgangsmåder.
A 44 Galanterivarer og smykker b Knapper, nåle, spænder, lynlåse o.s.v.
 c Smykker, armbånd o.s.v.
A 45 Artikler til personligt brug og rejseartikler b Spadserestokke, paraplyer og parasoller; vifter.
 c portemonnæer; rejsetasker og -kurve; kufferter.
 d Toiletgenstande.
 f Rejse- og lejrudstyr.
A 46 Børstevarer b Børster.
 c Skafter og deres fastgørelse.
 d Fremstilling af børster.
A 47 Møbler, husholdningsartikler og -redskaber b Borde, pulte, klædeskabe og skabe (inkl. skuffer).
 c Stole, sofaer og senge.
 d Barnemøbler.
 f Specialmøbler og udstyr til butikker, varemagasiner, kontorer, barer  

 o.s.v. inkl. apparater til aftrækning og afskæring af papir fra ruller.
 g Udstyr til boliger og borddækning (knive - B 26 b).
 h Vindues- og dørudstyr (beslag - E 05).
 j Køkken- og andet husholdningsudstyr, for så vidt det ikke omfattes af g.
 k Toiletter og toilettilbehør til husholdninger (forbundet med  

 vandledninger eller kloak - E 03).
 l Vaskning og rengøring af boliger eller husholdningsgenstande (børster -  

 A 46 b; vask af tøj - D 06 f).
A 61 Læge- og veterinærvidenskab; hygiejne b Instrumenter, apparater og fremgangsmåder til diagnostiske og kirurgiske  

 formål, herunder fødselshjælp, og instrumenter til skæring af ligtorne samt  

 instrumenter til vaccination.
 c tandlægeteknik, kunstige tænder, tandrensning (tandbørster - A 46 b),  

 tandstikkere, apparater til skylning af munden; instrumenter til mund- og  

 tandpleje.
 d Instrumenter, apparater og redskaber til veterinærbrug.
 f Kunstige lemmer (kunstige tænder - c), skinner, bandager, omslag;  

 beskyttelse af øjne og ører.
 g Sygetransport, sygesenge med tilbehør (inkl. stikbækkener):  

 operationsborde og -stole samt tandlægestole; begravelsesindretninger.
 h Syge- og åndedrætsgymnastik, kunstigt åndedræt, massageapparater, bade-  

 og vaskeindretninger i særligt øjemed og til enkelte legemsdele.
 j Farmaceutiske hjælpemidler og redskaber; indretninger til administrering  

 af medicin; patteflasker og sutter; spyttekrus.
 k Medicinske fremgangsmåder (ikke kirurgiske); medicin, midler til  

 tandbehandling (kemisk del), skønhedspræparater.
 l Fremgangsmåder og apparater til desinfektion og sterilisation  

 forbindsstoffer; konservering af lig.
 m Suge-, pumpe-, sprøjte- og forstøvningsindretninger til lægebrug  

 (sugekopper, mælkepumper, irrigatorer, sprøjter, pulverblæsere,  

 forstøvningsapparater, inhalatorer); apparater til lokal eller fuldstændig  

 bedøvelse; katetre; dilatorer; apparater til indføring af lægemidler i  

 legemshulheder.
A 62 Livredning og ildslukning b Indretninger, apparater og fremgangsmåder til livredning (til søs - B 63  

 c).
 c Ildslukningsudstyr .
 d Ildslukningsmidler og fremgangsmåder til bekæmpelse af ild eller giftige  

 luftarter med kemiske midler.
A 63 Sport, spil og forlystelser b Redskaber til legensøvelser, gymnastik, svømning, klatring, fægtning;  

 boldspil; træningsudstyr.
 c Skøjter, ski og vandski, rulleskøjter og løbehjul, legepladser og  

 sportsbaner.
 d Keglebaner, tivolispil, billarder.
 f Kortspil, terning, roulette, kabale, hestevæddeløbs- og lign. spil.
g Karruseller, gynger, gyngeheste, børnerutschebaner, rutschebaner o.lign.  

 anordninger til offentlige forlystelser h Legetøj, f.eks. toppe, dukker, trillebånd, byggeklodser.
 j Udstyr til teatre, cirkus o.s.v., trylleredskaber og lign.
 k Væddeløbsbaner, udstyr og tilbehør dertil.
B 01 Fysiske og kemiske fremgangsmåder og apparater (generelt) b Kogning og kogeapparater.
 c Kalcinering, smeltning; muffelovne til kemiske formål.
 d Adskillelse såsom inddampning, destillering, krystallisering,  

 filtrering, absorption, adsorption; adskillelsesapparater (sigtning - B 02 f;  

 centrifuger - B 04).
 f Blanding såsom opløsning, emulgering, dispergering (blanding af tørre  

 stoffer - B 02 g).
 g Overføring til fast form.
 h Hæverter; syrebeholdere; tilførselsanordninger; til- og  

 afløbsregulatorer.
 j Kemiske og/eller fysiske fremgangsmåder og dertil hørende apparater  

 (katalyse, kolloid kemi).
 k Elektro-kemiske fremgangsmåder og apparater.
B 02 Formaling inkl. forbehandling før formaling; knusnings-, formalings-,  

 tørblandings- og sigtningsapparater til generel anvendelse for tekniske  

 formål b Maskiner til forbehandling før formaling ved vaskning, dampning,  

 børstning, skrælning, afskalning eller fjernelse af avner, maskiner til  

 behandling af kernefrugter ved bearbejdning af overfladen til fremstilling af  

 handelsvarer (poleremaskiner og grynmøller).
 c Formalingsmetoder og møller (inkl. maskiner til afretning af møllesten),  

 skivemøller, møller med friktionsplader, pulveriseringsmaskiner, kaffemøller,  

 krydderimøller; maskiner til skæring og spaltning af korn; valsemøller til  

 korn, inkl. indretninger til afstrygning af det formalede produkt fra  

 malefladerne (afstrygere).
 d Generelle metoder til knusning og knusningsindretninger (findeling og  

 formaling), undtagen de under b og c anførte.
 f Sigte- og sorteringsmaskiner, maskiner til rensning af gryn.
 g Blandemaskiner for tørre stoffer.
 h Støvudskillere til møller.
B 03 Udvaskning og adskillelse af malme, brændsel, affald, aske og slagger b Udvaskning og adskillelse med undtagelse af magnetisk og elektrisk  

 udskillelse og flotation.
 c Magnetisk og elektrisk udskillelse.
 d Flotation og differential bundfældning.
B 04 Centrifuger b Centrifuger.
 c Cycloner.
B 05 Sprøjtning of forstøvning i almindelighed, spredning af væsker over flader i almindelighed B 21 Plademetal, metalrør og -tråd b Valsning af metal.
 c Fremstilling på anden måde end ved valsning.
 d Bearbejdning og forarbejdning af plademetal og rør; udstansning og  

 skæring af rør.
 f Bearbejdning og forarbejdning af metaltråd.
 g Fremstilling af knappenåle, synåle og søm.
 h Fremstilling af særlige genstande ved valsning, f.eks. skruer, hjul,  

 ringe, ruller, kugler.
B 22 Metalstøbning b Smelteovne og andre ovne.
 c Maskiner til fremstilling af forme og kerner.
 d Støbning og formning i almindelighed.
B 23 Mekanisk bearbejdning af metal b Drejning og boring.
 c Fræsning.
 d Høvling; stikning og klipning; stansning; rømning; savning; filning;  

 skrabning; retvending og fødning.
 f Fremstilling af tandhjul og tandstænger.
 g Gevindskæring og bearbejdning af skruer, bolthoveder og møtrikker.
 h Fremstilling af file og raspe.
 j Hamre; smedepresser; nittemaskiner.
 k Smedning, presning, bøjning, lodning, svejsning, flammeskæring og dertil  

 hørende opvarmningsindretninger.
 l Fremstilling af smede- og pressegods, f.eks. hestesko, nitter, bolte,  

 hjul o.lign.
 m Fremstilling af kæder.
 n Metalpulver og genstande fremstillet heraf.
 p Anden metalbearbejdning; kombinerede fremgangsmåder,  

 universalværktøjsmaskiner.
B 24 Slibning og polering b Maskiner, indretninger og fremgangsmåder til slibning og polering af  

 forskellige genstande, overflader og stoffer; afretning af slibestene;  

 beskyttelsesanordninger ved slibe- og poleremaskiner og tilførsel af  

 slibemidler.
 c Sandblæsningsapparater.
 d Slibeværktøj, f.eks. slibe- og polereskiver og knivskærpere;  

 fremstilling af slibemidler.
B 25 Håndværktøj inkl. trykluftsværktøj b Værktøj til fastgørelse eller forbindelse, løsning og fastholdelse;  

 skruestikke.
 c Værktøj til islåning af søm og kramper.
 d Hamre og hakker.
 f Kombinations- eller universalværktøj.
 g Værktøjsskafter; værktøjskasser.
 h Arbejdsbænke.
B 26 Håndskæreværktøj og stødvåben b Skæreværktøj.
 c Stødvåben.
B 27 Træbearbejdning og træimprægnering b Save.
 c Maskiner til høvling, boring, fræsning og drejning samt  

 universalmaskiner.
 d Finering; slibning og polering; fremstilling af rammer og geringer.
 f Sinke- og tappearbejde; notningsmaskiner; maskiner til islåning af søm  

 og kramper (håndværktøj til islåning af søm og kramper - B 25 c);  

 fremstilling af kasser, kufferter og beholdere.
 g Hjælpemaskiner og apparater; værktøj; beskyttelsesindretninger, også til  

 save.
 h Bøjning inkl. bødkerarbejde og fremstilling af hjul.
 j Mekanisk bearbejdning af rør, kork o.lign. materialer.
 k Fremgangsmåder og apparater til imprægnering (med eller uden tørring)  

 inkl. konservering, brandsikring, bejdsning og farvning.
 l Afbarkning; fremstilling af finer, høvlspåner og træfibre.
 m Fremgangsmåder og maskiner til særlige formål, f.eks. fremstilling af  

 tagspån, sammenpresset træ, pløkke.
 n Sammenpressede træfibre (såkaldt kunsttræ).
B 28 Forarbejdning af cement og ler, bearbejdning af sten; ler- og  

 briketpresser b Presning af briketter, ler og lignende materialer.
 c Forarbejdning af cement og ler.
 d Bearbejdning af sten.
B 29 Forarbejdning af plastiske materialer, kautsjuk og hornagtige stoffer, der  

 ikke er klassificeret andet steds (mekanisk del) b Tilberedning og forbehandling af det materiale, der skal formes.
 c Formgivning i almindelighed f.eks. formning, bøjning, skæring og  

 sammenføjning.
 d Fremgangsmåder og apparater til fremstilling af særlige genstade.
 f Fremgangsmåder og apparater særlig beregnet til forarbejdning af  

 termoplastiske stoffer.
 g Fremgangsmåder og apparater særlig beregnet til forarbejdning af  

 termohærdende stoffer.
 h Fremgangsmåder og apparater særlig beregnet til forarbejdning af  

 naturlig og syntetisk kautsjuk.
 j Fremgangsmåder og apparater særlig beregnet til forarbejdning af andre  

 materialer end de ovenfor nævnte f.eks. horn, elfenben, svovl.
B 30 Presser b Hydrauliske presser.
 c Mekaniske presser.
B 31 Fremstilling af papirvarer, forarbejdning af papir b Fremstilling af æsker, kartoner, konvolutter, sække og poser.
 c Fremstilling af opviklede genstande, f.eks. rør.
 d Fremstilling af andre papirvarer.
 f Hjælperedskaber inkl. redskaber til skæring, ridsning, afretning o.s.v.
B 41 Trykning; liniermaskiner; skrivemaskiner; stempler b Maskiner og tilbehør til fremstilling, sætning og fordeling af typer;  

 typer.
 c Fremgangsmåder til fremstillig og reproduktion af trykkeplader (undtagen  

 fotomekanisk reproduktion).
 d Apparater til reproduktion af trykkeplader (undtagen galvanoplastik).
 f Hurtigtgående cylinderpresser; rotationstrykkemaskiner;  

 kontortrykkemaskiner og digeltrykpresser; trykkefremgangsmåder for så vidt de  

 er knyttet til anvendelse af særlige maskiner.
 g Hjælperedskaber og apparater til falsning, perforering, bronzering og  

 staffering.
 h Liniermaskiner.
 j Skrivemaskiner med tilbehør.
 k Stempler, stemplings- og nummereringsredskaber.
 l Mangfoldiggørelsesindretninger.
 m Trykke- og mangfoldiggørelsesfremgangsmåder; farvetrykning.
 n Trykkeplader og materialer dertil; masser til trykkevalser; fugtnings-  

 og rensemidler o.lign.
B 42 Bogbinderi, albums, brevordnere og særlige tryksager b Fremgangsmåder, værktøj og udstyr til hæftning (værktøj til islåning af  

 kramper - B 25 c).
 c Bogbinderifremgangsmåder, værktøj og udstyr inkl. skærende værktøj.
 d Bøger, boromslag, løsblade, postkort og formularer.
 f Apparater og indretninger til ordning og klassificering, f.eks.  

 kartoteker.
B 43 Skrive- og tegneredskaber b Blyanter, blyantsholdere og kombinerede blyanter og penneskafter.
 c Skrivepenne, penne og penneholdere; penne med blækbeholdere og  

 fyldepenne; påfyldningsinstrumenter, indretninger til fjernelse og rensning  

 af penne.
 d Blækhuse, blækflasker og skrivetøj.
 f Blæksugere; fugtningsindretninger til kopiering; segl o.lign.  

 forseglingsredskaber; indretninger til påklædning af etiketter; hånd- og  

 armstøtter.
 g Skifertavler; vægtavler; radereknive; tegnestifter; penalhuse;  

 blyantsspidsere.
 h Tegneredskaber; -apparater og -udstyr; linealer; passere; ridsefjer;  

 skraveringsredskaber, pantografer; redskaber til perspektivtegning.
B 44 Skulptur, malerkunst og overfladeudsmykning b Maskiner, apparater og værktøj til billedhuggeriet, til modellering,  

 kopiering, gravering, guillochering, udskæring og prægning.
 c Fremgangsmåder til fremstilling af udsmykninger inkl. mosaikker og  

 intarsier.
 d Maling og udsmykning; sprøjtepistoler.
 f Særlige mønstre og billeder.
B 61 Jernbaner b Forskellige banesystemer (atmosfæriske, tryklufts-, glide-, tandhjuls-,  

 høj-, hænge-, tov- og transportbaner, undergrundsbaner og sporvogne) inkl.  

 udstyr for så vidt dette ikke falder ind under c-f.
 c Lokomotiver og motorvogne (ikke-elektriske indretninger dertil, også  

 ikke-elektriske indretninger til elektriske lokomotiver).
 d Personvogne, godsvogne, dræsiner, dræsiner til betjening ved fodkraft  

 (skinnecykler) og jernbaneinventar, også stødvogne som  

 sikkerhedsforanstaltning i tilfælde af kollision.
 f Undervogne, aksler, indretninger til indstilling af aksler, akselkasser,  

 hjul, understøtningsaksler, sikkerhedsindretninger.
 g Koblinger, træk- og stødindretninger.
 h Bremser, for så vidt de er anbragt i vognene, også elektrisk styrede  

 trykluftsbremser.
 j Skydebroer, drejeskiver, vandkraner, stoppebomme, rangerindretninger,  

 vogne til transport af køretøjer, indretninger til brug ved passagerers ind-  

 og udstigning, sporskiftningsindretninger o.lign.
 k Hjælpeudstyr til jernbaner (indretninger til angivelse af overhedning af  

 dele, indretninger på lokomotiver og vogne til angivelse af uregelmæssigheder  

 i sporene, indretninger til måling af hjulbandager, rangerindretninger,  

 kraftopsamlende bremser, skinnebremser, hemsko, apparater til at sætte  

 vognene på og løfte dem af sporene, indretninger til trækning af vogne,  

 indretninger til vognvask, gribeapparater til postsække o.s.v.).
 l Sporskifter (sporskiftedrev undtagen omstillingsdrev til  

 trolley-ledninger); bomme til jernbaneoverskæringer, signaler (inklusive  

 stationsmeldere) og alle typer sikkerhedsanordninger for jernbanetrafik.
 m Elektriske baner (for så vidt de ikke henføres under  

 jernbanekonstruktion i almindelighed), indretninger ved skinner og  

 skinnesamlinger til strømføring og isolation, trolley-ledninger eller  

 kontaktskinner anbragt over eller under jorden, sektionssystemer,  

 beskyttelsesanordninger mod jordstrøm, bygnings- og stilladsvogne.
 n Elektrisk udstyr til jernbaner, elektriske eller delvis elektriske  

 systemer for skinnekøretøjer (med flere kraftkilder), strømaftagere, motorer  

 inkl. styring af motorer i de enkelte vogne eller i hele togstammer,  

 elektrodynamiske bremser og elektriske eller delvis elektriske bremser.
B 62 Køretøjer, der ikke kører på skinner b Trækvogne, barnevogne, slæder.
 c Køretøjer, der trækkes af dyr.
 d Motorkøretøjer, (chassier, drivanordninger, ophængning af motoren,  

 styreanordninger o.s.v.); lastvogne; påhængsvogne.
 f Hjul, aksler og aksellejer til køretøjer og cykler.
 g Ringe, luftpumper og ventiler til motorkøretøjer, cykler og andre  

 køretøjer.
 h Cykelstativer, indretninger til ophængning a cykler, cykellåse;  

 øvelsesapparater til cykling.
 j Cykelsadler og andet tilbehør (alarm- og signalindretninger, for så vidt  

 de udgør en del af cyklen, bagagebærere, beskyttelsesindretninger til kæder  

 og stænkskærme).
 k Cykelstel, rørforbindelser, styr, styreindretninger,  

 beskyttelsesindretninger til kæder (for så vidt de udgør en del af stellet).
 l Cykelbremser.
 m Fremdrivning af cykler (een- og tohjulede) og slæder dels ved den  

 kørendes egen kraft, dels ved motor, samt fremdrivning af tre- eller  

 flerhjulede køretøjer ved den kørendes egen kraft.
B 63 Skibe, skibsbygning og skibsfart b Skibsbygning; skibe; udrustning og skibsfart (rigning, signalvæsen og  

 sømærker); skibsaptering og klosetter; apparater til iagttagelse og måling af  

 skibes rulning, modstand og bevægelse; undervandsbåde; bugsering;  

 dykkeapparater; undertrykkelse af bølger.
 c Indretning af beddinger og tørdokker; søsætnings- og  

 ophalingsindretninger til bygning og reparation af skibe; flydedokker;  

 bjergningsskibe; livredning til søs inkl. redningsbælter og -veste.
 d Både og andre fartøjer inkl. fartøjer drevet af mennesker eller dyr.
 f Torpedoer og miner.
g Bevæbning og pansring af skibe h Fremdrivning af skibe (skovlhjul, propeller og andre  

 fremdrivningsanordninger) og anbringelse af fremdrivningsmaskineri.
 j Hjælpemaskiner.
B 64 Flyvemaskiner og luftfart b Luftskibe og balloner.
 c Flyvemaskiner, helikoptere.
 d Udstyr til luftfartøjer og anbringelse af fremdrivningsmaskineri.
 f Anlæg på jorden, f.eks. indretning af flyvepladser og båker.
B 65 Varetransport, pakning og oplagring b Maskiner, redskaber og fremgangsmåder ved pakning (maskiner til islåning  

 af søm og kramper - B 25 c).
 c Etiketteringsmaskiner og apparater.
 d Transportkasser og beholdere samt tilbehør, f.eks. kasser, tremmekasser,  

 tønder, sække, postkasser, stativer og ruller til slanger, omslag, kartoner,  

 indpakningsmateriale, holdere til genstande, materiale til ombinding og segl.
 f Renovationsbortførsel.
 g Transport- og opbevaringsindretninger, f.eks. transportører til på- og  

 aflæsning (ladeapparater til lastvogne - B 66 f), tanke, midler til  

 forebyggelse af selvantændelse i lagerrum, transportanlæg, rørpost,  

 postsorterings- og fordelingsanlæg.
B 66 Løfteapparater (elevatorer) b Elevatorer.
 c Kraner.
 d Spil og taljer.
 f Løfteapparater, f.eks. til læsning af køretøjer, tandstangs- og  

 skruedunkrafte, sækkeløftningsapparater, apparater til løftning og  

 forskydning af byrder ved hydraulisk eller pneumatisk kraft.
B 67 Håndtering af væsker b Beholdere, dåser og flasker samt luknings- og åbningsindretninger til  

 disse; propper; konservesdåser; driktællere; underlag til ølglas;  

 proptrækkere; dåseåbnere.
 c Rensning, fyldning og tømning af flasker, glas og rør.
 d Øltryksapparater; udskænkningsapparater for detailsalg; sifoner;  

 ventiler o.lign.
B 68 Sadelmageri og polstring b Seletøj; indretninger til hindring af løbskørsel, til hurtig pålægning  

 af seletøj, til dressering af tøjring af heste og andre trækdyr;  

 tøjleholdere; hesteskånere; piske o.lign.
 c Sadler og stigbøjler.
 d Redskaber og maskiner til sadelmageri.
 f Fremstilling af genstande af læder, sejldug o.lign. materiale.
 g Redskaber og maskiner til fyldning af puder og madrasser og til  

 anvendelse ved polsting.
C 01 Uorganisk kemi b Ikke-metalliske grundstoffer, metalloider og deres forbindelser undtagen  

 de under c anførte.
 c Ammoniak og cyan og deres forbindelser.
 d Forbindelser af alkalimetaller (lithium, natrium, kalium, rubidium,  

 caesium).
 f Forbindelser af metallerne beryllium, magnesium, aluminium, calcium,  

 strontium, barium, radium, thorium og af de sjældne jordarter.
 g Forbindelser af metaller, der ikke er omhandlet ovenfor.
C 02 Vand; behandling af vand, spildevang og kloakvang (destillering, filtrering, adskillelse - B 01) b Rensning af vand inkl. apparater, fremgangsmåder og anvendelse af  

 reagenser; midler til forebyggelse og fjernelse af kedelsten.
 c Rensning af kloakvand og spildevand.
 d Vand beriget med kulsyre eller andre luftarter (sodavand).
C 03 Glas; mineral- og slaggeuld b Fremstilling, formning og efterbehandlinger.
 c Kemisk sammensætning; udsmykning ved forandring af overfladens  

 beskaffenhed; gasurer; glasmaleri; dækning eller overtrækning med metaller;  

 fremstilling af spejle, Blyglasering.
C 04 Cement, mørtel, keramik, kunststen og behandling af sten (kemisk del);  

 ovne b Cement, mørtel, ildfaste stoffer, keramiske genstande og glasering  

 deraf; kunststen; konservering, farvning, hærdning og anden behandling af  

 natur- og kunststen og af udgangsmaterialerne dertil.
 c Ovne til forglødning, glasering, glødning eller brænding af teglsten,  

 lervarer, porcelæn o.lign.; brænding af ikke formede keramiske masser,  

 cement, kalk gips o.lign.; tørreovne for så vidt de udgør en enhed med  

 brændingsovnen.
C 05 Fremstilling af gødningsmidler b Phosphatholdige gødningsmidler.
 c Nitrogenholdige gødningsmidler.
 d Andre uorganiske gødningsmidler.
 f Andre organiske gødningsmidler inkl. gødningsmidler af affald eller  

 renovation.
C 06 Sprængstoffer og tændstikker b Sprængstoffer og fremstilling af eksplosive blandinger og forbindelser  

 af ubestemt sammensætning (rene forbindelser - C 01, C 07, C 08).
 c Tændindretninger og tændmasser (inkl. sprængkapsler, tændpatroner og  

 tændmasser til pneumatiske fyrtøj); fænghætter; tændsnor; sprængladninger og  

 sprængningsfremgangsmåder; pyrofore masser.
 d Fyrværkerisatser; midler til frembringelse af røg eller tåge; lynlys  

 (lysmasser).
 f Tændstikker og fremstilling heraf.
C 07 Organisk kemi Forklarende note:
 En forbindelse salte klassificeres under den pågældende forbindelse,  

 f-eks. klassificeres anilinhydrochlorid som kun indeholdende C, H og N, og  

 natriumacetat klassificeres under eddikesyre.
 En forbindelse anføres altid på den sidste passende plads i  

 klassifikationen, f.eks. anføres en forbindelse, der indeholder en acyclis  

 kæde og en heterocyclisk ring kun som en heterocyclisk forbindelse og en  

 sterol kun som en cyclopentanophenanthrenforbindelse.
 Albuminer, proteiner, alkaloide af ukendt konstitution såvel som  

 glucosider af ukendt konstitution er eksempler på forbindelser, der findes  

 under g.
 (Forbindelser som ocider, sulfider og oxysulfider af carbon ?? cyan,  

 phosgen, hydrogencyan og salte deraf - C 01; farvestoffer - C 09;  

 makromolekylære forbindelser - C 08; ved gæring vund?? produkter - C 12).
 b Den organiske kemis almindelige metoder og apparater.
 c Acycliske og carbocycliske forbindelser. c1. Carbonhybrider. c2.  

 Forbindelser indeholdende carbon og halogener med eller uden hydrogen. c3.  

 Forbindelser indeholder carbon og oxygen med eller uden hydrogen og  

 halogener. c4. Forbindelser indeholder carbon og nitrogen med eller uden  

 hydrogen, halogener og oxygen. c5. Forbindelser indeholdende carbon, svovl,  

 selen eller tellur, med eller uden hydrogen, halogener, oxygen og nitrogen.  

 c6. Cyclopentanophenanthrenforbindelser.
 d Heterocycliske forbindelser. d1. Der kun indeholder oxygen som  

 heterogenatom eller -atomer. d2. Der kun indeholder nitrogen som  

 heterogenatiom eller -atomer. d3. Der kun indeholder svanel, selen og/eller  

 tellur som heterogratom eller - atomer d4. Der indeholder oxygen, nitrogen,  

 svovl, selen og tellur i kombinationer af to eller flere forskellige  

 grundstoffer som heterogene atomer med undtagelse af de under d3 nævnte  

 forbindelser. d5. Der indeholder andre grundstoffer end oxygen, nitrogen,  

 svovl, selen og tellur som heterogenatiom eller -atomer.
 f Acycliske, carbocycliske og heterocycliske forbindelser, der uden for  

 eventuelt tilstedeværende ringe indeholder andre grundstoffer end hydrogen,  

 halogener, oxygen, nitrogen, svovl, selen og tellur, idet de sidst anførte  

 grundstoffer dog kan være til stede.
 g Forbindelser af ukendt konstitution.
C 08 Makromolikylære forbindelser inkl. deres fremstilling og kemiske  

 forarbejdning og organiske, plastiske masser (Fremstilling af kunsttråd, -fibre, -børster og -bånd - D 01) b Polysaccharider og deres derivater (fremstilling af cellulose - D 21;  

 fremstilling af stivelse, sukker o.lign. kulhydrater - C 13). b1.  

 Fremstilling. b2. Blandinger. b3. Forarbejdning.
 c Naturlige kautsjukarter og deres derivater. c1. Fremstilling. c2.  

 Blandinger. c3. Forarbejdning.
 d Syntetisk kautsjuk. d1. Fremstilling. d2. Blandinger. d 3.  

 Forarbejdning.
 f Polymerisationsprodukter ekskl. syntetisk kautsjuk, men inkl.  

 polymeriserede, umættede kondensationsprodukter. f1. Fremstilling. f2.  

 Blandinger. f3. Forarbejdning.
 g Polykondensations- og polyadditionsprodukter (to reagerende grupper).  

 g1. Fremstilling. g2. Blandinger. g3. Forarbejdning.
 h Makromolekylære forbindelser og organiske, plastiske masser, der ikke er  

 anført andet steds. h1. Fremstilling. h2. Blandinger. h3. Forarbejdning.
 j Almindelige fremgangsmåder til fremstilling og forarbejdning.
 k Tilsætningsstoffer til almindelig anvendelse.
C 09 Farvestoffer; maling; poleremidler; naturharpikser; klæbemidler;  

 forskellige stoffer og blandinger b Organiske farvestoffer og dermed nært beslægtede forbindelser til  

 fremstilling af farvestoffer; bejdsefarvestoffer og farvelakker.
 c Pigmenter.
 d Blæk, maling, kemiske midler til fjernelse af maling; pastaer og faste  

 stoffer til farvning og trykning.
 f Harpikser; fernisser og lakker, politur, tørremidler (sikkativer).
 g Andre poleremidler end politur; midler til hindring af glidning.
 h Fremstilling af lim.
 j Andre klæbemidler end lim; fremgangsmåder til klæbning (generelt).
 k Forskellige stoffer og blandinger.
C 10 Brændsel; smøremidler; bitumen (asfalt) b Tørdestillation; carbonisering; fremstilling af koks sammen med gas,  

 f.eks. kulgas.
 c Tjære og tjærefremstilling, træeddike.
 d Briketter; ildtændere; overføring af flydende brændsel til fast form;  

 brændsel i fast form og forædling deraf.
 f Skæring, tørring og oparbejdning af tørv.
 g Omdannelse f.eks. krakning, destruktiv hydrogenering, polymerisering,  

 isomerisering, reformering, krakning i forbindelse med polymerisering af  

 carbonhydrider, kulholdigt materiale og andre carbonholdige materialer inkl.  

 bitumen og voksarter til fremstilling af blandinger af luftformige, flydende  

 eller faste carbonhydrider af anden art end under b anført, udvinding af  

 olier og fraktioner deraf (kun blandinger) af carbonhydridholdige materialer  

 inkl. naturlige produkter og de foran nævnte omdannelsesprodukter; rensning  

 og blanding af carbonhydridholdige brændstoffer; Mineralvoks og  

 blandingsprodukter.
 h Fremstilling af acetylen ved våde metoder og rensning heraf.
 j Fremstilling af vandgas, luftgas, generatorgas og blandinger deraf.
 k Rensning af kulgas, vandgas, luftgas og generatorgas.
 l Brændsel, der ikke er anført andet steds.
 m Smøremidler; mineraloliedispersioner.
C 11 Animalske og vegetabilske olier og faste fedtstoffer, fedtagtige stoffer  

 og voksarter samt fedtsyrer hidrørende fra disse; rensemidler; lys b Udvinding (presning, ekstraktion), raffinering og konservering af  

 fedtstoffer, fedtagtige stoffer (f.eks. lanolin),fede olier og voksarter  

 inkl. udvinding fra spildprodukter; æteriske olier:
 c Fedtsyrer fra faste fedtstoffer, fede olier og voksarter; lys;  

 fedtstoffer og olier ud fra fede olier og syrer ved kemisk behandling f.eks.  

 hydrogenering.
 d Rensemidler i almindelighed; sæbe og sæbefremstilling (inkl.  

 harpikssæber til limning af papir); glycerol.
C 12 Gæringsindustri; øl; spirituosa; vin; eddike; gær b Gæringsfremgangsmåder, apparater, midler og udgangsmaterialer til  

 almindelig anvendelse.
 c Malt, urt, humle, ethanolisk gæring (ethanol, øl, gær).
 d Andre organiske forbindelser ved gæring, f.eks. andre alkoholer, syrer,  

 ketoner.
 f Destillation og rektifikation af forgærede opløsninger, genvinding af  

 biprodukter; denaturering af og denatureret alkohol.
 g Vin og andre alkoholiske drikke (undtagen øl) og disses fremstilling.
 h Pasteurisering, sterilisering, konservering, rensning, klaring og  

 ælding.
 j Eddike og fremstilling heraf.
 k Mikroorganismer (undtagen gær) og deres fremstilling.
 l Rensning af fade; begnings- og afbegningsmaskiner; fadudbrændere;  

 bryggeritilbehør; kælderredskaber.
C 13 Sukker, stivelse og lignende kulhydrater b Vaskning af sukkerroer, sukkerrør og kartofler.
 c Skæremaskiner; snitteknive; pulppresser.
 d Udvinding og rensning af sukkersaft.
 f Udvinding og forarbejdning af råsukker, sukker og sirup.
 g Fordampere; kogere.
 h Kombinerede findelings-, sorterings- og pakkemaskiner til sukker.
 j Ekstrahering af sukker af melasse.
 k Glucose; invertsukker; lactose, maltose og andre sukkerarter.
 l Stivelse, dekstrin o.lign. kulhydrater.
C 14 Skind, huder, pelsværk og læder b Mekanisk behandling og forarbejdning af skind, huder og læder i  

 almindelighed; pelsskæremaskiner, fremstilling af drivremme;  

 tarmspaltemaskiner; indretninger til læderfabrikation.
 c Kemisk behandling før garvning; fremgangsmåder, apparater og midler til  

 garvning; imprægnering og konservering (farvning og blegning af læder - D  

 06).
C 21 Jerns metallurgi b Fremstilling af jern og stål inkl. forbehandling af malme, udvinding af  

 råjern, direkte udvinding af jern, højovne og luftopvarmere.
 c Behandling af råjern (rensning, fremstilling af svejsejern og stål).
 d Hærdning og udglødning af stål og jern (også af genstande som værktøj  

 o.lign.), fremgangsmåder til at gøre jern smedeligt ved afkulning,  

 cementering, anløbning og andre behandlinger.
C 22 Metallurgi (ikke jern) og legeringer inkl. jernholdige legeringer b Udvinding og rensning af metaller på anden måde end under d anført;  

 forbehandling af malme og behandling af slagger (slaggeuld - C 03).
 c Legeringer inkl. jernholdige legeringer.
 d Elektrolytisk og elektrotermisk udvinding og rensning af metaller.
 f Ændring af den fysiske struktur af andre metaller og legeringer end jern  

 og stål.
C 23 Bearbejdning og behandling af metaller ved andre midler end mekaniske b Elektrolytisk overfladebehandling (metalovertræk); galvan?? plastik.
 c Apparater og fremgangsmåder til overtrækning med metal undtagen ad  

 galvanisk vej; diffusionsmetoder.
 d Påføring af emalje og andre glasagtige overtræk på metaller.
 f Kemisk overfladebehandling, der ikke omfattes af b-d; forhindring af  

 metallers korrosion ved hjælp af midler, der ikke er omhandlet andet steds  

 (maling - B 44; ved blødgøring og rensning af vand - C 02).
 g rensning og affedtning af metalgenstande.
D 01 Tråde og fibre (naturlige og kunstige) af organiske materialer b Mekanisk behandling af naturligt fibermateriale til udvinding af  

 spindefibre.
 c Kemisk behandling af naturligt fibermateriale til udvinding af  

 spindefibre; carbonisering.
 d Mekaniske fremgangsmåder og apparater til fremstilling af kunsttråd,  

 -fibre, -børster og -bånd.
 f Kemiske forhold vedrørende fremstillingen af kunsttråd, -fibre, -børster  

 og -bånd.
D 02 Spinding b Rensning af uld.
 c Forbehandling af spindefibre.
 d Finspinding og tvinding; garner.
 f Spoling, oplægning og pakning af garn.
D 03 Vævning b Maskiner til det forberedende arbejde.
 c Fagdelingsmekanismer (skaft- og jacquardmaskiner).
 d Fremstilling af vævede stoffer uden flor; vævede stoffer uden flor.
 f Fremstilling af vævede stoffer med flor; fløjl, plys og chenille.
 g Rør-, strå- og trævævning.
 h Vævning af metaltråd.
 j Værktøj og redskaber.
 k Hjælpemaskiner til brug ved vævning (krydsindlæsning af kædetrådene,  

 passering, andrejning og knytning af kædetråde, fremstilling af patroner og  

 kort).
D 04 Fletning; fremstilling af kniplinger; maskinstrikning; possementvarer;  

 ikke-vævede stoffer b Strikning inkl. maskinstrikning.
 c Fletning og fremstilling af kniplinger inkl. bobbinet- eller  

 ætskniplinger samt flettemaskiner.
 d Possementvarer.
 f Tæppeknytning (fremstilling af tæpper o.lign.).
 g Knytning af net (undtager fremstilling af metaltrådsnet - B 21 f).
 h Filt.
 j Andre ikke-vævede stoffer.
D 05 Syning og brodering b Syning.
 c Brodering.
D 06 Blegning, vaskning, farvning, appretering af og trykning på tekstiler;  

 farvning og blegning af læder; sengefjer; tapeter og gulvbelægninger b Blegning, farvning, mercerisering, imprægnering, vaskning af  

 spindefibre, garner, vævede stoffer og andre tekstiler; valkning af vævede  

 stoffer o.lign.; farvning og blegning af læder (mekanisk del).
 c Forædling og udsmykning af garn, stoffer og strikkede varer (mekanisk  

 del).
 d Trykning på garn, vævede stoffer, strikkede varer, gulvbelægninger og  

 tapeter (mekanisk del).
 f Vaskning inkl. apparetering (mekanisk del).
 g Rensning af sække; maskiner til rensning og holdbargøring af sengefjer;  

 tilberedning af sengefjer.
 h Foldning, sammenlægning, duplering, måling, opvikling, opskæring,  

 opsætning, pakning af garn, vævede stoffer o.s.v. (mekanisk del).
 j Fremstilling af plisse og ruche.
 k Gulv- og vægbeklædninger (linoleum, linkrusta, voksdug, kunstlæder,  

 tapet o.s.v.) - (mekanisk del).
 l Vaskning, blegning (inkl. optisk blegning) og tørrensning af tekstiler;  

 blegning af læder (kemisk del), behandling af tekstiler med befugtnings-,  

 skumnings- og emulgeringsmidler (generelt).
 m Appretering, betyngning, mercerisering, imprægnering af tekstiler og  

 vasketøj (kemisk del).
 n Belægningsstoffer (linoleum, voksdug, kunstlæder, bituminøse belægninger  

 o.lign.) - (kemisk del).
 p Farvning og bejdsning af tekstiler og læder (kemisk del).
 q Overfladeudsmykning og trykning på tekstiler (kemisk del).
 r Anvendelse af midler til beskyttelse af tekstiler mod sure og alkaliske  

 væsker.
D 07 Reb inkl. kabler (ikke-elektriske) D 21 Fremstilling af papir; udvinding af cellulose b Råmaterialer og deres mekaniske behandling.
 c Udvinding af cellulose og genvinding af lud (kemisk del) og apparater  

 dertil.
 d behandling af de opløste materiale inden dets overføring til  

 papirmaskinen.
 f Maskiner til papirfremstilling og fremgangsmåder ved fremstilling af  

 papir på disse.
 g Tilbehør til papirfremstillingsmaskiner.
 h Pap og papir og deres fremstilling på andre måder end under f anført.
 j Fremstilling af genstande af papirmasse; papmache.
E 01 Bygning af veje, jernbane og broer b Jernbaneoverbygning; overbygningsredskaber; maskiner til brug ved  

 fremstilling af skinneveje af enhver art.
 c Bygning af og belægninger til veje, sportspladser o.s.v.; maskiner og  

 hjælperedskaber til bygning og reparation.
 d Bygning af broer og viadukter; samling af broer.
 f Supplerende indretninger såsom udstyr til veje, bygning af perroner,  

 vejskilte, snehegn o.s.v.
 g Bygning af tunneler.
 h Renholdelse af gader og skinneveje.
E 02 Vandbygning og fundering b Vandbygning, f.eks. omlægning af vandløb, kystbeskyttelse, diger,  

 sluser, dæmninger, havne- og kystbygningsarbejder, kanaler, vandriste,  

 dræning.
 c Indretninger og anlæg til løftning af skibe.
 d Fundering.
 f Opmudring og jordflytning.
E 03 Vandforsyning og kloakering b Anlæg og fremgangsmåder til fremskaffelse. opsamling og fordeling af  

 vand.
 c Vandforsyning i huse.
 d Vandklosetter, urinaler med skylle- og desinfektionsanordninger inkl.  

 ventiler til disse.
 f Kloakanlæg inkl. ventilation og tømning af slamkister.
E 04 Byggeri b Bygningskonstruktioner (inkl. isolation); vægge; tage; lofter.
 c Byggeelementer og byggematerialer.
 d Tagbeklædning; tagvinduer; ovenlysvinduer; tagrender; værktøj til  

 tagtækning.
 f Bygningers indre og ydre udstyr, f.eks. trapper, gulve, vinduer og døre.
 g Stilladser; stiger; forme, forskallinger og andre hjælpemidler til  

 bygningsarbejder.
 h Særlige bygningstyper.
E 05 Låse, nøgler, vindues- og dørbeslag samt pengeskabe b Låse og tilbehør inkl. låse uden nøgler; håndjern.
 c Rigler og lukkeindretninger særlig til døre og vinduer.
 d Hængsler og andre ophængningsindretninger til døre og vinduer.
 f Dør- og vindueslukkere, stoppeindretninger, beslag o.s.v.
 g Pengeskabe og pengeskabshængsler.
E 21 Bjergværksdrift b Dybdeboring.
 c Maskiner og fremgangsmåder til minedrift og stenbrydning.
 d Skakter; skaktuddybning; gallerier, afstivning af gallerier.
 f Ventilation; sikkerhedsindretninger; transport; grubeopfyldning;  

 redningsvæsen.
F 01 Dampmaskiner og dampakkumulatorer b Dampmaskiner med frem- og tilbagegående stempler.
 c Dampmaskiner med roterende eller svingende stempler.
 d Damp- og luftturbiner; enkeltheder, der er fælles for turbiner i  

 almindelighed.
 f Gliderstyringer; flad- og stempelglidere.
 g Drejegliderstyringer.
 h Ventilstyringer.
 j Tilbehør til dampmaskiner, for så vidt det påvirker maskinens drift.
 k Særlige indretninger til udnyttelse af dampkraft og dampakkumulatorer.
F 02 Motorer med indvendig forbrænding; motorer til luft og særlige fluider; fjeder- og vægtmotorer b Stempelmotorer.
 c Turbinemotorer.
 d Styring og regulering.
 f Bestanddele.
 g Varmlufts- og trykluftsstempelmotorer; stempelmotorer med ydre  

 forbrænding; udnyttelse af udstødningsgassen fra forbrændingsmotorer.
 h Motorer til særlige fluider.
 j Motorer drevet ved fjedre; vægte eller ved animalsk kraft; motorer til  

 udnyttelse af solvarmen.
 k Anlæg til fremdrivning ved reaktionskraft.
 l Kombinerede motorer og anlæg.
F 03 Vind- og vandkraftmaskiner b Vandturbiner og vandhjul.
 c Andre vandkraftmaskiner, f.eks. vandtryksmotorer og motorer til  

 udnyttelse af kraften fra tidevand og bølgeslag.
 d Vindmotorer.
F 04 Kompressorer, blæsere og luftpumper b Blæsebælge.
 c Kompressorer og luftpumper med frem- og tilbagegående stempler.
 d Roterende kompressorer; centrifugalblæsere; centrifugalkompressorer.
 f Vacuumpumper og kompressorer af injektortypen.
 g Kompressorer og vacuumpumper, der ikke er anført under b eller c.
F 05 Pumper og andre apparater til hævning af væsker b Pumper med frem- og tilbagegående stempler, membranpumper, slangepumper.
 c Centrifugal- og andre turbinepumper.
 d Pulsometre; trykluftspumper; injektionspumper, hydrauliske væddere.
 f øseindretninger (spandeapparater), øsehjul og andre  

 vandløftningsapparater.
 g Pumper, der ikke er anført under b-f.
F 06 Maskinelementer b Indretninger til indbyrdes fastholdelse og sikring af maskindele, f.eks.  

 søm, bolte, klemmeforbindelser, kiler.
 c Aksler og lejer.
 d Koblinger og bremser.
 f Fjedre, støddæmpere og midler til dæmpning af svingninger.
 g Kæder og drivremme.
 h Drivværker.
 j Stempler, cylindre og pakninger.
 k Ventiler, taphaner og haner.
 l Rør og forbindelsesstykker samt isolations- og rustbeskyttelsesmidler.
 m Stel og maskinfundamenter.
n Smøring p Sikkerhedsindretninger i almindelighed.
 q Elementer til finmekanik.
F 07 Våben og ammunition b Håndskydevåben med tilbehør, undtagen de under c og k omhandlede.
 c Luft-, fjeder- og legetøjsskydevåben; knaldapparater; buer og pile;  

 apparater til at kaste og slynge genstande.
 d Skyts og dets affutager og transportvogne (flammekastere - j).
 f Ammunition, transport og pakning af ammunition.
 g Skydeskiver, markørstandere og kuglefangere.
 h Indretninger og apparater til sigtning inkl. indstilling af skydevåben.
 j Pansring, pansrede tårne, vogne og dækninger; angrebs- og forsvarsmidler  

 i almindelighed.
 k Automatiske håndskydevåben; maskingeværer; automatisk skyts.
 l Brandrør.
F 21 Belysning; fordeling og udnyttelse af gas b Lygter; fakler; grubelamper; lampetilbehør.
 c Samling og fordeling af lys; reflektorer; lyskastere;  

 afblændingsindretninger.
 d Kombinationer af forskelligartede lyskilder.
 f Gasbeholdere; fordeling af gas; gasrør og -haner; gastrykregulatorer;  

 gasblandere og -kompressorer.
 g Gastændere og indretninger til tænding og slukning af gaslygter.
 h Glødelegemer o.s.v.
 j Brændere med væge (andre brændere - F 23 d, f).
F 22 Frembringelse af damp b Dampkedler (til centralopvarmning - F 24 d).
 c Særlige fremgangsmåder til fremstilling af damp; opvarmning af kedler  

 med forudophedede stoffer; lukkede fyringsanlæg.
 d Forvarmning og mekanisk rensning af fødevand; fødevandstilførsel;  

 regulering af vandcirkulationen.
 f Vandstandsglas, signal- og sikkerhedsindretninger.
 g Dampledninger, tørring og overhedning af damp; vandudladere.
 h Rensning af dampkedler og kedelrør.
 j Montering og tætning af rør.
F 23 Fyringsanlæg og dermed beslægtede indretninger b Fyringsanlæg til fast brændsel.
 c Fyringsanlæg til pulverformet brændsel.
 d Fyringsanlæg til flydende brændsel.
 f Fyringsanlæg til luftformigt brændsel og til metallurgiske ovne.
 g Krematorieovne og renovationsforbrændingsovne.
 h Riste inkl. rensning og ildragning.
 j Skorstensindretninger; rensning af skorstene og kedelrør; bortfjernelse  

 af aske; udskilning af partikler fra røg.
 k Tilførsel af brændsel til fyringsanlæg.
 l Lufttilførsel og trækregulering.
 m Fyrrum og tilbehør.
 n Regulering og kontrollering af forbrænding.
 p Særlige fremgangsmåder til frembringelse af varme.
F 24 Opvarmnings- og ventilationsanlæg i bygninger b Varmeovne og komfurer til fast brændsel.
 c Andre ovne og komfurer.
 d Centralopvarmning.
 f Luftkonditionering og ventilation.
 g Opvarmning af vand (badeovne) og indbygning af anlæg til  

 varmtvandsforsyning.
F 25 Kuldefrembringelse; fremstilling og opbevaring af is; varmeudveksling;  

 fortætning af vanskeligt kondenserbare luftarter ved mekaniske midler b Kuldemaskiner.
 c Fremstilling af is og iscreme (kuldemaskiner - b).
 d Køleskabe; kølerum; iskasser.
 f Kondensatorer til damp eller andre fluider.
 g Åbne varmeudvekslingsapparater.
 h Lukkede varmeudvekslingsapparater.
 j Fortætning af luftarter og adskillelse af fortættede luftartsblandinger;  

 beholdere til opbevaring af luftarter under højt tryk og fyldning af sådanne  

 beholdere.
F 26 Tørring inkl. tørringsanlæg; tørreovne; kaffebrændere b Maskiner, fremgangsmåder og apparater til tørring; tørreovne (maltkølle  

 - C 12 c).
 c Brændere (kaffe o.lign.).
G 01 Måling b Instrumenter til måling af længde og tykkelse; deleapparater;  

 krumpassere; måleapparater til værksteder; lærer o.lign.
 c Måleinstrumenter til geodætisk, nautisk, aeronautisk og geofysisk brug;  

 fotogrammetri.
 d Apparater til angivelse og optegnelse af målinger i almindelighed.
 f Apparater til måling af rumindhold, strømning og væskehøjde.
 g Vægte og vejeindretninger.
 h Måling og analyse af ultralyd-, lyd- og overludsvingninger; kombineret  

 frembringelse og måling af overlydsvingninger.
 j Måling og analyse af infra-rødt, synligt eller ultraviolet lys, f.eks.  

 fotometre og kolorimetre.
 k Termometre, f.eks. bolometre, og optiske pyrometre; meteorologiske  

 instrumenter; kalorimetre; termostater.
 l Instrumenter til måling af kraft, f.eks. dynamometre, trykmålere,  

 indikatorer, apparater til måling af styrke og væsketæthed.
 m Afprøvning af maskiner, f.eks. afbalancering af maskindele.
 n Undersøgelse af stoffers kemiske og/eller fysiske egenskaber inkl.  

 laboratorieudstyr.
 p Hastighedsmålere.
 q Tælleværker; omdrejningstællere, skridtællere, taxametre.
 r Måling af elektriske værdier.
G 02 Optik b Optiske elementer og systemer, f.eks. linser. prismer og spejle.
 c Briller.
 d Optiske instrumenter.
G 03 Fotografi og kinematografi b Kamaraer; kinematografiske kameraer; projektører og tilbehør.
 c Fotografiske fremgangsmåder, lysfølsomme overflader, plader, films og  

 papirer; farvefotografi; røntgenfotografi; plastisk fotografi og  

 kinematografi; fotoskulptur.
 d Fotografisk tilbehør; mørkekamre.
 f Fotomekanisk reproduktion.
G 04 Urmageri b ure og lommeure (ikke-elektriske); kalenderure; urværksdrevne  

 datovisere.
 c Elektriske ure.
 d Maskiner og værktøj til urmageri.
 f Korttidsmåling inkl. præcisionssystemer.
G 05 Regulering og styring b Grundlæggende systemer og konstruktionsdele, f.eks. følere og  

 servo-motorer.
 c Hastighedsregulering og styreindretninger til kraftmaskiner.
 d Regulatorer for ikke-elektriske støreelser ,der ikke falder ind under c.
f Regulatorer for elektriske størrelser og elektriske maskiner g Styreindretninger.
G 06 Regning og bogføring b Konstruktionselementer.
 c Mekaniske cifferegnemaskiner (addition, subtraktion, multiplikation og  

 division).
 d Elektro, mekaniske cifferegnemaskiner (elektroniske - f).
 f Elektroniske regnemaskiner inkl. maskiner, der styres af hulkort eller  

 -strimler eller magnetiserbare eller andre optegningsmidler.
 g Mekaniske og elektriske regneapparater og regnestokke.
 h Kassekontrol-apparater.
 j Regnskabs- og bogføringsmaskiner.
 k Statistiske maskiner, apparater til mærkning af, sortering af og  

 aflægning af kort med statistiske optegnelser; bærere for optegnelser.
G 07 Kontrolapparater b Apparater til trykning og udstedelse af billetter; apparater til  

 registrering af billetpriser, frankeringsapparater.
 c Apparater til registrering af ankomst- og afgangstid og personkontrol;  

 registrering og angivelse af maskiners funktion; afstemnings- og  

 lotteriapparater.
 d Apparater til veksling og sortering af mønter.
 f Salgsautomater og lignende apparater.
G 08 Signalering b Signal- og alarmapparater til boliger og hoteller; ringeindretninger til  

 tårnklokker.
 c Fjernmeldeapparater for tilstande og måleværdier.
 d Kommandoapparater; brand- og polititelegrafer.
 f Akustisk og optisk signalering; fløjter, sirener; tågehorn o.s.v.
G 09 Undervisning og reklame b Undervisningsmateriale (for musik - G 10 g); planetariet; glober,  

 landkort.
 c Chifrerings- og dichifreringsapparater.
 d Rejselister og lignende oversigtsplaner; evighedskalendere (drevne ved  

 urværk - G 04 b).
 f Bevægelig, akustisk og optisk reklame og udstilling (i form af  

 butiksinventar - A 47 f).
 g Anden reklame og udstilling (i form af butiksinventar - A 47 f).
G 10 Musikinstrumenter og akustik b Orgler og harmonier.
 c Klaverer.
 d Orkesterinstrumenter inkl. strengeinstrumenter, mund- og  

 trækharmonikaer.
 f Mekaniske musikinstrumenter (automatiske).
 g Undervisnings- og hjælpemidler til musik.
 h Elektriske musikinstrumenter (tonefrembringelse ad elektrisk vej).
 j Optagelse og gengivelse af lyd.
 k Akustik, der ikke er omhandlet andet steds.
G 21 Kernefysik H 01 Elektrotekniske elementer B Kabler, ledninger og isolatorer.
 c Modstande, reostater.
 d Magneter og magnetspoler.
 f Højfrekvensspoler.
 g Kondensatorer.
 h Relæer.
 j Elektriske udladningsrør og udladningslamper.
 k Glødelamper.
 l Halvlederapparater (f.eks. tørensrettere, elektrolytiske ensrettere,  

 germanium-krystalapparater, selen-celler).
 m Galvaniske elementer og akkumulatorer (også termo-elektriske elementer).
 n Dåser til elektriske apparater.
H 02 Fremstilling, omformning og fordeling af elektrisk energi b Strømtavler og fordelingsanlæg.
 c Afbrydere og omskiftere.
 d Beskyttelsesmidler, f.eks. smeltesikringer og overspændingsbeskyttere.
 f ledningskoblere og strømaftagere.
 g Installation af elektriske kabler og ledninger.
 h Beskyttelse af levende væsener mod elektriske stød.
 j Indbyrdes anbringelse af maskiner, apparater og ledninger.
 k Elektrodynamiske maskiner.
 l Transformatorer og drosselspoler.
 m Apparater til omformning af vekselstrøm - vekselstrøm, af vekselstrøm -  

 jævnstrøm og af jævnstrøm - jævnstrøm (med bevægelige dele - n).
 n Andre generatorer, motorer og omformere.
 p Styring af generatorer, motorer og omformere.
H 03 Elektrisk svingnings- og impulsteknik b Frembringelse af elektriske svingninger.
 c Modulation og nøgling.
 d Demodulation og overføring af modulation fra en bærer til en anden.
 f Forstærkere.
 g Regulering af generering og forstærkning.
 h Impedansfiltre, svingningskredse, resonatorer.
 j Afstemning af resonatorer.
 k Impulsteknik.
H 04 Elektrisk kommunikationsteknik b Transmission karakteriseret ved transmissionsmidlet; interferens og  

 støjundertrykkelse eller begrænsning.
 c Transmission karakteriseret ved modulationsmetoden.
 d Antenner og fødeledninger:
 f Synkroniserede transmissionssystemer.
 g Retningsbestemt transmission.
 h Radiotransmission.
 j Multipleks transmission.
 k Hemmelig transmission og støjsending.
 l Telegrafi.
 m telefoni.
 n Billedtelegrafi og fjernsyn.
 p Radiopejling, stedbestemmelse, afstands- og hastighedsmåling;  

 radionavigationssystemer.
H 05 Særlige anvendelser af elektrisk strøm b Elektrisk opvarmning og svejsning; elektrisk belysning for så vidt den  

 ikke er omhandlet andetsteds.
 c Elektrisk hegn.
 d Opsporing af skjulte masser og geologisk udforskning.
 f Atmosfærisk elektricitet, statisk elektricitet og jordstrømme.
 g Elektro-, strålings- og magnetoterapi; røntgenteknik.
 h Frembringelse af akcelererede, elektrisk ladede partikler og af  

 neutroner.
 J Elektronoptik.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes hos Europarådets  

 generalsekretær den 23. september 1957, hvorefter konventionen trådte i kraft  

 for Danmarks vedkommende den 1. oktober 1957. Konventionen er desuden  

 ratificeret af følgende lande (vedføjet er angivet datoen for  

 ratifikationsinstrumentets deponering):
 Udenrigsministeriet, den 14. februar  

 1958.
J.O.
Krag.
 Minister for Udenrigsøkonomi.
