 Ved en i Athen mellem det danske gesandtskab og det græske  

 udenrigsministerium stedfunden noteveksling af 10. november 1952/1. april  

 1953 er der truffet aftale om ophævelse af visumtvangen mellem Danmark og  

 Grækenland med virkning fra den 1. maj 1953.
 Udenrigsministeriet, den 31. juli 1953.
F.
M.
 Nils Svenningsen.
------ De mellem Danmark og andre lande i tidsrummet 1945 og indtil udsendelsen  

 af nærværende bekendtgørelse sluttede overenskomster om gensidig ophævelse af  

 visumtvangen findes optaget i DANMARKS TRAKTATER, Tillæg 1936-1950.
