 Under 17. juli 1958 er der i Budapest afsluttet følgende  

 luftfartsoverenskomst mellem Danmark og Ungarn:
 OVERENSKOMST mellem den kongelige danske regering og den ungarske  

 folkerepubliks regering angående civil luftfart.
 Den kongelige danske regering og den ungarske folkerepubliks regering (i  

 det efterfølgende benævnt de kontraherende parter), der ønsker at fastsætte  

 regler for de gensidige forbindelser på den civile luftfarts område og at  

 fremme udviklingen af lufttrafikken mellem de to lande, er blevet enige om  

 følgende bestemmelser:
 Artikel I.
 De to kontraherende parter tilstår gensidigt hinanden de i bilag I til  

 nærværende overenskomst angivne rettigheder, som er nødvendige for  

 oprettelsen og driften af de i nævnte bilag omhandlede luftruter.
 Artikel II.
 Medmindre tilbagekaldelse af tilladelsen er nødvendig for at hindre nye  

 overtrædelser, må denne ret først udøves efter forhandling med den anden  

 kontraherende part.
 Artikel III.
 Artikel IV:
 Afgifter og andre gebyrer for benyttelsen af de på hver af de  

 kontraherende parters territorium beliggende lufthavne samt disses  

 installationer og tekniske hjælpemidler skal opkræves i overensstemmelse med  

 de officielt fastsatte takster og tariffer.
 Artikel V.
 De i nærværende afsnit nævnte effekter kan ikke gøres til genstand for  

 indenlandsk handel og kan ikke sælges på denne kontraherende parts  

 territorium.
 Artikel VI.
Spørgsmål af kommerciel art, såsom tilrettelæggelse af jordtjenesten samt  

 fastsættelse af fartplaner, skal afgøres ved indbyrdes aftale mellem de  

 udpegede luftfartsselskaber.
De takster, der agtes anvendt af de udpegede  

 luftfartsselskaber, skal fastsættes på samme måde, for så vidt angår de  

 strækninger af de i bilag I til nærværende overenskomst anførte luftruter,  

 som skal drives i fællesskab af de to kontraherende parters  

 luftfartsselskaber.
Denne aftale skal indgås i overensstemmelse med den af  

 den internationale sammenslutning af luftfartsselskaber (IATA) anvendte  

 fremgangsmåde vedrørende fastsættelse af takster, medmindre der er anledning  

 til at følge en anden fremgangsmåde.
De således fastsatte takster skal  

 forelægges de to kontraherende parters kompetente luftfartsmyndigheder til  

 godkendelse.
 Artikel VII.
Luftfartøjer tilhørende de udpegede luftfartsselskaber skal under  

 flyvninger over den anden kontraherende parts territorium være udstyret med  

 deres lands for international flyvning fastsatte nationalitets- og  

 registreringsmærker og være forsynet med registreringsbeviser,  

 luftdygtighedsbeviser og en licens for den ombordværende radiostation.  

 Desuden skal hver kontraherende parts kompetente organer træffe bestemmelse  

 om, hvilke dokumenter deres i international trafik anvendte luftfartøjer  

 yderligere skal være forsynet med, samt underrette den anden kontraherende  

 parts kompetente organer herom.
Chefpiloterne og de øvrige  

 besætningsmedlemmer skal være forsynet med de foreskrevne dokumenter.
 Artikel VIII.
 For så vidt angår driften af de i bilag I til nærværende overenskomst  

 angivne luftruter skal hver af de kontraherende parter anerkende gyldigheden  

 af de af den anden part udstedte eller godkendte duelighedsbeviser,  

 certifikater og luftdygtighedsbeviser.
 Artikel IX.
 Artikel X.
Såfremt et luftfartøj tilhørende den ene kontraherende part nødlander,  

 havarerer eller forulykker på den anden kontraherende parts territorium, skal  

 den part, på hvis territorium ovennævnte hændelse er indtruffet, straks  

 underrette den anden kontraherende part herom, træffe de fornødne  

 foranstaltninger med henblik på en undersøgelse af årsagerne til hændelsen og  

 på begæring af den anden kontraherende part tilstå repræsentanter for denne  

 part fri adgang til dens territorium for som observatører at overvære  

 undersøgelsen.
Den skal ligeledes straks iværksætte foranstaltninger til at  

 hjælpe besætning og passagerer, der er blevet ofre for ulykken, samt til  

 sikring af post, bagage og gods, som forefindes om bord i luftfartøjet.
Den  

 part, der forestår undersøgelsen, skal underrette den anden kontraherende  

 part om resultaterne heraf og på begæring af den anden kontraherende part  

 overlade denne hele materialet.
 Artikel XI.
De udpegede luftfartsselskaber har ret til på den anden kontraherende  

 parts territorium at opretholde det til driften af de i nærværende  

 overenskomsts artikel I nævnte luftruter fornødne tekniske og erhvervsmæssige  

 personel.
Antallet af de i dette øjemed beskæftigede personer fastsættes ved  

 aftale mellem de kontraherende parter.
 Artikel XII.
Spørgsmål vedrørende afregning af betalinger skal enten gøres til genstand  

 for særlige aftaler mellem de af de kontraherende parter udpegede  

 luftfartsselskaber, hvilke aftaler skal afsluttes i overensstemmelse med de  

 mellem de kontraherende parter bestående betalingsoverenskomster, eller,  

 såfremt der ikke findes sådanne overenskomster, behandles i henhold til de  

 for de kontraherende parter gældende valutabestemmelser.
De kontraherende  

 parter skal på den hurtigst mulige måde lette overførslen af beløb af denne  

 art.
 Artikel XIII.
I nærværende overenskomst og dens bilag betyder for kongeriget Danmarks vedkommende:
ministeriet for offentlige arbejder eller ethvert organ, der er bemyndiget  

 til at udøve de funktioner, som for nærværende henhører under dette  

 ministeriums område; for den ungarske folkerepubliks vedkommende: generaldirektoratet for civil  

 luftfart under ministeriet for kommunikation og postvæsen eller ethvert  

 organ, der er bemyndiget til at udøve de funktioner, som for nærværende  

 henhører under dette direktorats område.
 Artikel XIV.
Artikel XV Artikel XVI.
Bestemmelserne i nærværende overenskomst og dens bilag skal anvendes  

 midlertidigt fra datoen for dens undertegnelse.
Overenskomsten træder  

 endeligt i kraft på den dag, hvor de kontraherende parter ved en noteveksling  

 meddeler hinanden, at hver af dem i overensstemmelse med sine  

 forfatningsmæssige regler har opfyldt forskrifterne for ratifikation eller  

 godkendelse.
 Nærværende overenskomst kan opsiges af hver kontraherende part og ophører  

 12 måneder efter datoen for den anden kontraherende parts modtagelse af  

 meddelelsen herom.
 Til bekræftelse heraf har undertegnede, som er behørigt bemyndiget dertil,  

 underskrevet nærværende overenskomst.
 Udfærdiget i Budapest den 17, juli 1958 i to eksemplarer på fransk.
 For den kongelige danske regering:
 Poul Poulsen.
 For den ungarske folkerepubliks regering.
 Rudolf Ronai.
 BILAG I.
 1.
 De luftfartsselskaber, der er udpeget af de kontraherende parter, har på  

 den anden kontraherende parts territorium ret til overflyvning og til teknisk  

 landing; de kan desuden benytte de lufthavne og de øvrige  

 luftfartshjælpemidler, som den internationale trafik disponerer over, De har  

 endvidere på de i afsnit 2 anførte ruter og på den anden kontraherende parts  

 territorium ret til i international trafik at optage og afsætte passagerer,  

 bagage, post og gods på de i nærværende overenskomst indeholdte vilkår.
 2.
 De udpegede luftfartsselskaber har ret til at drive følgende luftruter:
 For så vidt angår det af Danmark udpegede selskab:
 For så vidt angår det af den ungarske folkerepublik udpegede selskab:
 BILAG II.
Af hensyn til sikkerheden og regelmæssigheden af den i nærværende  

 overenskomst omhandlede lufttrafik forpligter de kontraherende parter sig til  

 at drage omsorg for udveksling af oplysninger mellem de instanser, hvorunder  

 spørgsmål angående flyvningernes sikkerhed henhører: i Danmark direktoratet  

 for luftfartsvæsenet, flyveledertjenesten; i den ungarske folkerepublik  

 flyveledertjenesten.
Denne bestemmelse gælder især udsendelsen af meddelelser  

 fra flyveledertjenesterne (flyveplan, flyveinformationstjeneste - NOTAM,  

 vejrtjeneste).
 2.
 Ved gennemførelsen af flyvningernes sikkerhedstjeneste på de kontraherende  

 parters territorier, hvilken tjeneste ifølge nærværende overenskomsts artikel  

 IX skal udføres i overensstemmelse med hvert lands regler, er især følgende  

 forholdsregler obligatoriske:
Besætningerne skal før starten forsynes med mundtlige og skriftlige  

 oplysninger vedrørende vejrforholdene for hele flyveruten.
Besætningerne skal  

 underrettes om lufthavnenes tilstand og om alle de for flyvningens  

 gennemgørelse nødvendige navigationshjælpemidler.
En flyveplan skal  

 udfærdiges af chefpiloten.
Et luftfartøj får først tilladelse til at starte,  

 når denne plan er godkendt af det kompetente flyveledelsesorgan.
Hver flyvning skal udføres i overensstemmelse med angivelserne i  

 flyveplanen.
Ingen afvigelse fra flyveplanen er tilladt uden godkendelse af  

 det kompetente lokale flyveledelsesorgan.
Medmindre der opstår ekstraordinære  

 situationer, som kræver ufortøvet handling, skal luftafartøjerne følge  

 instrukserne fra det kompetente flyveledelsesorgan.
Luftfartøjernes besætninger skal have fast vagt på det lokale  

 flyveledelsesorgans sendefrekvens.
De skal ligeledes være beredte til at  

 sende på nævnte organs modtagefrekvens.
De kontraherende parter er enige om,  

 at forbindelsen på den (de) nævnte frekvens(er) så vidt muligt skal  

 opretholdes pr. radiotelefoni.
Til denne forbindelse benyttes det engelske  

 sprog.
 Såfremt det er muligt at opretholde forbindelsen ved hjælp af  

 radiotelefoni, skal radiotelegrafi anvendes i overensstemmelse med den  

 internationale Q-kode.
 På forud fastsatte punkter skal luftfartøjerne afgive deres  

 positionsmeldinger.
 Alle oplysninger om organisering af tjenesterne på jorden, især angående  

 de for flyvningernes sikkerhed nødvendige navigationshjælpemidler, skal, for  

 så vidt angår dansk territorium, tages fra AIP-Danmark og NOTAMS og, for så  

 vidt angår ungarsk territorium, fra AIP-Ungarm og NOTAMS.
De udpegede luftfartsselskaber skal underrette de organer, hvorunder  

 spørgsmål angående flyvningernes sikkerhed henhører, om vejrminima for  

 landinger i vedkommende lufthavn.
I mangel af en standardfremgangsmåde for  

 landing i vedkommende lufthavn skal de også underrette de ovennævnte organer  

 om den fremgangsmåde, der skal anvendes ved deres luftfartøjers landing under  

 ugunstige sigtbarhedsforhold.
Hvis der findes en standardfremgangsmåde for  

 landing, skal denne om muligt anvendes.
 3.
 På de luftruter, der er anført i afsnit 2 i bilag I, må flyvninger uden  

 for fartplanerne kun udføres efter forudgående anmeldelse, som af det  

 pågældende luftfartsselskab skal gives den kompetente luftfartsmyndighed  

 mindst 48 timer før luftfartøjets start.
 Samtidig md overenskomstens undertegnelse er der udvekslet følgende noter:
 Budapest, den 17. juli 1958.
Hr. formand, Under henvisning til den under 17. juli 1958 mellem den kongelige danske  

 regering og den ungarske folkerepubliks regering undertegnede overenskomst  

 angående civil luftfart har jeg den ære at meddele Dem, at den danske  

 regering i overensstemmelse med nævnte overenskomsts artikel II har udpeget  

 Det Danske Luftfartselskab (D.D.L.) til at drive de i bilag I til denne  

 overenskomst angivne ruter.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende punkter:
 Modtag, hr. formand, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
Formanden for den danske delegation Poul Poulsen.
hr.
Rudolf Ronai, formand for den ungarske delegation, Budapest.
Hr. formand, Under henvisning til den under 17. juli 1958 mellem den ungarske  

 folkerepubliks regering og den kongelige danske regering undertegnede  

 overenskomst angående civil luftfart har jeg den ære at meddele Dem, at den  

 ungarske regering i overensstemmelse med nævnte overenskomsts artikel II har  

 udpeget Magyar Legikøzlekedesi Vallalat (MALEV) til at drive de i bilag I til  

 denne overenskomst angivne ruter.
 Samtidig har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at der under  

 de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens undertegnelse, er  

 opnået enighed om følgende punkter:
 Modtag, hr. formand, forsikringen om min udmærkede højagtelse.
Formanden for den ungarske delegation Rudolf Ronai.
Hr.
Poul Poulsen, formand for den danske delegation, Budapest.
 Den i overenskomstens artikel XVI forudsete noteveksling har fundet sted i  

 Budapest den 9. juli 1959, hvorefter overenskomsten er trådt endeligt i kraft  

 pr. nævnte dato.
 Udenrigsministeriet, den 19. oktober  

 1959.
J.O.
Krag.
