Foruden de udenrigsministeriets bekendtgørelse af 27. april 1939 anførte  

 lande har følgende stater ratificeret den i Rom den 29. maj 1933 undertegnede  

 konvention angående indførsel af visse ensartede regler om arrest i  

 luftfartøjer.
Den vedføjede dato angiver datoen for deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet:
 For ovennævnte staters vedkommende er konventionen i medfør af artikel 11,  

 stk. 2, trådt i kraft den 90. dag efter deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet.
 Hvilket herved bringes til almindelig kundskab.
 Udenrigsministeriet, den 14. april 1950.
 Gustav Rasmussen.
