 Den 30. juni 1956 er der i København mellem Danmark og Forbundsrepublikken  

 Tyskland blevet undertegnet følgende overenskomst:
OVERENSKOMST mellem den kgl. danske regering og forbundsrepublikken Tysklands regering  

 om grænsepassage uden for de for den internationale persontrafik tilladte  

 grænseovergangssteder (grænsetrafikoverenskomst).
Artikel 1 Danske statsborgere, som er i besiddelse af dansk pas, og tyske  

 statsborgere i forbundsrepublikken Tysklands grundlovs forstand, der er i  

 besiddelse af et af forbundsrepublikken Tysklands myndigheder udstedt pas  

 eller Kinderausweis, skal have adgang til uden for de for den internationale  

 rejsetrafik tilladte grænseovergangssteder også at passere grænsen ved  

 grænseovergangsstederne Pebersmark-Neu Pepersmark, Møllehus-Aventoft og Rudbøl-Rosenkranz.
Artikel 2 Frøslev-Ellund, Sofiedal-Jardelund, St.
Jyndevad-Weesby, Grøngaard- Westre og Højer-Rodenæs, såfremt de er bosat indtil ca. 5 km fra vedkommende overgangssted.
 »Indehaveren af dette pas er berettiget til at passere den  

 dansk-tyske grænse også ved grænseovergangsstedet........
 Tilbagerejse indenfor 48 timer ad samme vej.
 Udstedende myndighed: Sted:
Dato: .« Artikel 3 »Indehaveren af dette pas er berettiget til at passer den dansk-tyske  

 grænse ved grænsesten ............ for ad de naturlige adgangsveje fra  

 grænsen at begive sig til og fra det .......... tilhørende grundstykke,  

 matr.nr. ........, i Danmark/forbundsrepublikken Tyskland.
 Udstedende myndighed:
Artikel 4 Enkeltheder i forbindelse med artiklerne 1-3, især fastsættelse af  

 åbningstiderne, bestemmes af de kompetente myndigheder i de to stater.
Artikel 5 Påtegninger i henhold til artiklerne 2 og 3 meddeles uden gebyr og  

 udfærdiges i Danmark af det stedlige politi (politimestrene), i  

 forbundsrepublikken Tyskland af de pasudstedende myndigheder.
Påtegningerne  

 kan meddeles for kortere tid end passets gyldighedsperiode.
Artikel 6 Artikel 7 Såfremt det er nødvendigt at passere grænsen for at yde eller søge hjælp i  

 ulykkestilfælde, kan grænsepassage om fornødent finde sted uden iagttagelse  

 af de iøvrigt herfor gældende regler.
Artikel 8 Såfremt der indtræder ekstraordinære begivenheder, kan grænsepassage i  

 henhold til denne overenskomst midlertidigt indstilles helt eller delvis.  

 Nabostatens grænsemyndigheder skal omgående underrettes herom.
Artikel 9 Artikel 10 Gennemførelsen af denne overenskomst sker i videst muligt omfang ved  

 direkte forhandling mellem de to staters forvaltningsmyndigheder.
Artikel 11 Skulle det vise sig nødvendigt at inddrage yderligere grænseovergange  

 (artikel 1) eller overgangssteder (artikel 2) under overenskomsten, kan dette  

 ske ved noteveksling.
Artikel 12 De i medfør af overenskomsten af 16. august 1950 udstedte grænsepas mister  

 deres gyldighed 6 måneder efter nærværende overenskomsts ikrafttræden.
Artikel 13 Ved nærværende overenskomsts ikrafttræden bortfalder de nugældende  

 overenskomster vedrørende grænsepassage for personer i den lille  

 grænsetrafik.
Artikel 14 De i de to stater gældende regler vedrørende ind-, ud- og gennemførsel af  

 varer, befordringsmidler, og andre formuegenstande, især told- og  

 valutabestemmelserne, berøres ikke af denne overenskomst.
Artikel 15 Artikel 16 De kontraherende parter kan til enhver tid opsige denne overenskomst med 6  

 måneders varsel.
Artikel 17 Denne overenskomst er udfærdiget på dansk og tysk.
Begge tekster har samme  

 gyldighed.
 København, den 30. juni 1956.
For den kgl. danske regering (sign.) H.
C.
Hansen.  (L.S.) Ifølge en noteveksling mellem Udenrigsministeriet og den tyske Ambassade,  

 foretaget den 7. november 1956 i henhold til bestemmelsen i artikel 15, er  

 overenskomsten trådt i kraft med virkning fra den 15. november 1956.
 Udenrigsministeriet, den 24. november  

 1956.
H.
C.
Hansen.
