 Ved en den 7. september 1954 i København stedfunden noteveksling er der  

 mellem den danske og den østrigske regering afsluttet en overenskomst med det  

 formål at lette adgang til de respektive lande for unge mennesker, der i  

 uddannelsesøjemed søger midlertidig opholds- og arbejdstilladelse i  

 henholdsvis Østrig og Danmark.
 Den danske note har følgende ordlyd:
UDENRIGSMINISTERIET København, den 7. september 1954.
Hr. charge d'affaires, Jeg har den ære at anerkende modtagelsen af Deres note af 7. september  

 1954, der lyder som følger:
 »Jeg har den ære at meddele Deres Excellence, at den østrigske  

 Forbundsregering, ledet af ønsket om at uddybe samarbejdet med Kongeriget  

 Danmark på det sociale område og ud fra den betragtning, at det er  

 fordelagtigt at fremme udvekslingen af stagiaires mellem de to lande i  

 sproglig eller faglig uddannelsesøjemed, er rede til på gensidighedsbasis at  

 bringe nedenstående bestemmelser til anvendelse:
 »Artikel 1.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 han ikke udøver nogen anden beskæftigelse end den, for hvilken  

 godkendelsen er blevet meddelt ham.
 Artikel 6.
 En betingelse for godkendelsen af stagiaires er, at de arbejdsgivere, som  

 ønsker at antage dem, forpligter sig til at beskæftige dem på samme arbejds-  

 og lønvilkår, som gælder for landets egne borgere for lignende arbejde i de  

 virksomheder, i hvilke de pågældende stagiaires skal beskæftiges.
 Artikel 7.
 En person, der er godkendt som stagiaire, er omfattet af alle de for  

 arbejdere gældende sociale sikringsbestemmelser.
 Artikel 8.
 Artikel 9.
 Artikel 10.
De kontraherende stater vil træffe nærmere aftale om de til gennemførelse  

 af denne overenskomst nødvendige forholdsregler, som forudsætter gensidig  

 enighed.
De vil underrette hinanden om ændringer i de indenlandske  

 bestemmelser indenfor de af denne aftale berørte områder samt ved direkte  

 forhandlinger ordne eventuelle vanskeligheder, som måtte opstå ved  

 fortolkningen og gennemførelsen af denne aftale.
 Artikel 11.
Såfremt den danske regering er rede til at slutte en overenskomst på  

 grundlag af ovennævnte bestemmelser, så skal denne note og Deres Excellences  

 enslydende svarnote gælde som en overenskomst mellem de to regeringer, som  

 træder i kraft på den i artikel 11, stykke 1, fastsatte dato.' Jeg har den ære at meddele Dem, at den kgl. danske regering godkender  

 forslaget om at slutte en overenskomst på grundlag af ovennævnte bestemmelser  

 og samtykker i at betragte Deres note og denne svarnote som indgåelse af en  

 aftale mellem de to regeringer, som træder i kraft på den i artikel 11,  

 stykke 1, fastsatte dato.
 Modtag, hr. charge d'affaires, forsikringen om min overordentlige  

 højagtelse.
(sign.) H.C.
Hansen.
Hr. charge d'affaires Johannes Willfort, Det østrigske Gesandtskab, København.
 Udenrigsministeriet, den 23. december  

 1954.
 H.C, Hansen.
