 Den 18. februar 1957 er følgende mellem den danske og den chilenske  

 regering under 27. oktober 1952 i Santiago de Chile undertegnede  

 luftfartsoverenskomst trådt i kraft:
 OVERENSKOMST MELLEM DANMARKS REGERING OG CHILES REGERING ANGÅENDE  

 LUFTRUTER MELLEM DERES RESPEKTIVE TERRITORIER.
Danmarks regering og Chiles regering, i det følgende benævnt de  

 kontraherende parter, som nærer ønske om at afslutte en overenskomst med henblik på at oprette  

 og drive kommercielle luftruter mellem og udover Danmarks og Chiles  

 territorier, er kommet overens om følgende:
Artikel 1 Hver kontraherende part tilstår den anden part de i nærværende  

 overenskomst angivne rettigheder med henblik på oprettelsen af de i tillægget  

 til nærværende overenskomst omhandlede luftruter (i det følgende betegnet som  

 de »aftalte ruter«). De aftalte ruter kan åbnes straks eller på et  

 senere tidspunkt efter bestemmelse af den kontraherende part, hvem  

 rettighederne tilstås.
Artikel 2 Artikel 3 For at forebygge diskriminerende forholdsregler og for at sikre en lige  

 behandling er de kontraherende parter enige om at:
Artikel 4 Luftdygtighedsbeviser, duelighedsbeviser og certifikater, som er udstedt  

 eller gjort gyldige af den ene af de kontraherende parter for driften af de i  

 tillægget angivne ruter, skal anerkendes som gyldige af den anden  

 kontraherende part.
Hver af de kontraherende parter forbeholder sig dog ret  

 til, forsåvidt angår flyvning over dens eget territorium, at nægte at  

 anerkende duelighedsbeviser og certifikater, som er udfærdiget for dens egne  

 statsborgere af en anden stat.
Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 Dersom en af de kontraherende parter anser det for ønskeligt at ændre en  

 eller flere bestemmelser i tillægget til nærværende overenskomst, kan en  

 sådan ændring foretages ved direkte aftale mellem de kontraherende parters  

 kompetente luftfartsmyndigheder.
Artikel 8 Såfremt en almindelig multilateral luftfartskonvention, som tiltrædes af  

 begge kontraherende parter, træder i kraft, skal nærværende overenskomst  

 ændres således, at den bringes i overensstemmelse med en sådan konventions  

 bestemmelser.
Artikel 9 De luftfartselskaber, som hver af de kontraherende parter har udpeget i  

 overensstemmelse med nærværende overenskomst, skal i den anden kontraherende  

 parts territorium have ret til overflyvninger og tekniske mellemlandinger  

 såvel som ret til i international kommerciel trafik at optage og afsætte  

 passagerer, last og post på den eller de i tillægget angivne ruter.
Artikel 10 Artikel 11 Ved regional og lokal trafik forstås den internationale lufttrafik, som  

 forbinder to eller flere pladser i nabo- og grænselande.
Ved nabo- og  

 grænselande forstås i denne overenskomst, forsåvidt angår Danmark: Norge og  

 Sverige og forsåvidt angår Chile: Argentina, Bolivia og Peru.
Artikel 12 Artikel 13 Enhver forandring i et luftfartøjs kapacitet (change of gauge) på de  

 aftalte ruter skal ligeledes være underkastet de i de foregående artikler  

 fastsatte forskrifter.
Artikel 14 Den aftalte lufttrafik kan gøre brug af alle de ruter, der er åbne for den  

 internationale lufttrafik, og som forbinder de pladser, der er nævnt i  

 tillægget, uden at der i denne henseende kan diskrimineres mellem nationale  

 og udenlandske luftfartselskaber.
Artikel 15 Enhver tvist mellem de kontraherende parter angående fortolkningen eller  

 anvendelsen af nærværende overenskomst eller dens tillæg skal henvises til  

 afgørelse ved den internationale civile luftfartsorganisations råd, medmindre  

 de kontraherende parter bliver enige om at afgøre tvisten ved at indbringe  

 den for en efter aftale mellem dem oprettet voldgiftsdomstol eller for en  

 anden person eller organisation.
De kontraherende parter forpligter sig til  

 at efterkomme den afsagte kendelse.
Artikel 16 Hver af de kontraherende parter kan til enhver tid overfor den anden  

 kontraherende part meddele sit ønske om at bringe nærværende overenskomst til  

 ophør.
En sådan opsigelse skal samtidig meddeles den internationale civile  

 luftfartsorganisation.
Når en sådan opsigelse er foretaget, skal nærværende  

 overenskomst ophøre tolv måneder efter datoen for den anden kontraherende  

 parts modtagelse af opsigelsen, medmindre denne efter aftale tilbagekaldes  

 inden nævnte periodes udløb.
Såfremt den anden kontraherende part undlader at  

 anerkende modtagelsen af opsigelsen, anses denne som modtaget fjorten dage  

 efter, at den internationale civile luftfartsorganisation har modtaget den.
Artikel 17 Artikel 18 Nærværende overenskomst skal registreres ved den i henhold til den i  

 Chicago den 7. december 1944 undertegnede konvention angående international  

 civil luftfart oprettede internationale luftfartsorganisation.
Artikel 19 Nærværende overenskomst skal ratificeres henholdsvis godkendes af hver af  

 de kontraherende parter i overensstemmelse med deres egne forfatningsmæssige  

 krav.
I afventning af sådan ratifikation eller godkendelse forpligter begge  

 parter sig til fra datoen for overenskomstens underskrift at anvende dens  

 bestemmelser i overensstemmelse med den indre lovgivning.
 Til bekræftelse heraf underskriver undertegnede befuldmægtigede, som af  

 deres respektive regeringer er behørigt bemyndigede dertil, nærværende  

 overenskomst og forsyner den med deres segl.
 Udfærdiget i Santiago de Chile, den syvogtyvende oktober nittenhundrede og  

 to og halvtreds i to eksemplarer i det danske og spanske sprog, idet begge  

 tekster har samme gyldighed.
For Danmarks regering: (sign.) K.
Knuth-Winterfeldt.
 For Chiles regering: (sign.) Fernando Garcia-oldini.
 TILLÆG TIL LUFTFARTSOVERENSKOMSTEN MELLEM DANMARK OG CHILE.
A.
Det eller de af Chile i overensstemmelse med den gældende overenskomst  

 udpegede luftfartselskaber kan på de i overenskomsten angivne betingelser  

 trafikere følgende ruter:
 Chile, via mellemliggende pladser, til Danmark og pladser udover Danmark,  

 i begge retninger ad en hvilkensomhelst rute, der er åben for den  

 internationale lufttrafik.
B.
Det eller de af Danmark i overensstemmelse med den gældende  

 overenskomst udpegede luftfartselskaber kan på de i overenskomsten angivne  

 betingelser trafikere følgende ruter:
 Danmark, via mellemliggende pladser, til Chile og pladser udover Chile, i  

 begge retninger ad en hvilkensomhelst rute, der er åben for den  

 internationale lufttrafik.
C.
Endepunkterne for disse ruter skal i Danmark være: København, og i  

 Chile: Santiago.
NOTEVEKSLING Samtidig med overenskomstens undertegnelse er der blevet udvekslet  

 følgende noter:
KGL.
DANSK GESANDTSKAB Santiago, den 27. oktober 1952.
Hr. minister, Under henvisning til den i dag mellem den danske regering og den chilenske  

 regering undertegnede luftfartsoverenskomst har jeg den ære at meddele Deres  

 Excellence, at den danske regering i overensstemmelse med overenskomstens  

 artikel to udpeger Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) til at beflyve de i  

 overenskomstens tillæg angivne strækninger.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 Jeg benytter denne lejlighed til overfor Deres Excellence at forny  

 forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
(sign.) K.
Knuth-Winterfeldt.
Hans Excellence hr.
Fernando Garcia-Oldini, Udenrigsminister, etc. etc. etc.
 Santiago de Chile.
REPUBLIKEN CHILE UDENRIGSMINISTERIET Santiago, den 27. oktober 1952.
 Hr. minister.
 Jeg har den ære at henvise til Deres Excellences note af dags dato om den  

 mellem vore to lande i dag undertegnede luftfartsoverenskomst, der lyder som  

 følger:
 »Under henvisning til den i dag mellem den danske regering og den  

 chilenske regering undertegnede luftfartsoverenskomst har jeg den ære at  

 meddele Deres Excellence, at den danske regering i overensstemmelse med  

 overenskomstens artikel to udpeger Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) til  

 at beflyve de i overenskomstens tillæg angivne strækninger.
 I denne forbindelse har jeg den ære på min regerings vegne at bekræfte, at  

 der under de forhandlinger, som er gået forud for overenskomstens  

 undertegnelse, er opnået enighed om følgende:
 2. I besvarelse heraf er det mig en glæde at udtale  

 overfor Deres Excellence, at min regering har taget behørig notits af, at  

 Deres regering har udpeget Det Danske Luftfartselskab A/S (DDL) til at  

 beflyve de i tillægget til den omtalte overenskomst angivne strækninger.
 3. På sin side forbeholder den chilenske regering sig  

 retten til til sin tid at udpege det eller de chilenske luftfartselskaber,  

 som vil beflyve de strækninger, der er angivet i tillægget til den  

 overenskomst, jeg i dag havde den ære at undertegne sammen med Deres  

 Excellence.
 Jeg benytter denne lejlighed til overfor Deres Excellence at forny  

 forsikringen om min mest udmærkede højagtelse.
 (sign.) Fernando Garcia-Oldini.
Hans Excellence Kjeld greve Knuth.Winterfeldt, Danmarks overordentlige gesandt og befuldmægtigede minister, Santiago.
 Efter at den chilenske regering har meddelt, at overenskomsten er  

 ratificeret af Chile, er den trådt i kraft med virkning fra den 18. februar  

 1957.
 Udenrigsministeriet, den 12. marts 1957.
 Ernst Christiansen.
