Bekendtgørelse om en mellem den danske  

 regering og Verdenssundhedsorganisationen (WHO) afsluttet overenskomst  

 vedrørende organisationens europæiske regionalkontor i  

 København Den 29. juni og 7. juli 1955 er der   henholdsvis i  

 Genève og København   undertegnet en overenskomst mellem den  

 danske regering og Verdenssundhedsorganisationen (WHO), indeholdende  

 nærmere bestemmelser om den retlige stilling, der er indrømmet  

 organisationens europæiske regionalkontor i København og de til  

 samme knyttede embedsmænd.
 Overenskomsten, der er udfærdiget i 3 eksemplarer,  

 af hvilke et er deponeret hos den danske regering og to hos  

 generaldirektøren for Verdenssundhedsorganisationen, er trådt i  

 kraft den 29. juni 1956.
