Ved kgl. resolution af 27. november 1957, og efter at folketinget den 21.  

 marts s.å. dertil har meddelt sit samtykke, har Danmark ratificeret den under  

 25. september 1956 i Geneve undertegnede overenskomst om finansiering af  

 visse luftfartstjenester i Grønland og på Færøerne.
Overenskomstens ordlyd er  

 som følger (fransk og spansk tekst udeladt):
OVERENSKOMST OM FÆLLES FINANSIERING AF VISSE LUFTFARTSTJENESTER I GRØNLAND  

 OG PÅ FÆRØERNE Regeringerne i Belgien, Canada, Danmark, Frankrig, Forbundsrepublikken  

 Tyskland, Island, Israel, Italien, Holland, Norge, Sverige, Schweitz, Det  

 Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland og Amerikas Forenede Stater,  

 som alle er tilsluttede Den internationale civile Luftfartsorganisation, og som ønsker i henhold til betingelserne og med forbehold af  

 bestemmelserne i kapitel XV i konventionen om international civil luftfart at  

 afslutte en overenskomst om fælles finansiering af visse luftfartstjenester,  

 der skal tilvejebringes af den danske regering, er blevet enige om følgende:
 ARTIKEL I.
 I nærværende overenskomst betyder:
 ARTIKEL II.
 Den danske regering skal tilvejebringe, drive og vedligeholde tjenesterne  

 og skal som modydelse for særlige fordele hidrørende fra disse tjenester  

 afholde 5 pct. af de godkendte, faktiske udgifter ved disse.
 ARTIKEL III.
 1. Den danske regering skal sørge for, at tjenesterne  

 drives og vedligeholdes uden afbrydelser på en hensigtsmæssig måde og så  

 økonomisk, som det er muligt og foreneligt med disse hensyn, samt så vidt  

 gørligt i overensstemmelse med de herfor af organisationen fastsatte normer  

 og anbefalede fremgangsmåder, regler og bestemmelser.
 2. Med forbehold af de i nærværende overenskomsts  

 tillæg I indeholdte bestemmelser skal meteorologiske observationer foretages  

 og meteorologiske meldinger udarbejdes og udsendes i overensstemmelse med de  

 af Den meteorologiske Verdensorganisation herom bekendtgjorte regler og  

 bestemmelser.
 3. Den danske regering skal omgående underrette  

 generalsekretæren, såfremt der opstår vanskeligheder, som nødvendiggør  

 midlertidige ændringer eller indskrænkninger i tjenesterne, og derefter  

 rådføre sig med generalsekretæren om de foranstaltninger, der vil være at  

 træffe for at begrænse uheldige virkninger, som sådanne ændringer eller  

 indskrænkninger måtte medføre.
 ARTIKEL IV.
 1. Generalsekretæren skal varetage den almindelige  

 kontrol med tjenesternes drift og kan når som helst lade foretage inspektion  

 af tjenesterne og af alt udstyr, som anvendes i forbindelse med disse.
 2. Den danske regering skal efter anmodning fra  

 generalsekretæren og i det omfang, det måtte være muligt, tilstille ham  

 sådanne indberetninger om tjenesternes drift, som han måtte finde ønskelige.
 3. Generalsekretæren skal efter anmodning fra den  

 danske regering og i det omfang, det måtte være muligt, yde en sådan  

 vejledning, som regeringen med rimelighed kan kræve, vedrørende opfyldelsen  

 af sine forpligtelser i henhold til nærværende overenskomst.
 4. Såfremt den danske regering undlader at drive og  

 vedligeholde nogen af tjenesterne på en hensigtsmæssig måde, skal der ved  

 samråd mellem regeringen og generalsekretæren søges opnået enighed om  

 afhjælpende foranstaltninger.
 ARTIKEL V.
De samlede udgifter ved tjenesterne, beregnet i henhold til nærværende  

 overenskomsts tillæg II og III, må ikke overstige 1 234 525 U.S.A. dollars  

 for et enkelt kalenderår.
Dette maksimumsbeløb kan forhøjes af rådet, enten  

 ved at samtlige kontraherende regeringer samtykker heri, eller ved at de i  

 artikel VI indeholdte bestemmelser bringes i anvendelse.
 ARTIKEL VI.
 1. Det i medfør af bestemmelserne i artikel V  

 fastsatte maksimumsbeløb kan kun, for så vidt angår oprettelse, drift og  

 vedligeholdelse af tjenester, for hvilke der ikke allerede er hjemmel ifølge  

 nærværende overenskomst, forhøjes med et nærmere angivet beløb under  

 forudsætning af, at samtykke hertil gives af et antal kontraherende stater,  

 hvis bidragspåligninger tilsammen udgør mindst 90 pct. af det i henhold til  

 bestemmelserne i artikel VII, stk. 2, 3, 4 og 5, fastsatte samlede  

 bidragsbeløb for det sidste kalenderår, for hvilket der er foretaget  

 bidragspåligninger.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i artikel II vil  

 alle udgifter, der vedrører de i nærværende artikel, stk. 1, omhandlede  

 tjenester, eller alle udgifter, der er hjemlet ved de i artikel XIII, stk. 2  

 (a), indeholdte bestemmelser som følge af, at disse tjenester optages i  

 overenskomsten, være at afholde alene af de kontraherende regeringer, der  

 samtykker deri, og da i samme indbyrdes forhold som det, i hvilket disse  

 regeringer deltager i nævnte samlede bidragsbeløb for det pågældende år, og  

 ingen del af det i artikel X omhandlede reservefond, der ikke hidrører fra  

 disse tjenester, må anvendes til formål, hvortil kun disse regeringer har  

 givet deres samtykke.
 ARTIKEL VII.
 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel V og  

 artikel VI, stk. 2, er de kontraherende regeringer enige om sammen at afholde  

 95 pct. af de godkendte, faktiske udgifter ved tjenesterne, således som disse  

 udgifter er fastsat i medfør af bestemmelserne i artikel VIII, i forhold til  

 den luftfartsmæssige nytte, som hver kontraherende regering måtte have deraf.  

 Dette forhold fastsættes for hver kontraherende regerings vedkommende for  

 hvert kalenderår på grundlag af det antal flyvninger, som den pågældende  

 regerings civile luftfartøjer måtte have gennemført i kalenderåret på ruter  

 mellem Nordamerika og Europa nord for de 40. nordlige breddegrad, dog således  

 at der ved opgørelsen af antallet af sådanne nordatlantiske flyvninger  

 medregnes flyvninger mellem følgende områder: Grønland og Canada, Grønland og  

 Amerikas Forenede Stater, Grønland og Island samt Island og Europa - 1/3 af  

 en nordatlantisk flyvning; Grønland og Europa, Island og Canada samt Island  

 og Amerikas Forenede Stater - 2/3 af en nordatlantisk flyvning.
 2. Med henblik på forskudsvise betalinger for perioden  

 1. januar 1957 - 31. december 1958 skal de nedenfor anførte kontraherende  

 regeringer til organisationen udrede de ud for deres respektive navne anførte  

 beløb i halvårlige rater den 1. januar og den 1. juli i hvert af disse år:
 3. Med henblik på forskudsvise betalinger for året  

 1959 skal rådet senest den 1. oktober 1958 påligne de kontraherende  

 regeringer bidrag på grundlag af det i 1957 foretagne antal nordatlantiske  

 flyvninger og 95 pct. af de godkendte, faktiske udgifter ved tjenesterne for  

 dette år med tillæg af 10 pct. af dette beløb.
 4. Den 1. januar 1959 og den 1. juli 1959 skal hver  

 kontraherende regering til organisationen forskudsvis udrede det den for  

 kalenderåret 1959 pålignede beløb i halvårlige rater med tillæg eller fradrag  

 af den eventuelle difference mellem de beløb, denne regering måtte have  

 betalt til organisationen som forskud for 1957, og dens regulerede  

 udgiftsandel beregnet efter dens nordatlantiske flyvninger og de godkendte  

 faktiske udgifter ved tjenesterne for 1957.
 5. Bestemmelserne i nærværende artikels stk. 3 og 4  

 skal med de fornødne ændringer af de deri anførte datoer være bestemmende for  

 påligning af de kontraherende regeringers bidrag og ydelser i de  

 efterfølgende år, så længe nærværende overenskomst er i kraft.
 6. Efter at nærværende overenskomst er bragt til  

 ophør, skal rådet foretage en regulering, således af de i nærværende artikels  

 stk. 1 nævnte formål opfyldes, for så vidt angår enhver periode, for hvilken  

 de ved overenskomstens ophør uafviklede betalinger endnu ikke måtte være  

 blevet reguleret i henhold til nærværende artikels stk. 4 og 5.
 7. Fra og med året 1957 skal hver kontraherende  

 regering senest hvert års 1. marts tilstille generalsekretæren fuldstændige  

 oplysninger i en af denne foreskrevet form vedrørende de af dens civile  

 luftfartøjer i det foregående kalenderår foretagne flyvninger på ruter mellem  

 Nordamerika og Europa nord for den 40. nordlige breddegrad.
 ARTIKEL VIII.
1. Fra og med året 1956 skal den danske regering  

 senest hvert års 31. oktober tilstille generalsekretæren et overslag over  

 udgifterne ved tjenesterne i det følgende kalenderår.
Disse overslag skal  

 affattes i overensstemmelse med artikel III og tillæg II og III til  

 nærværende overenskomst.
2. Senest 6 måneder efter hvert kalenderårs udløb skal  

 den danske regering tilstille generalsekretæren en opgørelse over de faktiske  

 udgifter ved tjenesterne i det pågældende år.
Denne opgørelse skal af  

 generalsekretæren underkastes en sådan revision og anden efterprøvelse, som  

 han måtte finde formålstjenstlig, og generalsekretæren skal tilstille den  

 danske regering en beretning om revision.
 3. Den danske regering skal tilstille  

 generalsekretæren sådanne yderligere oplysninger, som han måtte kræve  

 vedrørende alle udgiftsoverslag eller opgørelser over faktiske udgifter samt  

 alle foreliggende oplysninger om, i hvilket omfang tjenesterne benyttes af  

 luftfartøjer af alle nationaliteter.
 4. Fra og med opgørelsen for året 1957 skal opgørelsen  

 over hvert års faktiske udgifter forelægges rådet til godkendelse.
 5. Efter at opgørelsen over de faktiske udgifter er  

 godkendt af rådet i henhold til bestemmelserne i nærværende artikels stk. 4,  

 skal opgørelsen udsendes til de kontraherende regeringer.
 ARTIKEL IX.
 1. Den danske regering skal have godtgjort 95 pct. af  

 de af rådet godkendte, faktiske udgifter ved tjenesternes tilvejebringelse,  

 drift og vedligeholdelse.
2. Fra og med året 1957 skal rådet, efter at have  

 forvisset sig om, at de af den danske regering i henhold til artikel VIII,  

 stk. 1, fremsendte udgiftsoverslag er udarbejdet i overensstemmelse med  

 artikel III og tillæg II og III til nærværende overenskomst, bemyndige  

 generalsekretæren til senest den 1. i den anden måned af hvert kvartal at  

 foretage kvartalsvise betalinger til denne regering.
Betalingerne skal ske på  

 grundlag af de nævnte udgiftsoverslag og betragtes som forskud, der vil være  

 at regulere i henhold til nærværende artikels stk. 3. Det samlede  

 betalingsbeløb må ikke i et enkelt år overstige det i henhold til  

 bestemmelserne i artikel V fastsatte maksimumsbeløb.
 3. Efter rådets godkendelse af opgørelsen over de  

 faktiske udgifter, begyndende med opgørelsen for året 1957, skal  

 generalsekretæren foretage reguleringer af efterfølgende kvartalsvise ydelser  

 til den danske regering til udligning af eventuelle differencer mellem de i  

 henhold til nærværende artikels stk. 2 erlagte ydelser for et år og de  

 godkendte, faktiske udgifter i det pågældende år.
 4. Kontraherende regeringer, der ikke er repræsenteret  

 i rådet, skal indbydes til at deltage i dettes eller dets organers behandling  

 af de udgiftsoverslag, som fremsendes af den danske regering i henhold til  

 bestemmelserne i artikel VIII, stk. 1.
 5. Efter at udgiftsoverslag er godkendt af rådet i  

 henhold til bestemmelserne i nærværende artikels stk. 2, skal overslagene  

 udsendes til de kontraherende regeringer.
ARTIKEL X 1. De indbetalinger, som organisationen modtager fra  

 de kontraherende regeringer i henhold til bestemmelserne i artikel VII, skal  

 i det omfang, de ikke efterhånden medgår til løbende betalinger til den  

 danske regering i medfør af nærværende overenskomst, udgøre et reservefond,  

 der af organisationen skal benyttes til nærværende overenskomsts formål.
2. Generalsekretæren kan lade reservefondet anbringe i  

 kortfristede investeringer.
Organisationen skal anvende de herved indvundne  

 renter til afholdelse af organisationens ekstraordinære udgifter i  

 forbindelse med nærværende overenskomst.
Såfremt disse renter ikke er  

 tilstrækkelige til at dække sådanne udgifter, vil det manglede beløb være at  

 betragte som et tillæg til de faktiske udgifter til tjenesterne og skal  

 godtgøres organisationen af de kontraherende regeringers indbetalinger.
 ARTIKEL XI.
 1. De årlige bidrag, som pålignes de kontraherende  

 regeringer, skal angives i danske kroner.
 2. En kontraherende regering kan efter eget valg  

 erlægge de i medfør af artikel VII fastsatte betalinger til organisationen i  

 U.S.A. dollars eller sterling eller, for så vidt den danske regering giver  

 sit samtykke dertil, i danske kroner.
 3. Under forudsætning af, at organisationens  

 ekstraordinære udgifter refunderes i U.S.A. dollars, skal generalsekretæren  

 erlægge de i artikel IX og XII omhandlede betalinger til den danske regering  

 i de til rådighed værende valutaer, i hvilke de kontraherende regeringer har  

 erlagt deres indbetalinger til organisationen.
 4. Samtlige betalinger, der i henhold til nærværende  

 artikels stk. 2 og 3 erlægges i U.S.A. dollars eller sterling, skal foretages  

 til den af Den internationale Valutafond godkendte parikurs for danske  

 kroner, der er gældende på de datoer, da de respektive betalinger er  

 forfaldne, dog således, at såfremt en sådan parikurs ikke eksisterer, eller  

 såfremt der for den valuta, i hvilken betaling erlægges, findes lovlige  

 vekselkurser, der afviger mere end 1 pct. fra parikursen, skal den kurs, til  

 hvilken den pågældende valuta modtages som betaling i medfør af artikel VII,  

 IX og XII, fastsættes efter aftale mellem den danske regering og den  

 indbetalende regering, respektive organisationen.
 ARTIKEL XII.
 1. Generalsekretærens betalingsforpligtelser over for  

 den danske regering i henhold til nærværende overenskomst skal ikke overstige  

 de af organisationen faktiske modtagne beløb, som er til rådighed i henhold  

 til nærværende overenskomsts bestemmelser.
 2. Generalsekretæren kan dog, forinden betalingerne  

 fra de kontraherende regeringer er indgået, og i overensstemmelse med  

 organisationens finansregulativ, forskudsvis udrede betalinger, som tilkommer  

 den danske regering, såfremt han skønner, at sådanne forskud er af væsentlig  

 betydning for tjenesternes påbegyndelse eller uafbrudte fortsættelse.
 3. Ingen kontraherende regering skal have noget krav  

 mod organisationen som følge af, at en anden kontraherende regering måtte  

 undlade at erlægge nogen ifølge nærværende overenskomst fastsat indbetaling.
 ARTIKEL XIII.
 1. Med forbehold af de i artikel V og artikel VI, stk.  

 2, indeholdte bestemmelser og efter aftale med den danske regering kan rådet  

 i nærværende overenskomst optage nye kapitaludgifter, der måtte være  

 nødvendige for tjenesternes behørige drift.
 2. Med forbehold af de i artikel V og VI indeholdte  

 bestemmelser og efter aftale med den danske regering kan rådet i nærværende  

 overenskomst optage tjenester ud over de i overenskomstens tillæg I angivne  

 samt nye kapitaludgifter vedrørende disse tjenester, når eet af følgende  

 vilkår er opfyldt:
 3. For de i nærværende artikels stk. 1 og 2 omhandlede  

 formål skal udgifter til fornyelse af bygninger og udstyr, der afholdes af  

 betalinger, som er indgået til afskrivning, ikke betragtes som nye  

 kapitaludlæg.
 4. Såfremt nye kapitaludlæg eller yderligere tjenester  

 forslås af den danske regering eller af rådet, skal den danske regering  

 tilstille generalsekretæren et overslag over de dermed forbundne udgifter  

 tillige med sådanne specifikationer, planer og andre oplysninger, som måtte  

 være nødvendige i forbindelse dermed, og den danske regering skal med  

 generalsekretæren drøfte, på hvilken måde forsyninger, konstruktioner eller  

 bygningsarbejder skal tilrettelægges.
 5. Rådet kan efter aftale med den danske regering lade  

 en hvilken som helst del af tjenesterne udgå af nærværende overenskomst.
 6. Når foranstaltninger træffes i medfør af nærværende  

 artikel, stk. 1, 2 eller 5, skal rådet ændre nærværende overenskomsts tillæg  

 i overensstemmelse hermed.
 ARTIKEL XIV.
 1. Den danske regering kan ikke uden rådets samtykke  

 pålægge andre end sine egne statsborgere afgifter for benyttelse af nogen af  

 tjenesterne.
 2. På derom af rådet fastsat anmodning skal den danske  

 regering så vidt gørligt indføre et afgiftssystem for benyttelse af samtlige  

 tjenester eller dele af disse.
 3. Alle indkomster, der med rådets samtykke eller  

 efter dettes anmodning opkræves af den danske regering for benyttelse af  

 tjenesterne, skal bringes i modregning over for de ydelser, der tilkommer den  

 danske regering i medfør af nærværende overenskomsts bestemmelser.
 ARTIKEL XV.
 Den danske regering må ikke uden rådets samtykke træffe nogen  

 international aftale vedrørende tilvejebringelse, drift, vedligeholdelse,  

 udvidelse eller finansiering af en enkelt eller samtlige tjenester.
 ARTIKEL XVI.
 Den danske regering skal i videst muligt omfang samarbejde med  

 organisationens repræsentanter med hensyn til nærværende overenskomsts formål  

 og skal indrømme sådanne repræsentanter de privilegier og immuniteter, der  

 måtte tilkomme dem i henhold til Den almindelige Konvention om privilegier og  

 immuniteter for særlige institutioner under De Forenede Nationer, herunder  

 dennes Annex III (2).
 ARTIKEL XVII.
 Rådet skal sammenkalde samtlige interesserede regeringer til en  

 konference:
 ARTIKEL XVIII.
 Enhver tvist vedrørende fortolkninger eller anvendelse af nærværende  

 overenskomst eller dennes tillæg, som ikke bilægges ved forhandling, skal på  

 begæring af en kontraherende regering, der er part i tvisten, forelægges  

 rådet, der skal afgive indstilling i sagen.
 ARTIKEL XIX.
 1. Nærværende overenskomst er indtil 1. december 1956  

 åben for underskrift af de i indledningen nævnte regeringer.
2. Nærværende overenskomst skal godkendes af de  

 underskrivende regeringer.
Godkendelsesdokumenter skal snarest muligt  

 deponeres hos generalsekretæren, som skal give samtlige underskrivende og  

 tiltrædende regeringer meddelelse om datoen for hvert sådant dokuments  

 deponering.
 ARTIKEL XX.
1. Regeringen for enhver stat, der er medlem af De  

 Forenede Nationer eller af en særlig institution herunder, skal have adgang  

 til at tiltræde nærværende overenskomst.
Tiltrædelse sker ved et formelt  

 dokument, der deponeres hos generalsekretæren.
 2. Rådet kan indlede drøftelser med en i nærværende  

 overenskomst ikke-deltagende regering, hvis civile luftfartøjer drager nytte  

 af tjenesterne, med henblik på at opnå denne regerings tiltrædelse af  

 overenskomsten.
3. Uanset bestemmelserne i nærværende artikels stk. 2  

 kan rådet træffe aftale om modtagelse af bidrag fra enhver regering, der ikke  

 deltager i nærværende overenskomst.
Alle sådanne bidrag skal efter rådets  

 bestemmelse anvendes til nærværende overenskomsts formål.
 ARTIKEL XXI.
1. Nærværende overenskomst træder i kraft tidligst den  

 1. januar 1957, når godkendelses- eller tiltrædelsesdokumenter er deponeret  

 af regeringer, hvis samlede pålignede bidrag udgør mindst 90 pct. af det i  

 artikel V fastsatte første års maksimale udgiftstal.
For disse regeringers  

 vedkommende skal deponering af et godkendelses- eller tiltrædelsesdokument  

 anses som værende en antagelse af det i henhold til nærværende overenskomst  

 fastsatte system for påligning, betaling og regulering af bidrag for tiden  

 mellem den 1. januar 1957 og nærværende overenskomsts ikrafttræden.
2. Når en regering deponerer sit godkendelses- eller  

 tiltrædelsesdokument efter nærværende overenskomsts ikrafttræden, skal  

 overenskomsten for den pågældende regerings vedkommende træde i kraft på  

 datoen for denne deponering.
Enhver sådan regering skal godkende det ved  

 nærværende overenskomst fastsatte system for påligning, betaling og  

 regulering af bidrag med virkning i det mindste fra begyndelsen af det  

 kalenderår, i hvilket deponering af godkendelses- eller tiltrædelsesdokument  

 har fundet sted.
Enhver sådan regering kan bestemme, om den vil pålignes  

 bidrag for sin forholdsvise andel i de godkendte, faktiske udgifter til de  

 tjenester, på hvilke bestemmelserne i artikel VI er blevet bragt til  

 anvendelse, og som ikke på den dag, da den pågældende regering tiltræder  

 overenskomsten, er godkendt af samtlige kontraherende regeringer.
 ARTIKEL XXII.
 1. (a) Nærværende overenskomst kan af den danske  

 regering opsiges pr. 31. december i et hvilket som helst år ved skriftlig  

 meddelelse til generalsekretæren senest den 1. januar i det pågældende år.
 2. Ved modtagelsen af sådanne skriftlige opsigelser af  

 nærværende overenskomst i overensstemmelse med nærværende artikels stk. 1  

 skal generalsekretæren tilstille de kontraherende regeringer meddelelse  

 herom.
 ARTIKEL XXIII.
1. Uanset bestemmelserne i artikel XXII kan enhver  

 kontraherende regering - dog ikke den danske regering - hvis løbende bidrag  

 udgør under 10 pct. at det i henhold til artikel V fastsatte maksimumsbeløb,  

 udtræde af overenskomsten pr. 31. december i et hvilket som helst år ved  

 senest den 1. januar i det pågældende år at give generalsekretæren skriftlig  

 meddelelse om, at den ønsker at udtræde af overenskomsten.
En sådan  

 meddelelse skal, for så vidt angår artikel XXII, stk. 1 (c), ligeledes anses  

 som værende opsigelse af nærværende overenskomst.
 2. Når generalsekretæren har modtaget meddelelse om,  

 at en kontraherende regering agter at udtræde af overenskomsten, skal han  

 underrette de andre kontraherende regeringer herom.
 ARTIKEL XXIV.
 1. Såfremt nærværende overenskomst opsiges af den  

 danske regering i medfør af bestemmelserne i artikel XXII, stk. 1, skal  

 regeringen til organisationen betale et beløb - eller organisationen kan  

 bringe dette beløb i modregning i ydelser, der ifølge nærværende overenskomst  

 tilkommer den danske regering - der udgør en rimelig erstatning for de  

 fordele, som måtte tilflyde denne regering gennem løsøre eller fast ejendom  

 erhvervet til dens egne formål, såfremt udgifterne dertil helt eller delvis  

 er refunderet den danske regering i henhold til nærværende overenskomsts  

 bestemmelser.
2. Såfremt nærværende overenskomst opsiges af andre  

 kontraherende regeringer end den danske regering, skal der af reservefondet  

 eller, såfremt dette fond ikke er tilstrækkeligt, af samtlige kontraherende  

 regeringer gennem organisationen betales den danske regering et rimeligt  

 beløb som erstatning for de af denne regering foretagne kapitaludlæg, som  

 ikke er blevet fuldt refunderet i medfør af nærværende overenskomst.
Alle  

 ydelser, der vil være at erlægge af de kontraherende regeringer til dette  

 formål, skal udregnes på grundlag af de seneste bidragspåligninger og  

 forfalder til betaling ved overenskomstens ophør.
Organisationen har ret til  

 at overtage alle løsøregenstande, for hvilke der betales erstatning i medfør  

 af nærværende afsnit.
Såfremt denne ret frafaldes, vil dette være at tage i  

 betragtning ved erstatningens fastsættelse.
 3. Bestemmelserne i nærværende artikels stk. 2 skal  

 finde tilsvarende anvendelse, for så vidt angår nogen del af de tjenester,  

 som i medfør af bestemmelserne i artikel XIII, stk. 5, måtte udgå af  

 overenskomsten.
 4. Størrelsen af de ydelser, der vil være at erlægge  

 ifølge nærværende artikel, skal fastsættes ved aftale mellem rådet og den  

 danske regering.
 ARTIKEL XXV.
 1. Med forbehold af bestemmelserne i artikel X, stk.  

 2, skal en eventuel reservefondsbeholdning med påløbne renter, som ved  

 overenskomstens ophør måtte bero hos organisationen, tilbagebetales til de  

 regeringer, som var deltagere i overenskomsten, umiddelbart før denne blev  

 bragt til ophør i forhold til disse regeringers seneste årlige  

 bidragspåligninger.
 2. (a) Enhver regering, der er udtrådt af nærværende  

 overenskomst i henhold til bestemmelserne i artikel XXIII, skal indbetale  

 til, respektive modtage fra, organisationen den eventuelle difference mellem  

 det beløb, den pågældende regering måtte have betalt til organisationen i  

 henhold til artikel VII, og dens forholdsvise andel i de godkendte, faktiske  

 udgifter for det tidsrum, i hvilket den har været deltager overenskomsten.
 ARTIKEL XXVI.
 1. Nærværende overenskomst kan ændres ved gensidig  

 aftale mellem de kontraherende regeringer.
 2. Med forbehold af bestemmelserne i artikel V og  

 artikel VI, stk. 2, skal rådet revidere fortegnelsen over de kontraherende  

 regeringer og de ud for deres respektive navne i artikel VII, stk. 2, anførte  

 beløb, i det omfang dette måtte være nødvendigt:
 3. Ud over de i artikel XIII, stk. 6, nævnte tilfælde  

 kan rådet ændre tillæggene til nærværende overenskomst, dog kun med forbehold  

 af overenskomstens vilkår og bestemmelser og den danske regerings samtykke.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede, der er behørigt bemyndiget hertil  

 på deres respektive regeringers vegne, undertegnet nærværende overenskomst på  

 de ud for deres underskrifter anførte datoer.
 UDFÆRDIGET i Geneve den 25. september 1956 på engelsk, fransk og spansk  

 idet alle tre tekster har samme gyldighed, i eet eksemplar, der vil være at  

 deponere hos Den internationale civile Luftfartsorganisation, hos hvem den i  

 henhold til overenskomstens artikel XIX er åben for underskrift, og  

 organisationens generalsekretær skal tilstille samtlige undertegnende og  

 tiltrædende regeringer bekræftede genparter deraf.
--------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- III.
DEL - LUFTFARTS- OG METEOROLOGISKE TELEKOMMUNIKATIONSTJENESTER Der skal ydes følgende telekommunikationstjenester:
A.
Angmagssalik 1. Indsamling af meteorologiske meldinger fra  

 Grønlands østkyst.
 2. Indsamling fra Godhavn af meteorologiske meldinger  

 fra Grønlands vestkyst.
 3. Regelmæssige radiotelegrafiudsendelser til Europa  

 af samtlige grønlandske meteorologiske meldinger.
 4. Transmission til Prins Christians Sund af samtlige  

 grønlandske meteorologiske meldinger.
B.
Prins Christians Sund (* 2) 1. Aeronautisk fast radioforbindelse med Gander - duplex  

 radiofjernskriver med diplex drift kun i retning mod Gander for  

 videretransmission af grønlandske meteorologiske data.
 (* 2) 2. Aeronautisk fast radioforbindelse med Reykjavik - duplex  

 radiofjernskriver.
 3. Aeronautisk radioforbindelse med luftfartøjerne -  

 ved hjælp af HF, VHF samt HF jordbølge-sendere.
 (* 2) 1. Et radiotelegraf-nøgle-kredsløb mellem Prins Christians Sund og  

 Reykjavik til viderebefordring af luftfartøjstelegramtrafik.
C.
Godhavn 1. Indsamling af meteorologiske meldinger fra  

 Grønlands vestkyst.
 2. Transmission til Angmagssalik af meteorologiske  

 meldinger fra Grønlands vestkyst.
 (* 2) 3. Et direkte radiotelegraf-nøgle-kredsløb mellem Godhavn og  

 Nordamerika for viderebefordring af grønlandske meteorologiske data.
D.
Dundas 1. Indsamling og transmission til Godhavn af  

 meteorologiske meldinger fra visse grønlandske stationer, der ikke omfattes  

 af nærværende overenskomst.
IV.
DEL - RADIONAVIGATIONSHJÆLPEMIDLER Følgende radionavigationshjælpemidler skal forefindes:
A.
Loran 1. Ved Skuvanes på Færøerne med følgende  

 specifikation:
 2. Ved Frederiksdal i Grønland med følgende  

 specifikation:
B.
Rundstrålende radiofyr (NDB) Et rundstrålende radiofyr (NDB) ved Prins Christians Sund, der yder  

 kontinuerlig radionavigationstjeneste.
TILLÆG II - OPGØRELSE Station: DANMARKSHAVN (udregnet i danske kroner) --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Station: KAP TOBIN (udregnet i danske kroner) --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Station: APUTITEQ (udregnet i danske kroner) --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Station: ANGMAGSSALIK (udregnet i danske kroner) ------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Station: TINGMIARMIUT (udregnet i danske kroner) ------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Station: PRINS CHRISTIANS SUND (udregnet i danske kroner) ------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Station: GODTHAAB (udregnet i danske kroner) ------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Station: EGEDESMINDE (udregnet i danske kroner) ------------------------------------------------------------------(1) --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Station: UPERNAVIK (udregnet i danske kroner) ------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Station: GODHAVN (udregnet i danske kroner) ------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Station: DUNDAS (udregnet i danske kroner) ------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Station: SKUVANES (udregnet i danske kroner) ------------------------------------------------------------------ --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Station: FREDERIKSDAL (udregnet i danske kroner) ------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- TILLÆG III - ØKONOMISKE SPØRGSMÅL 1. De af den danske regering afgivne opgørelser over  

 udgifter til drift og vedligeholdelse af de i tilæg I angivne tjenester skal  

 udfærdiges på grundlag af de i nærværende tillægs afsnit II, A, B og C,  

 opstillede poster.
Disse overslag og regnskaber skal aflægges i en sådan form  

 og med sådanne specifikationer, som vil være at aftale mellem  

 generalsekretæren og den danske regering.
Den danske regering skal ligeledes  

 i en med generalsekretæren aftalt form udarbejde en årsopgørelse over alle  

 kapitalinvesteringer, som regeringen måtte have foretaget vedrørende  

 tjenesterne, herunder fornyelse af bygninger eller udstyr afholdt af beløb,  

 der er hensat til afskrivninger.
 2. Den danske regering må ikke i udgifterne til  

 tjenesterne medregne told- eller andre afgifter på udstyr eller andre  

 materialer, der indføres til Danmark udelukkende med nærværende overenskomsts  

 formål for øje.
 3. Såfremt der i 1957 eller i påfølgende år måtte ske  

 ændringer i den danske regerings kommercielle benyttelse af tjenesterne, skal  

 dette fremgå af tilsvarende ændringer i regnskaberne.
 4. Det faste personale, der kan belastes tjenesterne,  

 må ikke overstige nedennævnte antal:
III.
Luftfarts- og meteorologiske kommunikationstjenester:
De direkte udgifter ved tjenesternes drift  

 og vedligeholdelse, som A. driftsudgifter.
 1. Lønninger til det faste driftspersonale.
(Grundlønninger fastsat af den danske regering fra tid til anden med alle  

 gældende tillæg eller andre ydelser, som f. eks. dyrtidstillæg, dagpenge,  

 betaling for natarbejde, overarbejde, forsikring, sygdom, orlov ect.) 2. Løbende driftsudgifter.
(Herunder eventuelle udgifter til brændstof, forsyninger, radiosonder,  

 balloner, brint ect.) 3. Almindelige driftsudgifter.
(Herunder eventuelle udgifter til kraftforsyning, kommercielle  

 kommunikationsudgifter, udgifter til opvarmning, belysning, rengøring,  

 skrivematerialer og forskellige forsyninger, husleje ect.) 4. Transport.
(Herunder eventuel transport af personale og gods, driftsudgifter til  

 køretøjer, som benyttes hertil, ect.) 5. Forskellige andre nødvendige driftsudgifter.
B.
Vedligeholdelsesudgifter.
 1. Lønninger til det faste vedligeholdelsespersonale.
(Disse lønninger skal medtages under A-1) 2. Særlig arbejdskraft til vedligeholdelsesarbejder.
(Herunder eventuel sagkyndig og lokal midlertidig arbejdskraft til særlige  

 vedligeholdelsesarbejder) 3. Vedligeholdelsesmaterialer.  (Herunder eventuelle reservedele og  

 materialer til vedligeholdelse af bygninger med tilbehør, antennemaster og  

 modvægte, maskiner og værktøj, tanke, kommunikationsudstyr, kabler,  

 meteorologisk udstyr, køretøjer, både, kontor- og boligudstyr ect.) 4. Forskellige andre nødvendige vedligeholdelsesudgifter.
(Herunder alt nyt eller udskiftet udstyr, der tilsammen ikke andrager mere  

 end 500 U.S.A. dollars, og som ikke kan amortiseres, kontraktmæssige  

 reparationsarbejder uden for en stations område og transport i forbindelse  

 hermed, ect.) C.
Indirekte udgifter.
 1. Forskellige generalomkostninger inklusive  

 administrationsomkostninger.
 Til administration af de i tillæg I opførte tjenester fastsættes et beløb  

 på 10 pct. af de samlede direkte udgifter til de i nærværende tillæg under A  

 og B opførte poster.
 2. Afskrivning.
 Afskrivning skal beregnes efter følgende satser, dog således at der ikke  

 beregnes afskrivning af allerede afskrevne bygninger og udstyr, undtagen når  

 fornyelse af sådanne bygninger og udstyr er afholdt af beløb hensat til  

 afskrivning, i hvilket tilfælde afskrivning kan beregnes, indtil de fornyede  

 bygninger eller udstyr ligeledes er afskrevet.
2.1. Bygninger med tilbehør ved: Kap Tobin ----------- ---------- pro anno af den i tillæg II angivne afskrivningsværdi.
 2.2 Alt udstyr afskrives med 10 pct. pro anno af den i tillæg II angivne  

 afskrivningsværdi med undtagelse af:
---------- 3. Forrentning af den i bygninger og udstyr investerede kapital må  

 højst beregnes til 4 1/2 pct. pro anno af den i tillæg II angivne  

 afskrivningsværdi, efter at denne er reguleret med de foretagne årlige  

 afskrivninger og under hensyntagen til fornyelse af bygninger og udstyr, som  

 er afskrevet med de hertil hensatte beløb.
4. Forsikring.
Den danske regering skal forsikre bygninger og  

 udstyr til den i tillæg II angivne nedskrevne værdi.
De beløb, der beregnes  

 til forsikring, må ikke overstige de almindelige kommercielle satser for  

 forsikring af tilsvarende risici.
---------- Norge .................................................. 10. maj 1957 Schweiz ................................................ 16. maj 1958 Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland  

 ................................... 18. oktober 1957 Sverige ................................................ 10. maj 1957 Forbundsrepublikken Tyskland ...................... 15. oktober 1957.
 Udenrigsministeriet, den 25. august  

 1958.
J.
O.
Krag.
 Minister for Udenrigsøkonomi.
 (* 1) Det overvejende antal timeobservationer foretaget på denne station  

 er QNH-observationer.
 (* 2) Etablering betinget af rådets initiativ.
