 I forbindelse med udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 163 af 27. juni  

 1927 og nr. 36 af 7. august 1956 bringes det herved til almindelig kundskab,  

 at yderligere følgende lande har ratificeret eller tiltrådt ovennævnte  

 konvention.
Afghanistan Albanien Amerikas Forenede Stater Australien Belgien Den bjelorussiske socialistiske Sovjetrepublik Burma Canada Cuba Czekoslovakiet Ecuador Finland Frankrig Grækenland Haiti Indien Irak Irland Israel Italien Jugoslavien Kina Libanon Liberia Mexico Monaco Nederlandene New Zealand Nicaragua Norge Pakistan Philippinerne Polen Portugal Rumænien Schweiz Spanien Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland Sudan Sverige Den sydafrikanske Union Syrien Tyrkiet Forbundsrepubliken Tyskland Viet-Nam Ægypten Østrig Amerikas Forenede Stater har taget forbehold overfor konventionens artikel  

 5, medens Burma og Indien har taget forbehold overfor konventionens artikel  

 3. Ungarn har tilbagekaldt sit tidligere overfor konventionens artikel 5  

 tagne forbehold.
Nederlandenes, Spaniens og Den sydafrikanske Unions  

 tiltrædelser omfatter ikke-selvstyrende områder for hvis udenrigske  

 anliggender de er ansvarlige.
 Udenrigsministeriet, den 20. november  

 1957.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
