Foruden de i udenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 32 af 29. juli 1954,  

 Lovt.
C., anførte lande har følgende lande ratificeret den i Ottawa den 20.  

 september 1951 undertegnede overenskomst om status for Den nordatlantiske  

 Traktats Organisation, medlemsstaternes repræsentanter samt organisationens  

 internationale stab.
Den vedføjede dato angiver dagen for deponeringen af  

 ratifikationsinstrumentet:
 For de ovennævnte landes vedkommende er overenskomsten i medfør af artikel  

 26, 2. stk., trådt i kraft på datoen for deponeringen af deres  

 ratifikationsinstrumenter.
 Overenskomsten er herefter ratificeret af alle i Den nordatlantiske  

 Traktats Organisation deltagende lande.
 Udenrigsministeriet, den 31. august  

 1959.
J.O.
Krag.
