 Efter at Folketinget den 28. februar 1957 havde meddelt sit samtykke til  

 at de i Sjette Protokol af 23. maj 1956 vedrørende supplerende  

 toldindrømmelser under Den Almindelige Overenskomst om Told og Udenrigshandel  

 indeholdte danske toldindrømmelser sættes i kraft og den 3. april 1957 havde  

 vedtaget, at de nødvendige ændringer toldloven skal træde i kraft den 15.  

 april 1957, har Danmark den 17. april 1957 i overensstemmelse med  

 protokollens bestemmelser meddelt eksekutivsekretæren for de i Den  

 Almindelige Overenskomst kontraherende parter, at de i Sjette Protokol  

 indeholdte danske toldindrømmelser har gyldighed fra den 15. april  

 1957.Protokollens tekst lyder som følger:
SJETTE PROTOKOL VEDRØRENDE SUPPLERENDE TOLDINDRØMMELSER UNDER DEN ALMINDELIGE OVERENSKOMST  

 OM TOLD OG UDENRIGSHANDEL Efter at de regeringer, som er kontraherende parter i Den Almindelige  

 Overenskomst om Told og Udenrigshandel (herefter omtalt som henholdsvis  

 »de kontraherende parter« og »Den Almindelige  

 Overenskomst«), er blevet enige om regler for toldforhandlinger mellem  

 to eller flere kontraherende parter under Den Almindelige Overenskomst og om  

 at sætte resultaterne af sådanne forhandlinger i kraft under Den Almindelige  

 Overenskomst, og efter at regeringerne i Australien, republiken Østrig, kongeriget Belgien,  

 Canada, republiken Chile, republiken Cuba, kongeriget Danmark, Den  

 Dominikanske Republik, republiken Finland, republiken Frankrig,  

 Forbundsrepubliken Tyskland, republiken Haiti, republiken Italien, Japan,  

 storhertugdømmet Luxembourg, kongeriget Nederlandene, kongeriget Norge, Peru,  

 kongeriget Sverige, republiken Tyrkiet, Det Forenede Kongerige Storbritannien  

 og Nordirland og Amerikas Forenede Stater, som er kontraherende parter i Den  

 Almindelige Overenskomst (herefter omtalt som »de forhandlende  

 kontraherende parter«), har ført toldforhandlinger i henhold til disse  

 regler og ønsker at sætte resultaterne af disse forhandlinger i kraft, ER DER OPNÅET ENIGHED OM:
 1. Enhver forhandlende kontraherende parts liste, som  

 er knyttet til denne protokol, skal, når den træder i kraft i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i paragraf 2, betragtes som en til Den  

 Almindelige Overenskomst knyttet liste vedrørende den pågældende  

 kontraherende part.
 2. Efter at en forhandlende kontraherende part har  

 undertegnet denne protokol, skal den hertil knyttede liste, som vedrører den  

 pågældende kontraherende part, træde i kraft enten den 30. dag efter den dag,  

 da Eksekutivsekretæren har modtaget en meddelelse fra denne kontraherende  

 part om, at denne har til hensigt at anvende sine i denne liste indeholdte  

 toldindrømmelser, eller på en sådan tidligere dag, som måtte blive fastsat af  

 den kontraherende part, der afgiver en sådan meddelelse, og  

 toldindrømmelserne, der er opført i denne liste, skal, med mindre andet er  

 fastsat deri, da træde i kraft.
3. Enhver forhandlende kontraherende part, som har  

 afgivet den i paragraf 2 omhandlede meddelelse, skal frit til enhver tid helt  

 eller delvist kunne tilbageholde eller tilbagetrække enhver indrømmelse, der  

 er opført i den pågældende til denne protokol knyttede liste, hvis  

 vedkommende forhandlende kontraherende part fastslår, at den oprindelig blev  

 forhandlet med en forhandlende kontraherende part, som ikke har afgivet en  

 sådan meddelelse; dog skal 4. I alle tilfælde, hvor der i art.
II i Den  

 Almindelige Overenskomst henvises til Overenskomstens dato, skal den  

 relevante dato, forsåvidt angår de til denne protokol knyttede lister, være  

 denne protokols dato.
 5. a) Denne protokol skal deponeres hos  

 Eksekutivsekretæren og skal være åben for undertegnelse i DE KONTRAHERENDE  

 PARTERS hovedsæde i Geneeve fra den 23. maj 1956 til den 31.december 1956.
 6. Datoen for denne protokol skal være den 23. maj  

 1956. Dens bestemmelser træder i kraft i overensstemmelse med paragrafferne 2  

 og 3.
 Udfærdiget i Geneve i et enkelt eksemplar på engelsk og fransk, begge  

 tekster lige gyldige, undtagen forsåvidt andet er fastsat i de hertil  

 knyttede lister.
 Bilag 1.
 Amerikas Forenede Staters endelige toldindrømmelser til Danmark.
-------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- Canadas endelige toldindrømmelser til Danmark.
------------------------------------------------------------------- ------------------------------------------------------------ Udenrigsministeriet, den 18. maj 1957.
H.
C.
Hansen.
