 Ved kgl. resolution af 18. oktober 1956 har Danmark ratificeret ovennævnte  

 overenskomst, hvis tekst lyder som følger:
 Oversættelse.
 Overenskomst mellem den danske regering og regeringen i Det forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland om udbetaling af ydelser i anledning  

 af tilskadekomst under arbejde (herunder erhvervssygdomme) for så vidt angår  

 Danmark og Nordirland.
Den danske regering og regeringen i Det forenede Kongerige Storbritannien  

 og Nordirland, der bekræfter det princip, at det ene kontraherende lands statsborgere  

 skal ligestilles med det andet lands statsborgere med hensyn til den for  

 territoriet gældende lovgivning om erstatning for tilskadekomst under  

 arbejde, der bekræfter det princip, at ydelser i henhold til hvert af landenes  

 forsikringsordning skal kunne ydes personer på det andet lands territorium, og som ønsker at gennemføre disse principper, er blevet enige om følgende:
Artikel 1 Artikel 2 Nærværende overenskomst finder med hensyn til Grønland kun anvendelse på  

 beskæftigelse på Grønland i det omfang, hvori den gældende lov i Danmark  

 omfatter sådan beskæftigelse.
Artikel 3 Under forbehold af de efterfølgende bestemmelser finder den gældende lov i  

 Nordirland anvendelse på en statsborger i hvert af de kontraherende lande,  

 der er beskæftiget i Nordirland, og den gældende lov i Danmark finder  

 anvendelse på en statsborger i hvert af de kontraherende lande, der er  

 beskæftiget i Danmark.
Artikel 4 Artikel 5 Artikel 6 Artikel 7 En statsborger i det ene kontraherende land skal, forsåvidt angår hans ret  

 til ydelser i henhold til den gældende lov i det andet kontraherende lands  

 territorium, betragtes, som han var statsborger i det sidstnævnte land.
Artikel 8 Intet i nærværende overenskomst skal berettige en statsborger i et af de  

 kontraherende lande til for det samme tidsrum at få udbetalt ydelser af samme  

 art for samme arbejdsudygtighed i henhold til de love, der er gældende i  

 Nordirland og Danmark.
Artikel 9 Den danske socialminister og the Ministry of Labour and National Insurance  

 for Northern Ireland skal træffe sådanne administrative foranstaltninger, som  

 måtte blive nødvendige for nærværende overenskomsts gennemførelse, og skal  

 tage stilling til alle spørgsmål af underordnet og udfyldende karakter, som  

 efter deres opfattelse er af betydning for at give den virkning.
Artikel 10 Nærværende overenskomst skal ratificeres og ratifikationsinstrumenterne  

 udveksles i London så snart som muligt.
Overenskomsten træder i kraft den  

 første dag i den efter ratifikationsinstrumenternes udveksling påfølgende  

 måned.
Artikel 11 Nærværende overenskomst forbliver i kraft seks måneder efter, at en af de  

 kontraherende parter skriftlig har tilkendegivet sin hensigt om at bringe  

 nærværende overenskomst til ophør.
Artikel 12 Dersom nærværende overenskomst ophører, skal den ret til ydelser, som en  

 statsborger i et af de kontraherende lande måtte have erhvervet i henhold til  

 dens bestemmelser, fortsat bestå, og ethvert krav på ydelser, der opstår i  

 anledning af beskæftigelse, der ligger forud for ophørsdatoen, skal afgøres i  

 henhold til overenskomstens bestemmelser.
 Til bekræftelse har undertegnede, der er behørigt befuldmægtigede af deres  

 respektive regeringer, underskrevet nærværende overenskomst og forsynet den  

 med deres segl.
 Udfærdiget i to eksemplarer i London den niende juli 1956 på dansk og  

 engelsk, således at begge tekster har samme gyldighed.
 L.S. (sign.) Steensen-Leth.
 L.S. (sign.) Ivone Kirkpatrick.
 Efter at ratifikationsinstrumenterne til overenskomsten er blevet  

 udvekslet i London den 18. december 1956, er denne i medfør af artikel 10  

 trådt i kraft den 1. januar 1957.
 Udenrigsministeriet, den 1. februar  

 1957.
H.C.
Hansen.
