 Ved en note af 11. oktober 1955 har Islands regering underrettet den  

 danske regering om, at Island med virkning fra 1. december 1955 tiltræder  

 protokollen af 22. maj 1954 om fritagelse for statsborgere i Danmark,  

 Finland, Norge og Sverige for at være i besiddelse af pas og opholdtilladelse  

 under ophold i andet nordisk land hjemlandet, jfr. udenrigsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 34 af 29. juli 1954.
 Udenrigsministeriet, den 12. november  

 1955.
F.
M.
 Nils Svenningsen.
