 Ved kgl. resolution af 22. juli 1955 har Danmark ratificeret ovennævnte  

 konvention, hvis tekst lyder som følger:
 Konventionen (nr. 102) vedrørende minimumsnormer for social tryghed.
Den internationale Arbejdsorganisation generalkonference, der er blevet sammenkaldt i Geneve af Det internationale Arbejdsbureaus  

 styrelsesråd, og som er trådt sammen til sit 35. møde den 4. juni 1952, og som er blevet enig om vedtagelsen af visse forslag med hensyn til  

 minimumsnormer for social trykhed, der er opført som 5. punkt på mødets  

 dagsorden, og som har besluttet, at disse forslag skal tage form af en international  

 konvention, vedtager i dag den 28. juni 1952 følgende konvention, der benævnes  

 konvention om social tryghed (minimumsnormer) af 1952:
 Almindelige bestemmelser.
 Artikel 1.
1. I nærværende konventions forstand 2. I artiklerne 10. 34 og 49 betyder udtrykket  

 »hjælp« enten direkte hjælp i form af behandling eller indirekte  

 hjælp i form af refusion af udgifter, der er afholdt af pågældende.
 Artikel 2.
Enhver medlemsstat, for hvilken konvention er i kraft, samt Artikel 3.
 1. Em medlemsstat, hvis økonomi og sundhedsvæsen er  

 utilstrækkeligt udviklet, kan, såfremt og sålænge den kompetente myndighed  

 anser det for nødvendigt, gøre brug af de i de nedennævnte artikler hjemlede  

 midlertidige undtagelser ved afgivelse af en erklæring, der vedlægges dens  

 ratifikation: 9 d), 12, stk. 2, 15 d), 18, stk. 2, 21 C), 27 d), 33 b), 34,  

 stk. 3, 41 d), 48 c), 55 d) og 61 d).
2. Enhver medlemsstat, som har afgivet en erklæring i  

 henhold til nærværende artikels stk. 1, skal i sin årlige rapport om  

 gennemførelsen af nærværende konvention, der afgives i henhold til artikel 22  

 i Den internationale Arbejdsorganisations status, med hensyn til hver enkelt  

 undtagelsesbestemmelse, som den bringer i anvendelse, angivne, Artikel 4.
 1. Enhver medlemsstat, som har ratificeret nærværende  

 konvention, kan senere underrette Det internationale Arbejdsbureaus  

 generaldirektør om, at den akcepterer konventionens forpligtelser, forsåvidt  

 angår et eller flere af afsnittene II-X, som ikke allerede er angivet i dens  

 ratifikation.
 2. De i nærværende artikels stk. 1 omhandlede  

 forpligtelser skal anses for en fast bestanddel af ratifikationen og skal  

 have virkning som ratifikation regnet fra datoen for meddelelsen herom.
 Artikel 5.
 I tilfælde, hvor en medlemsstat ved gennemførelsen af de af afsnittene  

 II-X i nærværende konvention, som skal omfattes af dens ratifikation, skal  

 beskytte nærmere bestemte grupper af personer, der mindst udgør en nærmere  

 bestemt procentdel af arbejdstagere eller personer med fast bopæl, skal den  

 pågældende medlemsstat, inden den forpligter sig til at gennemføre det eller  

 de pågældende afsnit, forvisse sig om, at den omhandlede procentdel er nået.
 Artikel 6.
Ved gennemførelsen af afsnittene II, III, IV, V, VIII (forsåvidt angår  

 læge- og hospitalsbehandling), IX eller X i nærværende konvention kan en  

 medlemsstat tage hensyn til den beskyttelse, der ydes gennem en forsikring,  

 der - skønt den ikke er gjort obligatorisk ved nationale love eller  

 administrative forskrifter for de pågældende personer- Læge- og hospitalsbehandling.
 Artikel 7.
 Enhver medlemsstat, for hvilken nærværende afsnit er i kraft, skal sikre  

 de af bestemmelserne omfattede personer hjælp i anledning af en tilstand, der  

 kræver læge- eller hospitalsbehandling af forebyggende eller helbredende art  

 i overensstemmelse med de efterfølgende artikler i nærværende afsnit.
 Artikel 8.
 De pågældende trangstilfælde skal omfatte enhver sygdom, uanset dens  

 årsag, samt svangerskab og fødsel og de dermed forbundne følger.
 Artikel 9.
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 10.
 1. Hjælpen skal som minimum omfatte:
2. Det kan kræves, at modtageren eller dennes  

 forsørger betaler en del af den lægebehandling, modtageren får i anledning af  

 sygdom; reglerne herom skal være således fastsat, at den pågældende ikke derved  

 kommer i trang.
 3. den i medfør af nærværende artikel tilståede hjælp  

 skal ydes med henblik på at bevare, genoprette eller forbedre den pågældendes  

 sundhedstilstand og arbejdsevne samt evne til at imødekomme sine personlige  

 behov.
 4. De institutioner eller ministerier, der  

 administrerer hjælpen, skal ved dertil egnede midler tilskynde de pågældende  

 til at gøre brug af de almindelige sundhedsforanstaltninger, der er stillet  

 til deres rådighed af de offentlige myndigheder eller af andre af de  

 offentlige myndigheder godkendte organer.
 Artikel 11.
 Den i artikel 10 omhandlede hjælp skal i et af afsnittet omfattet  

 trangstilfælde som minimum sikres en berettiget person, der har eller hvis  

 forsørger har tilbagelagt den ventetid, der måtte blive anset for nødvendig  

 for at undgå misbrug.
 Artikel 12.
 1. Den i artikel 10 omhandlede hjælp skal ydes,  

 sålænge trangstilfældet består, dog således at dens varighed i tilfælde af  

 sygdom kan begrænses til 26 uger i det enkelte tilfælde, men hjælpen skal  

 ikke ophøre, sålænge der ydes dagpenge under sygdom, og der bør skabes  

 hjemmel for, at grænsen kan udvides for nærmere bestemt sygdomme, der er  

 anerkendt som medførende langvarig behandling.
 2. I tilfælde, hvor en i medfør af artikel 3 afgivet  

 erklæring er gældende, kan hjælpens varighed i det enkelte tilfælde begrænses  

 til 13 uger.
 Dagpenge under sygdom.
 Artikel 13.
 Enhver medlemsstat, for hvilken nærværende afsnit er i kraft, skal sikre  

 de af bestemmelserne omfattede personer, dagpenge under sygdom i  

 overensstemmelse med de efterfølgende artikler i nærværende afsnit.
 Artikel 14.
 Det pågældende trangstilfælde skal omfatte arbejdsudygtighed som følge af  

 sygdom, der medfører tab af arbejdsfortjeneste, som nærmere defineret ved  

 nationale love eller administrative forskrifter.
 Artikel 15.
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 16.
 1. hvor retten tilkommer grupper af arbejdstagere  

 eller grupper af den erhvervsmæssige beskæftigede befolkning, skal hjælpen  

 udgøre en periodisk ydelse, der beregnes efter bestemmelserne i artikel 65  

 eller artikel 66.
 2. hvor retten tilkommer samtlige personer med fast  

 bopæl, hvis indtægt og formue under trangstilfældet ikke overstiger nærmere  

 bestemte grænser, skal hjælpen udgøre en periodisk ydelse, der beregnes efter  

 bestemmelserne i artikel 67.
 Artikel 17.
 Den i artikel 16 omhandlede hjælp skal i et af konventionen omfattet  

 trangstilfælde som minimum sikres en berettiget person, der har tilbagelagt  

 den ventetid, som måtte anses for nødvendig for at undgå misbrug.
 Artikel 18.
 1. Den i artikel 176 omhandlede hjælp skal ydes,  

 sålænge trangstilfældet vedvarer, dog således at hjælpen kan begrænses til 26  

 uger i det enkelte sygdomstilfælde, i hvilket tilfælde det ikke er  

 obligatorisk at yde den i de første 3 dage efter arbejdsfortjenestens ophør.
2. Såfremt en i henhold til artikel 3 afgivne  

 erklæring er i kraft, kan hjælpens varighed begrænses Arbejdsløshedsunderstøttelse.
 Artikel 19.
 Enhver medlemsstat, for hvilken nærværende afsnit af konventionen er i  

 kraft, skal sikre de af bestemmelserne omfattede personer  

 arbejdsløshedsunderstøttelse i overensstemmelse med de efterfølgende artikler  

 i nærværende afsnit.
 Artikel 20.
 Understøttelsen skal ydes en arbejdsdygtig person, der er tilmeldt som  

 ledig, og hvis arbejdsfortjeneste, som nærmere bestemt ved nationale love  

 eller administrative forskrifter, er bortfaldet som følge af, at den  

 pågældende er ude af stand til at opnå beskæftigelse.
 artikel 21.
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 22.
 1. Hvor retten tilkommer bestemte grupper af  

 arbejdstagere, skal hjælpen udgøre en periodisk ydelse, der beregnes efter  

 bestemmelserne i artikel 65 eller artikel 66.
 2. Hvor retten tilkommer samtlige indbyggere, hvis  

 indtægt og formue under trangstilfældet ikke overstiger nærmere bestemte  

 grænser, skal hjælpen udgøre en periodisk ydelse, der beregnes efter  

 bestemmelserne i artikel 67.
 Artikel 23.
 Den i artikel 22 omhandlede hjælp skal i et af nærværende afsnit omfattet  

 trangstilfælde som minimum sikres en berettiget person, som har tilbagelagt  

 den ventetid, som måtte anses for nødvendig for at undgå misbrug.
 Artikel 24.
1. Den i artikel 22 omhandlede hjælp skal ydes,  

 sålænge trangstilfældet vedvarer, dog således at dens varighed kan begrænses 2. Hvor det er bestemt ved nationale love eller  

 administrative bestemmelser, at hjælpens varighed skal stå i forhold til  

 bidragsperiodens længde og/eller den tidligere modtagne hjælp indenfor et  

 nærmere bestemt tidsrum, anses bestemmelserne i stk. 1, 3. Det er ikke obligatorisk at yde hjælpen de første 7  

 dage efter arbejdsfortjenestens ophør, heri medregnet arbejdsløshedsdage før  

 og efter en midlertidig beskæftigelse, der højst har haft en nærmere bestemt  

 varighed, og som er omfattet af det samme trangstilfælde.
 4. Forsåvidt angår sæsonarbejdere, kan hjælpens og  

 ventetidens varighed tilpasses efter deres beskæftigelsesvilkår.
 Aldersrente.
 Artikel 25.
 Enhver medlemsstat, for hvilken nærværende afsnit af konventionen er i  

 kraft, skal sikre de af bestemmelserne omfattede personer aldersrente i  

 overensstemmelse med de efterfølgende artikler i nærværende afsnit.
 Artikel 26.
 1. Betingelsen for ydelsen er opnåelse af en nærmere  

 bestemt alder.
 2. Den nærmere bestemte alder skal højst være 65 år  

 eller en sådan højere alder, som måtte være fastsat af den kompetente  

 myndighed under behørig hensyntagen til ældre personers arbejdsevne i det  

 pågældende land.
 3. Det kan bestemmes ved nationale love eller  

 administrative forskrifter, at renten til en person, der iøvrigt er  

 berettiget til den, kan inddrages såfremt pågældende har en nærmere bestemt  

 lønnet beskæftigelse, eller at renten, såfremt den er en forsikringsmæssig  

 ydelse, kan nedsættes, når modtagerens arbejdsfortjeneste overstiger et  

 nærmere bestemt beløb, og at den, hvis den ikke er en forsikringsmæssig  

 ydelse, kan nedsættes, når modtagerens arbejdsfortjeneste eller hans øvrige  

 midler eller begge dele tilsammen overstiger et nærmere bestemt beløb.
 Artikel 27.
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 28.
 Renten skal ydes periodisk og skal beregnes på følgende måde:
 Artikel 29.
 1. Den i artikel 28 omhandlede rente skal i et af  

 konventionen omfattet trangstilfælde som minimum sikres:
 2. I tilfælde, hvor den i stk. 1 omhandlede rente er  

 betinget af en minimumsbidrags- eller beskæftigelsesperiode, skal en lavere  

 rente som minimum tilsikres:
 3. Bestemmelserne i nærværende artikel stk. 1 skal  

 anses for opfyldt, såfremt en ydelse, der er beregnet efter bestemmelserne i  

 afsnit XI, men efter en procentsats, der er 10 enheder lavere end angivet i  

 den til det nævnte afsnit vedføjede tabel for normalmodtagere, som minimum  

 ydes en berettiget person, som i overensstemmelse med nærmere bestemte regler  

 har tilbagelagt enten en periode på 10 års bidragsydelse eller beskæftigelse  

 eller på 5 års ophold.
 4. Der kan ske en forholdsmæssig nedsættelse af den i  

 tabellen til afsnit XI angivne procent, når den til den nedsatte procent  

 svarende periode som betingelse for ret til renten er længere end en bidrags-  

 eller beskæftigelsesperiode på 10 år, men kortere end 30 år; såfremt en sådan  

 periode overstiger 15 år, skal der ydes en lavere rente i overensstemmelse  

 med nærværende artikels stk. 2.
 5. Såfremt den i nærværende artikels stk. 1, 3 og 4  

 omhandlede rente er betinget af en minimumsbidrags- eller  

 beskæftigelsesperiode, skal der ydes en lavere rente på nærmere bestemte  

 betingelser til personer, som alene på grund af deres fremrykkede alder ved  

 ikrafttrædelsen af de bestemmelser, der muliggør gennemførelsen af nærværende  

 afsnit, ikke opfylder de i medfør af nærværende artikels stk. 2 foreskrevne  

 betingelse, medmindre der sikres disse personer en rente i overensstemmelse  

 med bestemmelserne i nærværende artikels stk. 1, 3 eller 4 ved en højere  

 alder end den normale.
 Artikel 30.
 De i artikel 28 og 29 omhandlede former for rente skal ydes de pågældende,  

 sålænge de opfylder betingelserne herfor.
 Erstatning for tilskadekomst under arbejdet  

 og erhvervssygdomme.
 Artikel 31.
 Enhver medlemsstat, for hvilken nærværende afsnit af konventionen er i  

 kraft, skal sikres de af bestemmelserne omfattede personer erstatning for  

 tilskadekomst under arbejdet i overensstemmelse med de efterfølgende artikler  

 i nærværende afsnit.
 Artikel 32.
 Erstatningen skal ydes i anledning af ulykkestilfælde eller nærmere  

 bestemte erhvervssygdomme og erlægges i følgende tilfælde ved:
 Artikel 33.
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 34.
 1. hvor det drejer sig om sygdom, skal hjælpen ydes i  

 form af Læge- eller hospitalsbehandling som nærmere omhandlet i nærværende  

 artikels stk. 2 og 3.
 2. Behandlingen skal omfatte:
 3. Såfremt en i medfør af artikel 3 afgivet erklæring  

 er i kraft, skal ydelsen som minimum omfatte:
 4. Den i overensstemmelse med de foregående stykker  

 ydede behandling m.v. skal ydes med henblik på at bevare, genoprette eller  

 forbedre den pågældendes helbred og arbejdsevne samt evne til at imødekomme  

 sine personlige behov.
 Artikel 35.
 1. De institutioner eller ministeriet, der  

 administrerer ydelserne skal hvor omstændighederne måtte tale derfor,  

 samarbejde med de almindelige organer for erhvervsmæssig oplæring med henblik  

 på genoplæring af erhvervshæmmede til egnet arbejde.
2. Der kan ved nationale love eller administrative  

 forskrifter skabes hjemmel for, at sådanne institutioner eller ministerier drager omsorg for  

 erhvervsmæssig genoplæring af erhvervshæmmede.
 Artikel 36.
 1. I tilfælde af arbejdsudygtighed, fuldstændigt tab  

 af erhvervsevnen, såfremt dette må antages at være af varig karakter, eller  

 en tilsvarende invaliditetsgrad eller i tilfælde af forsørgerens død, skal  

 erstatningen udgøre en periodisk ydelse, der beregnes efter bestemmelserne i  

 artikel 65 eller 66.
 2. I tilfælde af delvis tab af erhvervsevnen, såfremt  

 dette må antages at være af varig karakter, eller en tilsvarende  

 invaliditetsgrad, skal erstatningen, dersom den tilstås, udgøre en periodisk  

 ydelse, der står i passende forhold til den ydelse, der er fastsat for  

 fuldstændigt tab af erhvervsevnen eller tilsvarende invaliditet.
3. Den periodiske ydelse kan omsættes til et  

 kapitalbeløb, Artikel 37.
 Den i artiklerne 34 og 36 omhandlede ydelse skal i de af bestemmelserne  

 omfattede trangstilfælde som minimum sikres en berettiget person, som var  

 beskæftiget indenfor den pågældende medlemsstats territorium på det  

 tidspunkt, da ulykkestilfældet indtraf, såfremt tilskadekomsten skyldes  

 ulykkestilfælde, eller på det tidspunkt, da sygdommen blev pådraget, såfremt  

 tilskadekomsten skyldes sygdom, samt forsåvidt angår periodiske ydelser i  

 tilfælde af forsørgerens død dennes enke og børn.
 Artikel 38.
 Den i artiklerne 34 og 36 omhandlede ydelse skal udbetales, sålænge  

 trangstilfældet vedvarer, dog således at det i tilfælde af arbejdsudygtighed  

 ikke er obligatorisk at yde den omhandlede hjælp i de første 3 dage efter  

 arbejdsfortjenestens ophør.
 Familieydelser.
 Artikel 39.
 Enhver medlemsstat, for hvilken nærværende afsnit af konventionen er i  

 kraft, skal sikre de af bestemmelserne omfattede personer familieydelser i  

 overensstemmelse med de efterfølgende artikler i nærværende afsnit.
 Artikel 40.
 Ydelsen skal dække forsørgerpligter overfor børn som nærmere foreskrevet.
 Artikel 41.
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 42.
 Hjælpen skal udgøre:
 Artikel 43.
 Den i artikel 42 omhandlede hjælp skal som minimum sikres en berettiget  

 person, som indenfor et nærmere angivet tidsrum har tilbagelagt en periode,  

 der kan bestå i 3 måneders bidragydelse eller beskæftigelse eller i 1 års  

 ophold, således som det måtte være foreskrevet.
 Artikel 44.
 Den samlede værdi af de ydelser, der i medfør af artikel 42 udbetales de  

 berettigede personer, skal udgøre:
 Artikel 45.
 Såfremt hjælpen udgør en periodisk ydelse, skal den ydes, sålænge  

 trangstilfældet vedvarer.
 Moderskabsydelser.
 Artikel 46.
 Enhver medlemsstat, for hvilken nærværende afsnit af konventionen er i  

 kraft, skal sikre de af bestemmelserne omfattede personer moderskabsydelser i  

 overensstemmelse med de efterfølgende artikler i nærværende afsnit.
 Artikel 47.
 Ydelsen skal udredes i anledning af svangerskab, fødsel og de dermed  

 forbundne følger samt tab af arbejdsfortjeneste i forbindelse hermed, som  

 nærmere defineret ved nationale love eller administrative forskrifter.
 Artikel 48.
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 49.
 1. Forsåvidt angår svangerskab og fødsel samt følgerne  

 deraf, skal hjælpen bestå i den i nærværende artikels stk. 2 og 3 omhandlede  

 behandling.
 2. Ydelsen skal som minimum bestå i:
 3. den i nærværende artikels stk. 2 omhandlede  

 behandling skal ydes med henblik på at bevare, genoprette eller forbedre den  

 pågældende kvindes helbred og arbejdsevne samt evnen til at imødekomme sine  

 personlige behov.
 4. De institutioner eller ministerier, der  

 administrerer ydelserne, skal ved dertil egnede midler tilskynde de  

 pågældende kvinder til at gøre brug af de almindelige sundhedsmæssige  

 foranstaltninger, der er stillet til deres rådighed eller af andre af de  

 offentlige myndigheder anerkendte organer.
 Artikel 50.
 Forsåvidt angår ophør af arbejdsfortjeneste som følge af svangerskab og  

 fødsel samt følgerne deraf, skal hjælpen være en periodisk ydelse, der  

 beregnes efter bestemmelserne i artikel 65 eller artikel 66. Størrelsen af  

 den periodiske ydelse kan variere under trangstilfældet, dog således at den  

 gennemsnitlige størrelse skal være i overensstemmelse med de omhandlede  

 bestemmelser.
 Artikel 51.
 Den i artikel 49 og 50 omhandlede hjælp skal i de af bestemmelserne  

 omfattede tilfælde sikres i hvert fald en kvinde, der hører under en af de  

 berettigede grupper, og som har tilbagelagt den ventetid, som måtte blive  

 anset for nødvendig for at undgå misbrug, og den i artikel 49 omhandlede  

 hjælp skal ligeledes sikres en kvinde, som er gift med en mand, der hører  

 under en af de berettigede grupper, og som har tilbagelagt en sådan ventetid.
 Artikel 52.
 Den i artiklerne 40 og 50 omhandlede hjælp skal ydes sålænge  

 trangstilfældet vedvarer, dog således at den periodiske ydelse kan begrænses  

 til 12 uger, medmindre en længere tids fravær fra arbejdet er krævet eller  

 hjemlet ved nationale love eller administrative forskrifter, i hvilket  

 tilfælde den ikke kan begrænses til en kortere periode end den således  

 fastsatte.
 Invaliderente.
 Artikel 53.
 Enhver medlemsstat, for hvilken nærværende afsnit af konventionen er i  

 kraft, skal sikre de af bestemmelserne omfattede personer invaliderente i  

 overensstemmelse med de efterfølgende artikler i nærværende afsnit.
 Artikel 54.
 betingelsen for ydelsen er, at en person er ude af stand til at påtage sig  

 erhvervsmæssige beskæftigelse i et nærmere bestemt omfang, når det må  

 antages, at denne tilstand er af varig karakter eller vil vedvare, efter at  

 dagpengehjælpen under sygdom er ophørt.
 Artikel 55.
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 56.
 Renten skal ydes periodisk og skal beregnes på følgende måde:
 Artikel 57.
 1. Den i artikel 56 omhandlede rente skal som minimum  

 sikres:
 2. Såfremt den i stk. 1 omhandlede rente er betinget  

 af en minimums-bidrags- eller beskæftigelsesperiode, skal en lavere rente som  

 minimum tilsikres:
 3. Bestemmelserne i nærværende artikels stk. 1 skal  

 anses for opfyldt, såfremt en ydelse, der er beregnet efter bestemmelserne i  

 afsnit XI, med efter en procentsats, der er 10 enheder lavere end angivet i  

 den til det nævnte afsnit vedføjede tabel for normalmodtagere, som minimum  

 ydes en berettiget person, som i overensstemmelse med nærmere bestemte regler  

 har tilbagelagt en periode på 5 års bidragydelse, beskæftigelse eller ophold.
 4. Der kan ske en forholdsmæssig nedsættelse af den i  

 tabellen til afsnit XI angivne procent, såfremt den til den nedsatte procent  

 svarende periode som betingelse for ret til den omhandlede rente er længere  

 end en bidrags- eller beskæftigelsesperiode på 5 år men kortere end 15 år; en  

 lavere rente skal ydes i overensstemmelse med nærværende artikels stk. 2.
 Artikel 58.
 Den i artiklerne 56 og 57 omhandlede rente skal ydes, sålænge  

 trangstilfældet vedvarer, eller indtil den pågældende opfylder betingelserne  

 for opnåelse af aldersrente.
 Ydelser til efterladte.
 Artikel 59.
 Enhver medlemsstat, for hvilken nærværende afsnit af konventionen er i  

 kraft, skal sikre de af bestemmelserne omfattede personer ydelser til  

 efterladte i henhold til de efterfølgende artikler i nærværende afsnit.
 Artikel 60.
 1. Betingelsen for ydelsen er tab af underhold for en  

 enke eller et barn som følge af forsørgerens død; for enkens vedkommende kan  

 retten til ydelsen gøres betinget af, at hun i overensstemmelse med nationale  

 love eller administrative forskrifter antages at være ude af stand til at  

 forsørge sig selv.
 2. Det kan ved nationale love eller administrative  

 forskrifter bestemmes, at renten til en person, som iøvrigt er berettiget til  

 den, kan inddrages, såfremt pågældende har en nærmere bestemt lønnet  

 beskæftigelse, eller at renten, såfremt den er en forsikringsmæssig ydelse,  

 kan nedsættes, når rentemodtagerens arbejdsfortjeneste overstiger et nærmere  

 bestemt beløb, og at den, hvis den ikke er en forsikringsmæssig ydelse, kan  

 nedsættes, når rentemodtagerens arbejdsfortjeneste eller øvrige midler eller  

 begge dele tilsammen overstiger et nærmere bestemt beløb.
 Artikel 61.
 Retten skal tilkomme:
 Artikel 62.
 Ydelsen skal udredes periodisk og skal beregnes på følgende måde:
 Artikel 63.
 1. Den i artikel 62 omhandlede ydelse skal i et af  

 konventionen omfattet trangstilfælde som minimum sikres:
 2. Såfremt den i stk. 1 omhandlede ydelse er betinget  

 af en minimums-bidrags- eller beskæftigelsesperiode, skal en lavere ydelse  

 som minimum tilsikres:
 3. Bestemmelserne i nærværende artikels stk. 1 skal  

 anses for opfyldt, såfremt en ydelse, der er beregnet efter bestemmelserne i  

 afsnit XI, men efter en procentsats, der er 10 enheder lavere end angivet i  

 den til det nævnte afsnit vedføjede tabel for normal-modtagere, som minimum  

 ydes en berettiget person, hvis forsørger i overensstemmelse med nærmere  

 bestemte regler har tilbagelagt en periode på 5 års bidragydelse,  

 beskæftigelse eller ophold.
 4. Der kan ske en forholdsmæssig nedsættelse af den  

 procent, der er angivet i den i afsnit XI vedføjede tabel, såfremt den til  

 den nedsatte procent svarende periode som betingelse for ydelsen overstiger  

 en bidrags- eller beskæftigelsesperiode på 5 år men er under 15 år; en nedsat  

 ydelse skal udredes i overensstemmelse med nærværende artikels stk. 2.
 5. Som betingelse for at anse en barnløs enke, der  

 antages at være ude af stand til at forsørge sig selv, som berettiget til  

 ydelser til efterladte, kan der stilles krav om en minimumsperiode for  

 ægteskabets varighed.
 Artikel 64.
 De i artiklerne 62 og 63 omhandlede ydelser skal udredes, sålænge  

 trangstilfældet vedvarer.
 Normalbestemmelser vedrørende periodiske  

 ydelser.
 Artikel 65.
 1. En af nærværende artikel omfattet periodisk ydelse  

 med tillæg af de eventuelle familieydelser, der udbetales under det  

 pågældende trangstilfælde, skal være af en sådan størrelse, at den for den i  

 tabellen til nærværende afsnit angivne normal-modtager, for så vidt angår det  

 pågældende trangstilfælde, mindst andrager den deri angivene procentdel af  

 modtagerens eller dennes forsørgers samlede tidligere arbejdsfortjeneste med  

 tillæg af de familieydelser, der ydes til en berettiget person med samme  

 forsørgerpligter som normal-modtageren.
 2. Modtagerens eller dennes forsørgers tidligere  

 arbejdsfortjeneste skal beregnes efter nærmere foreskrevne regler, og hvor de  

 berettigede personer eller deres forsørgere er inddelt i kategorier efter den  

 løn, de oppebærer, kan deres tidligere arbejdsfortjeneste beregnes på  

 grundlag af den inden for de pågældende kategorier gældende grundløn.
 3. Der kan fastsættes en maksimumsgrænse for ydelsens  

 størrelse eller for den arbejdsfortjeneste, der lægges til grund ved ydelsens  

 beregning, forudsat at denne maksimumsgrænse er fastsat således, at  

 bestemmelserne i nærværende artikels stk. 1 er opfyldt, såfremt modtagerens  

 eller dennes forsørgers tidligere arbejdsfortjeneste svarer til eller ligger  

 under en faglært, mandlig arbejders løn.
 4. Modtagerens eller dennes forsørgers tidligere  

 arbejdsfortjeneste, den faglærte, mandlige arbejders løn, den pågældende  

 ydelse samt eventuelle familieydelser skal beregnes på samme tidsgrundlag.
 5. For så vidt angår de øvrige modtagere, skal hjælpen  

 stå i rimeligt forhold til den hjælp, der ydes normal-modtageren.
 6. I nærværende artikels forstand er en faglært,  

 mandlig arbejder:
 7. Den i stk. 6 b), omhandlede typisk faglært arbejde  

 skal udvælges inden for den kategori, der beskæftiger det største antal  

 erhvervsmæssigt beskæftigede mandlige personer, der er berettiget til hjælp i  

 det pågældende trangstilfælde, eller eventuelt de berettigede personers  

 forsørgere i den branche, der omfatter det største antal sådanne personer  

 eller deres forsørgere; den internationale standard-klassifikation af al  

 erhvervsmæssig virksomhed, der er vedtaget af De Forenede Nationers  

 økonomiske og sociale råd på dets 7. møde den 27. august 1948, og som er  

 optrykt i tillægget til nærværende konvention, skal med de til enhver tid  

 gældende ændringer benyttes ved denne udvælgelse.
 8. Såfremt ydelsens størrelse varierer fra egn til  

 egn, kan der udvælges en faglært, mandlig arbejder for hver enkelt egn i  

 henhold til nærværende artikels stk. 6 og 7.
 9. Den faglærte, mandlige arbejders løn skal  

 fastsættes på grundlag af de lønsatser for normalarbejdstiden, der er fastsat  

 ved kollektive overenskomster, ved eller i medfør af nationale love eller  

 administrative forskrifter, hvor disse måtte finde anvendelse, eller ved  

 sædvane, med tillæg af eventuelle dyrtidstillæg; såfremt disse satser  

 varierer fra egn til egn, og nærværende artikels stk. 8 ikke bringes til  

 anvendelse, skal den gennemsnitlige sats lægges til grund.
 10. Satserne for løbende periodiske ydelser, for så  

 vidt angår alderdom, tilskadekomst under arbejdet (med undtagelse af  

 arbejdsudygtighed), invaliditet og forsørgerens død, skal reguleres, når det  

 almindelige lønniveau undergår væsentlige forandringer, der skyldes  

 væsentlige forandringer i leveomkostningerne.
 Artikel 66.
 1. En af nærværende artikel omfattet periodisk ydelse  

 med tillæg af de eventuelle familieydelser, der udbetales under det  

 pågældende trangstilfælde, skal være af en sådan størrelse, at den for den i  

 tabellen til nærværende afsnit angivne normal-modtager, for så vidt angår det  

 pågældende trangstilfælde, mindst andrager den deri angivne procentdel af en  

 ufaglært, voksen arbejders samlede løn og af størrelsen af de eventuelle  

 familieydelser, der ydes til en berettiget person med samme forsørgerpligter  

 som normal-modtageren.
 2. Den ufaglærte, voksne arbejders løn, den  

 pågældendes ydelse samt eventuelle familieydelser skal beregnes på samme  

 tidsgrundlag.
 3. For så vidt angår de øvrige modtagere, skal ydelsen  

 stå i rimeligt forhold til den ydelse, der tilstås normal-modtageren.
4. I nærværende artikels forstand er en ufaglært,  

 mandlig arbejder 5. Den i stk. 4, b), omhandlede typiske ufaglærte  

 arbejder skal udvælges inden for den kategori, der beskæftiger det største  

 antal mandlige personer, der er berettiget til hjælp i det pågældende  

 trangstilfælde, eller eventuelt de berettigede personers forsørgere inden for  

 den branche, der omfatter det største antal af sådanne personer eller deres  

 forsørgere; den internationale standardklassifikation af al erhvervsmæssig  

 virksomhed, der blev vedtaget af De Forenede Nationers økonomiske og sociale  

 råd på dets 7. møde den 27. august 1948, og som er optrykt i tillægget til  

 nærværende konvention, skal med de til enhver tid gældende ændringer bringes  

 i anvendelse ved denne udvælgelse.
 6. Såfremt ydelsens størrelse varierer fra egn til  

 egn, kan den ufaglærte, voksne, mandlige arbejder udvælges for hver enkelt  

 egn i henhold til nærværende artikels stk. 4 og 5.
 7. Den ufaglærte, voksne, mandlige arbejders løn skal  

 fastsættes på grundlag af de lønsatser for normalarbejdstiden, der er fastsat  

 ved kollektive overenskomster, ved eller i medfør af nationale love eller  

 administrative forskrifter, hvor disse måtte finde anvendelse, eller ved  

 sædvane, med tillæg af eventuelle dyrtidstillæg; såfremt disse satser  

 varierer fra egn til egn, og nærværende artikels stk. 6 ikke bringes til  

 anvendelse, skal den gennemsnitlige sats lægges til grund.
 8. Satserne for løbende, periodiske ydelser for så  

 vidt angår alderdom, tilskadekomst under arbejdet (med undtagelse af  

 arbejdsudygtighed), invaliditet og forsørgerens død, skal reguleres, når det  

 almindelige lønniveau undergår væsentlige forandringer, der er en følge af  

 væsentlige forandringer i leveomkostningerne.
 Artikel 67.
Hvor det drejer sig om en af nærværende artikel omfattet periodisk ydelse, Tabel til afsnit XI.
Periodisk ydelser til normal-modtagere.
 Ligebehandling af fast bosiddende  

 udlændinge.
 Artikel 68.
 1. Personer, der ikke har statsborgerret i det land,  

 hvori de er bosat, skal have samme rettigheder som landets egne statsborgere,  

 dog således at der kan fastsættes særlige regler vedrørende ikke-statsborgere  

 og statsborgere, der er født uden for den pågældende medlemstats territorium,  

 for så vidt angår ydelser eller dele af ydelser, som fuldtud eller  

 hovedsagelig udredes af offentlige midler, og for så vidt angår  

 overgangsordninger.
 2. For så vidt angår en på bidragsbetaling hvilken  

 socialforsikringsordning, der omfatter arbejdstagere, skal de berettigede  

 personer, der er statsborgere i en anden medlemsstat, som har akcepteret de i  

 det pågældende afsnit af konventionen indeholdte forpligtelser, have samme  

 rettigheder som den pågældende medlemsstats egne statsborgere, for så vidt  

 angår det fornævnte afsnit, dog således at anvendelsen af nærværende stykke  

 kan gøres betinget af, at der består en tosidet eller flersidet overenskomst  

 om gensidighed.
 Fælles bestemmelser.
 Artikel 69.
En ydelse, som en person iøvrigt ville være berettiget til i medfør af  

 nærværende konventions afsnit II-X, kan inddrages i det omfang, hvori det  

 måtte være foreskrevet, har undladt at gøre brug af den til hans rådighed stående  

 arbejdsanvisning; har mistet sit arbejde som en direkte følge af en arbejdsstandsning, der  

 skyldes en faglig strid, eller har forladt det frivilligt uden rimelig grund;  

 og, Artikel 70.
 1. Enhver ansøger skal have ret til at appellere i  

 tilfælde af afslag på andragender om hjælp eller klage over hjælpens art  

 eller størrelse.
 2. Såfremt administrationen af lægebehandling ved  

 gennemførelsen af nærværende konvention er overdraget til et ministerium, der  

 er ansvarligt over for lovgivningsmagten, kan den i nærværende artikels stk.  

 1 hjemlede appeladgang ændres til en ret til at få en klage over afslag på  

 ansøgning om lægebehandling eller over behandlingens art undersøgt af den  

 kompetente myndighed.
 3. Såfremt en klage afgøres af en særlig domstol, der  

 er oprettet til behandling af spørgsmål om social tryghed, og hvori de  

 berettigede personer er repræsenteret, er appeladgang ikke påkrævet.
 Artikel 71.
 1. Udgifterne til de i nærværende konvention  

 omhandlede ydelser samt de med administrationen af disse ydelser forbundne  

 udgifter skal afholdes kollektivt gennem forsikringsbidrag eller skatter  

 eller ad begge veje på en sådan måde, at der ikke pålægges den  

 mindrebemidlede del af befolkningen for tunge byrder og under hensyntagen til  

 den pågældende medlemsstats og de sikrede persongruppers økonomiske forhold.
2. De samlede forsikringsbidrag, der skal udredes af  

 de sikrede arbejdstagere, må ikke overstige 50 pct. af de samlede økonomiske  

 midler, der anvendes til ydelse af hjælp til arbejdstagere og deres hustruer  

 og børn.
Ved bedømmelsen af om denne betingelse er opfyldt, kan samtlige de  

 af den pågældende medlemsstat i henhold til nærværende konvention hjemlede  

 ydelser med undtagelse af familieydelser og erstatning for tilskadekomst  

 under arbejdet, såfremt den sidstnævnte ydelse er en særskilt gren inden for  

 socialforsikringen, behandles under eet.
 3. Medlemsstaten skal påtage sig et almindeligt ansvar  

 med hensyn til ydelsen af den i nærværende konvention omhandlede hjælp og  

 skal træffe de dertil fornødne foranstaltninger; de skal, hvor der måtte være  

 anledning hertil, sikre, st der periodisk foretages de nødvendige aktuariske  

 undersøgelser og beregninger vedrørende forholdet mellem indtægter og  

 udgifter og under alle omstændigheder før der foretages ændringer i  

 ydelserne, størrelsen af forsikringsbidragene eller de skatter, der er afsat  

 til dækning af de pågældende trangstilfælde.
 Artikel 72.
 1. Såfremt administrationen ikke er overdraget en  

 under de offentlige myndigheders tilsyn stående institution eller til et  

 ministerium, der er ansvarligt over for lovgivningsmagten, skal  

 repræsentanter for de berettigede personer deltage i administrationen eller  

 være knyttet til den i rådgivende egenskab i henhold til nærmere foreskrevne  

 betingelser; der kan ligeledes ved nationale love eller administrative  

 forskrifter træffes bestemmelse om deltagelse af repræsentanter for  

 arbejdsgiverne og de offentlige myndigheder.
 2. Medlemsstaten skal påtage sig et almindeligt ansvar  

 for de pågældende institutioners og organers administration med hensyn til  

 konventionens gennemførelse.
 Forskellige bestemmelser.
 Artikel 73.
 Nærværende konvention finder ikke anvendelse på:
 Artikel 74.
 Ved nærværende konvention tilsigtes ikke en revision af nogen bestående  

 konvention.
 Artikel 75.
 Såfremt det måtte blive således fastsat i en konvention, der senere  

 vedtages af konferencen, vedrørende et eller flere af de i nærværende  

 konvention omhandlede spørgsmål, skal de bestemmelser i nærværende  

 konvention, som måtte være anført i den nævnte konvention, ikke længere gælde  

 for em medlemsstat, som har ratificeret nævnte konvention fra den dato at  

 regne, da den nævnte konvention træder i kraft for den pågældende  

 medlemsstat.
 Artikel 76.
 1. Enhver medlemsstat, som ratificerer nærværende  

 konvention, skal i sin årlige rapport vedrørende gennemførelsen af  

 konventionen, der skal afgives i henhold til artikel 22 i Den internationale  

 Arbejdsorganisations statut, medtage:
 2. enhver medlemsstat, som ratificerer nærværende  

 konvention, skal med passende mellemrum efter styrelsesrådets anmodning  

 afgive beretning til Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør om  

 stillingen med hensyn til lovgivning og praksis, for så vidt angår de af  

 konventionens afsnit II-X, der ikke er omtalt i dens ratifikation eller en i  

 henhold til artikel 4 senere fremsendt meddelelse.
 Artikel 77.
 1. Nærværende konvention gælder ikke for søfolk eller  

 havfiskere; bestemmelser til beskyttelse af søfolk og havfiskere er indeholdt  

 i konventionen om social tryghed for søfarende af 1946 og i konventionen om  

 søfarendes pension af 1946.
 2. medlemsstaterne kan undlade at medregne søfolk og  

 havfiskere i antallet af arbejdstagere, antallet af den erhvervsmæssigt  

 beskæftigede befolkning eller i antallet af personer, der er bosat i landet,  

 ved beregningen af den procentdel af de arbejdstagere eller i landet bosatte,  

 der er beskyttet i medfør af de af afsnittene II-X, som er omfattet af  

 ratifikationen.
 Slutningsbestemmelser.
 Artikel 78.
 De officielle ratifikationer af nærværende konvention skal fremsendes til  

 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til indregistrering.
 Artikel 79.
 1. Nærværende konvention er kun bindende for de  

 medlemmer af Den internationale Arbejdsorganisation, hvis ratifikationer er  

 blevet indregistreret hos generaldirektøren.
 2. Den træder i kraft 1 år efter det tidspunkt, da 2  

 medlemsstaters ratifikationer blevet indregistreret hos generaldirektøren.
 3. Derefter træder nærværende konvention i kraft for  

 enhver medlemsstat 1 år efter, at dens ratifikation er blevet indregistreret.
 Artikel 80.
 1. De erklæringer, der fremsendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør i henhold til artikel 35, stk.  

 2, i Den internationale Arbejdsorganisations statut, skal angive:
 2. De i nærværende artikels stk. 1, a) og b),  

 omhandlede forpligtelser skal anses for at udgøre en fast bestanddel af  

 ratifikationen og skal have virkning som ratifikation.
 3. Enhver medlemsstat kan til enhver tid ved afgivelse  

 af en senere erklæring, helt eller delvis ophæve de forbehold, den har taget  

 i sin oprindelige erklæring i medfør af nærværende artikels stk. 1, b), c)  

 eller d).
 4. Enhver medlemsstat kan på et tidspunkt, da  

 konventionen kan opsiges i henhold til bestemmelserne i artikel 82, til  

 generaldirektøren fremsende en erklæring, der i andre henseender modificerer  

 indholdet af en tidligere afgivet erklæring og angiver den nuværende stilling  

 med hensyn til de deri omhandlede territorier.
 Artikel 81.
 1. De erklæringer, der i henhold til artikel 35, stk.  

 4 og 5, i Den internationale Arbejdsorganisations statut fremsendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør, skal indeholde oplysning om,  

 hvorvidt konventionens bestemmelser eller de ved erklæringen akcepterede  

 afsnit af den vil blive gennemført i det pågældende territorium med eller  

 uden modifikationer; såfremt det angives i erklæringen, at alle eller nogle  

 af konventionens bestemmelser vil blive gennemført med modifikationer, skal  

 der gøres nærmere rede for disse modifikationer.
 2. den eller de opgældende medlemsstater eller den  

 internationale myndighed kan til enhver tid ved afgivelse af en senere  

 erklæring helt eller delvis give afkald på retten til at bringe de i en  

 tidligere afgivet erklæring anført modifikationer til anvendelse.
 3. Den eller de pågældende medlemsstater eller den  

 internationale myndighed kan på et tidspunkt, da nærværende konvention kan  

 opsiges i medfør af bestemmelserne i artikel 82, til generaldirektøren  

 fremsende en erklæring, der i andre henseender modificerer indholdet af en  

 tidligere afgivet erklæring og anfører den nuværende stilling med hensyn til  

 konventionens gennemførelse.
 Artikel 82.
1. Em medlemsstat, som har ratificeret nærværende  

 konvention, kan opsige konventionen eller et eller flere af afsnittene II-X  

 efter 10 års forløb regnet fra tidspunktet for konventionens første  

 ikrafttræden ved afgivelse af en erklæring, der fremsendes til Det  

 internationale Arbejdsbureaus generaldirektør til indregistrering.
En sådan  

 opsigelse træder først i kraft 1 år efter datoen for dens indregistrering.
 2. Enhver medlemsstat, som har ratificeret nærværende  

 konvention, og som ikke inden for 1 år efter udløbet af den i foregående  

 stykke omhandlede 10 års-periode benytter sig af den i nærværende artikel  

 hjemlede opsigelsesret, er forpligtet i yderligere 10 år og kan derefter  

 opsige konventionen eller et eller flere af afsnittene II-X ved udløbet af  

 hver 10 års-periode på de i nærværende artikel anførte betingelser.
 Artikel 83.
 1. det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør  

 skal underrette alle Den internationale arbejdsorganisations medlemmer om  

 indregistreringen af alle de ratifikationer, erklæringer og opsigelser, som  

 han modtager fra organisationens medlemmer.
 2. Samtidig med, at generaldirektøren underretter  

 organisationens medlemmer om indregistreringen af ratifikation nr. 2, skal  

 han gøre dem opmærksom på konventionens ikrafttrædelsesdato.
 Artikel 84.
 Det internationale Arbejdsbureaus generaldirektør skal i henhold til  

 artikel 102 i De forenede Nationers pagt fremsende udførlige oplysninger om  

 de ratifikationer, erklæringer og opsigelser, som han har indregistreret i  

 henhold til bestemmelserne i de foregående artikler, til De forenede  

 Nationers generalsekretær til indregistrering.
 Artikel 85.
 Når Det internationale Arbejdsbureaus styrelsesråd måtte anse det for  

 nødvendigt, skal det forelægge generalkonferencen en rapport om  

 gennemførelsen af nærværende konvention og overveje ønskeligheden af at sætte  

 spørgsmålet om en hel eller delvis revision af den på konferencens dagsorden.
 Artikel 86.
1. I tilfælde af, at konferencen vedtager en ny  

 konvention, der helt eller delvis ændrer nærværende konvention, skal medmindre den nye konvention bestemmer andet, a) en medlemsstats ratifikation af den nye,  

 ændrede konvention ipso jure medføre øjeblikkelig opsigelse af  

 nærværende konvention uanset bestemmelserne i artikel 82 ovenfor, såfremt og  

 såsnart den nye, ændrede konvention træder i kraft; 2. Nærværende konvention skal under alle  

 omstændigheder forbliver i kraft, som den foreligger med hensyn til form og  

 indhold, for de medlemsstater, som har ratificeret den, men som ikke har  

 ratificeret den ændrede konvention.
 Artikel 87.
De engelske og franske gengivelser af nærværende konventions tekst er lige autentiske.
 Tillæg.
 International standardklassifikation af al erhvervsmæssig virksomhed.
 Fortegnelse over faglige områder og større grupper.
 Område 0. landbrug, skovbrug, jagt og fiskeri:
 01. Landbrug og kvægavl.
 02. Skovbrug og tømmerhugst.
 03. Jagt, fangst og vildtavl.
 04. Fiskeri.
 Område 1. Minedrift og stenbrydning:
 11. Kulminedrift.
 12. Metalminedrift.
 13. Råpetroleum og naturgas.
 14. Stenbrydning, ler- og sandgruber.
 19. Anden minedrift end metalminedrift samt  

 stenbrydning, der ikke henhører under andre områder.
 Områder 2-3. Fabrikation:
 20. Levnedmiddelindustrien med undtagelse af  

 drikkevarer.
 21. Drikkevareindustrien.
 22. Tobaksfabrikation.
 23. Tekstilvarefabrikation.
 24. Fabrikation af fodtøj, andre beklædningsartikler  

 og færdige tekstilvarer.
 25. Fabrikation i træ og kork med undtagelse af  

 møbelfabrikation.
 26. Fabrikation af møbler og inventar.
 27. Fabrikation af papir og papirvarer.
 28. Trykkeri, udgivelsesvirksomhed og dermed  

 beslægtede industrier.
 29. Fabrikation af læder og lædervarer med undtagelse  

 af fodtøj.
 30. Fabrikation af gummivarer.
 31. Fabrikation af kemikalier og kemiske produkter.
 32. fabrikation af petroleums- og kulprodukter.
 33. Fabrikation af ikke-metalliske mineraler med  

 undtagelse af petroleums- og kulprodukter.
 34. Grundmetalindustrier.
 35. Fabrikation af metalvarer med undtagelse af  

 maskiner og transportmateriel.
 36. Fabrikation af maskiner med undtagelse af  

 elektriske maskiner.
 37. Fabrikation af elektriske maskiner, apparater og  

 andre elektriske artikler.
 38. Fabrikation af transportmateriel.
 39. Forskellige industrielle virksomheder.
 Område 4. Anlægsarbejder:
 40. Anlæg.
 Område 5. Elektricitet, gas, vand og sanitære installationer:
 51. Elektricitet, gas og damp.
 52. Vand- og sanitære installationer.
 Område 6. handel:
 61. Engros- og detailhandel.
 62. Banker og andre pengeinstitutter.
 63. Forsikring.
 64. Fast ejendom.
 Område 7. Transport, oplagring og samfærdsel:
 71. Transport.
 72. Lager- og pakhusarbejde.
 73. Samfærdselsmidler.
 Område 8. Tjenesteydelser:
 81. Statstjeneste.
 82. Offentlige og forretningsmæssige tjenesteydelser.
 83. Fritidsforanstaltninger.
 84. Personlige tjenesteydelser.
 Område 9. Ikke fyldestgørende karakteriseret virksomhed:
 90. Ikke fyldestgørende karakteriseret virksomhed.
 Ved ratifikationen har Danmark i henhold til konventionens artikel 2 b  

 angivet at ville akceptere konventionens forpligtelser ifølge afsnit II, IV,  

 IX og samtidig tilkendegivet, at ratifikationen ikke omfatter Grønland og  

 Færøerne.
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 15. august 1955,  

 hvorefter konventionen i medfør af art. 79 stk. 3 for Danmarks vedkommende er  

 trådt i kraft den 15. august 1956.
Udenrigsministeriet, den 2 januar 1958 H.
C.
Hansen.
