Ved kgl. resolution af 15. april 1959, og efter at folketinget den 11.  

 marts 1959 har meddelt sit samtykke, har Danmark ratificeret de under 20.  

 december 1957 i Paris undertegnede konventioner om tilvejebringelse af en  

 sikkerhedskontrol på atomenergiens område med dertil hørende protokol om  

 oprettelse af en særlig domstol, samt om etablering af et europæisk selskab  

 for kemisk behandling af bestrålede brændselselementer (Eurochemic) med  

 dertil hørende statut for selskabet.
Konventionernes ordlyd er som følger  

 (fransk tysk, italiensk og hollandsk tekst udeladt):
A.
KONVENTION OM TILVEJEBRINGELSE AF SIKKERHEDSKONTROL PÅ ATOMENERGIENS OMRÅDE. (* 1) REGERINGERNE i Forbundsrepublikken Tyskland, Republikken Østrig,  

 Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Den franske Republik, Kongeriget  

 Grækenland, Irland, Republikken Island, Den italienske Republik,  

 Storhertugdømmet Luxembourg, Kongeriget Norge, Kongeriget, Nederlandene, Den  

 portugisiske Republik, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland:  

 Kongeriget Sverige, Den schweiziske Forbundsrepublik og Den tyrkiske  

 Republik:
 SOM HAR BESLUTTET at fremme udviklingen af fremstillingen og anvendelsen  

 af atomenergi i de lande, der er medlemmer af Organisationen for Europæisk  

 Økonomisk Samarbejde (herefter kaldet OEEC), ved samarbejde mellem disse  

 lande og ved samordning af nationale forholdsregler:
 SOM MENER, at det samvirke, der med dette formål for øje er påbegyndt i  

 OEEC, skal have til mål at udvikle den europæiske atomindustri til  

 udelukkende fredelige formål og ikke må fremme noget militært formål:
 SOM HAR TAGET I BETRAGTNING, at OEEC's råd (herefter kaldet Rådet) på sit  

 møde den 18. juli 1956 besluttede at tilvejebringe en international  

 sikkerhedskontrol i dette øjemed:
 SOM HAR TAGET I BETRAGTNING, at Rådet ved en beslutning af dags dato har  

 oprettet en europæisk Atomenergiorganisation (herefter kaldet Organisationen)  

 inden for OEEC med den opgave at videreføre det aftalte samvirke.
 ER BLEVET ENIGE OM følgende:
FØRSTE DEL Artikel 1.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 For så vidt angår ethvert foretagende eller anlæg, der er underkastet  

 kontrol, skal Organisationen have følgende rettigheder og pligter i det  

 omfang, dette er foreskrevet i de i artikel 8 fastsatte sikkerhedsregler:
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 De regeringer, der er deltagere i nærværende konvention, skal være  

 ansvarlige for gennemførelsen af de forholdsregler, der er foreskrevet i  

 artikel 5 (b), og for fuldbyrdelsen af de kendelser, der er afsagt af  

 præsidenten for domstolen i henhold til artikel 11 (e) samt, hvor det er  

 nødvendigt, for sikringen af, at de ansvarlige parter afhjælper enhver  

 overtrædelse.
ANDEN DEL Artikel 7.
 Den i nærværende konvention foreskrevne kontrol skal udøves af følgende  

 organer, der virker inden for Organisationen:
 Artikel 8.
 Artikel 9.
 Artikel 10.
 som er nødvendige for anvendelsen af nærværende konvention, og skal i  

 særdeleshed:
 Artikel 11.
TREDJE DEL Artikel 12.
 Artikel 13.
 Artikel 14.
 Domstolen skal være bemyndiget til at træffe afgørelse om ethvert andet  

 spørgsmål vedrørende den fælles optræden af OEEC's medlemslande på  

 atomenergiens område, der måtte blive forelagt den efter aftale mellem de  

 pågældende deltagere i nærværende konvention.
 Artikel 15.
FJERDE DEL Artikel 16.
 Artikel 17.
 Et militært formål i artikel 1's betydning indbefatter brugen af specielle  

 fissile materialer i krigsvåben og indbefatter ikke anvendelse i reaktorer  

 til fremstilling af elektricitet og varme eller til fremdrivning.
 Artikel 18.
 Artikel 19.
 Artikel 20.
 Enhver regering, der er deltager i nærværende konvention, kan for sit eget  

 vedkommende bringe dens anvendelse til ophør ved tolv måneders varsel herom  

 til OEEC's generalsekretær: men sådan tilbagetrædelse skal ikke have nogen  

 virkning for den kontrol, der udøves over materialer, der tidligere er  

 leveret af Organisationen eller under dens opsyn.
 Artikel 21.
 Artikel 22.
OEEC's generalsekretær skal underrette alle regeringer, der er deltagere i  

 nærværende konvention, om modtagelsen af ethvert ratifikationsinstrument og  

 enhver tiltrædelse.
Generalsekretæren skal også give underretning om datoen  

 for nærværende konventions ikrafttræden.
TILLÆG Fortolkning vedrørende artikel 1.
Bestemmelserne i artikel 1 (a) (ii) om »tjenesteydelser, der stilles  

 til rådighed af Organisationen eller under dens opsyn« vedrører den  

 særlige bistand, som kan ydes et land i kraft af en særlig overenskomst, der  

 er indgået med den pågældende regering.
Bestemmelserne har ikke den virkning,  

 at udvide artikel 2's anvendelsesområde gennem etablering af en ret til at  

 kontrollere den virksomhed, som udfoldes af personer, der har deltaget i  

 fælles foretagender, eller til at kontrollere udnyttelsen af den erfaring,  

 som deltagerne i disse foretagender har erhvervet.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende konvention.
 UDFÆRDIGET i Paris den tyvende december, nitten hundrede og syv og  

 halvtreds på fransk, engelsk, tysk, italiensk, og hollandsk i et eksemplar,  

 der skal deponeres hos OEEC's generalsekretær, som vil tilstille samtlige  

 signatarmagter bekræftede afskrifter.
For Luxembourg: N.
Hommel.
 For Norge: Jens Boyesen.
For Nederlandene: E.
N. van Kleffens.
 For Portugal: Jose Calvet de Magalhaes.
For Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland: Hugh Ellis-Rees.
 For Sverige: Ingemar Haggløf.
 For Schweiz: Gerard Bauer.
For Tyrkiet: M.
Tiney.
PROTOKOL vedrørende den Domstol, der er oprettet ved konventionen om  

 tilvejebringelse af sikkerhedskontrol på atomenergiens område.
 REGERINGERNE, der er deltagere i konventionen af dags dato om  

 tilvejebringelse af sikkerhedskontrol på atomenergiens område (herefter  

 benævnt konventionen):
 SOM ØNSKER i overensstemmelse med konventionens artikel 12 at træffe  

 afgørelse om organisationen af den ved nævnte artikel oprettede Domstol og om  

 dens dommeres status:
 ER BLEVET ENIGE OM følgende bestemmelser, som skal knyttes til  

 konventionen:
 Artikel 1.
 Den i henhold til konventionens artikel 12 (a) oprettede Domstol skal  

 udøve sine pligter i overensstemmelse med bestemmelserne i konventionen og  

 nærværende protokol.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
Regler vedrørende betaling af honorar til dommerne skal fastsættes af  

 rådet for Organisationen for Europæisk Økonomisk Samarbejde (herefter kaldet OEEC).
 Artikel 7.
 Artikel 8.
 Artikel 9.
 Artikel 10.
 Artikel 11.
 Artikel 12.
 Artikel 13.
 Artikel 14.
 Domstolen skal fastsætte størrelsen og fordelingen af sagens omkostninger.
 Artikel 15.
 Udgifter i forbindelse med Domstolens virksomhed skal indgå i OEEC's  

 budget.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har undertegnede befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende protokol.
 UDFÆRDIGET i Paris den tyvende december nitten hundrede og syv og  

 halvtreds på fransk, engelsk, tysk, italiensk og hollandsk i et eksemplar,  

 der skal deponeres hos OEEC's generalsekretær, som vil tilstille samtlige  

 signatarmagter bekræftede afskrifter.
 (Samme underskrifter som under konventionen side 365).
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 23. maj 1959. I henhold  

 til konventionens artikel 21 (b) trådte konventionen og den tilknyttede  

 protokol i kraft den 22. juli 1959, efter at følgende andre lande havde  

 deponeret deres ratifikationsinstrumenter:
 Forbundsrepublikken Tyskland, Belgien, Frankrig, Irland, Norge,  

 Nederlandene, Det forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland, Schweiz og  

 Tyrkiet.
DEN EUROPÆISKE ØKONOMISKE SAMARBEJDSORGANISATION (OEEC) Statut for Den europæiske Atomenergiorganisation.
Rådets beslutning om oprettelse af en europæisk Atomenergiorganisation.
 I medfør af Konventionen om Europæisk Økonomisk Samarbejde af 16. april  

 1948 og i særdeleshed artiklerne 13, 15 og 19 i denne konvention:
 I betragtning af, at rådet i medfør af artikel 15 i denne konvention kan  

 oprette sådanne tekniske komiteer eller andre organer, som er nødvendige til  

 opfyldelse af organisationens funktioner:
 Under hensyn til rådets beslutning af 10. juni 1955 vedrørende samarbejde  

 om udnyttelse af atomenergi til fredelige formål og rådets beslutning af 18.  

 juli 1956 vedrørende samvirke mellem medlemslandene på atomenergiens område:
 I betragtning af, at rådet ved beslutning af 18. juli 1956 oprettede en  

 styrelseskomite for atomenergi, der skulle forelægge forslag vedrørende det  

 samvirke mellem medlemslandene, der skal bringes i stand, og udarbejde udkast  

 til en Statut for Den europæiske Atomenergiorganisation, som vil få til  

 opgave at fremme denne fælles bestræbelse for udviklingen af produktion og  

 anvendelse af atomenergi til fredelige formål:
 I betragtning af, at den tidsfrist, der blev givet til Styrelseskomiteen,  

 blev forlænget af rådet i dets møde den 13. februar 1957:
 I betragtning af, at der ikke består nogen modsigelse mellem de  

 principper, der ligger til grund for bestemmelserne i nærværende beslutning,  

 og de principper der har ligget til grund for traktaten, der opretter Det  

 europæiske Atomenergifællesskab (EURATOM), og som blev undertegnet i Rom den  

 25. marts 1957:
 Under hensyn til rapporten fra Styrelseskomiteen for atomenergi af 27.  

 september 1957:
 BESLUTTER RÅDET:
FØRSTE DEL Artikel 1.
 Artikel 2.
 De opgaver, der er overdraget Organisationen, skal under rådets myndighed  

 varetages af Styrelseskomiteen for Atomenergi (herefter kaldet  

 »Styrelseskomiteen«), af de organer, der oprettes i  

 overensstemmelse med de nedenfor anførte bestemmelser for at bistå den i sit  

 arbejde eller udføre hverv af fælles interesse for en gruppe lande, og af  

 Organisationens sekretariat.
 Artikel 3.
 Styrelseskomiteen skal være beføjet til at beskæftige sig med ethvert  

 spørgsmål, der har betydning for Organisationens formål under betingelser,  

 der følger af de nedenfor anførte bestemmelser og af andre relevante  

 rådsbeslutninger.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 Artikel 8.
 Artikel 9.
 Artikel 10.
 Artikel 11.
ANDEN DEL Artikel 12.
 Artikel 13.
 Artikel 14.
 Artikel 15.
 Artikel 16.
 Artikel 17.
 Artikel 18.
 Artikel 19.
 Artikel 20.
 Artikel 21.
 Denne beslutning træder i kraft den 1. februar 1958.
B.
KONVENTION OM OPRETTELSE AF ET EUROPÆISK SELSKAB FOR KEMISK BEHANDLING AF BESTRÅLEDE BRÆNDSELSELEMENTER REGERINGERNE i Forbundsrepublikken Tyskland, Den østrigske Republik,  

 Kongeriget Belgien, Kongeriget Danmark, Den franske Republik, Den italienske  

 Republik, Kongeriget Norge, Kongeriget Nederlandene, Den portugisiske  

 Republik, Kongeriget Sverige, Den schweiziske Forbundsrepublik og Den  

 tyrkiske Republik er UNDER HENSYN TIL at en studiegruppe i overensstemmelse med en beslutning,  

 der blev truffet af rådet i Organisationen for Europæisk Økonomisk Samarbejde  

 den 18. juli 1956, er blevet oprettet af et antal lande, som er medlemmer af  

 nævnte organisation, og som er interesseret i oprettelsen af et fælles  

 foretagende for kemisk behandling af bestrålede brændselselementer:
 UNDER HENSYN TIL at regeringen i Forbundsrepublikken Tyskland, regeringen  

 i Den østrigske Republik, regeringen i Kongeriget Belgien, regeringen i  

 Kongeriget Danmark, »Commissariat a l'Energie om Atomique« i Paris,  

 »Comitato Nazionale per le Ricerche Nucleari« i Rom, regeringen i  

 Kongeriget Norge, regeringen i Kongeriget Nederlandene, »Junta de  

 Energia Nuclear« i Lissabon, »Aktiebolaget Atomenergi« i  

 Stockholm, regeringen i Den schweiziske Forbundsrepublik og regeringen i Den  

 tyrkiske Republik, på grundlag af de undersøgelser, der er foretaget af  

 studiegruppen, er blevet enige om at oprette et fælles foretagende under det  

 indregistrerede navn: »Det europæiske selskab for kemisk behandling af  

 bestrålede brændselselementer (Eurochemic)»:
 UNDER HENSYN TIL at dette selskab både med hensyn til dets sammensætning  

 og dets formål er af international karakter og i de deltagende landes almene  

 interesse:
 UNDER HENSYN TIL at dette selskabs formål er at udøve al forskning eller  

 industriel virksomhed i forbindelse med behandlingen af bestrålede  

 brændselselementer og anvendelsen af produkter, der fremkommer herved, at  

 bidrage til uddannelsen af specialister på dette område og herigennem fremme  

 produktionen og den fredelige udnyttelse af atomenergi i de lande, der er  

 medlemmer af Organisationen for Europæisk Økonomisk Samarbejde, og at  

 selskabet med dette formål for øje før 1961 skal opføre og drive en  

 virksomhed for kemisk behandling af bestrålede brændselselementer og et  

 forskningslaboratorium:
 I ØNSKET OM under disse omstændigheder at give dette selskab al den  

 støtte, det behøver:
 I ERKENDELSE AF at selskabets oprettelse og drift bør lettes ved specielle  

 foranstaltninger fra de deltagende landes regeringers side, dog uden at de  

 lettelser, der tilstås selskabet, skal skabe præcedens for fælles  

 foretagender, som senere måtte blive oprettet:
 BLEVET ENIGE OM følgende:
FØRSTE DEL Artikel 1.
 Artikel 2.
 Artikel 3.
 De regeringer, der er deltagere i nærværende konvention, vil inden for  

 deres kompetenceområde træffe alle nødvendige foranstaltninger for at lette  

 Selskabets virksomhed i overensstemmelse med dets formål og i særdeleshed med  

 hensyn til bestrålede brændselselementer og genindvundne produkter.
 Artikel 4.
 Artikel 5.
Den sikkerhedskontrol, der er tilvejebragt ved konventionen af 20.  

 december 1957 om oprettelsen af en sikkerhedskontrol på atomenergiens område,  

 skal anvendes på Selskabets drift og på dets produkter, og den skal udøves i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i nævnte konvention og i den  

 overenskomst, der er forudset i konventionens artikel 16 (a).
 Artikel 6.
 Artikel 7.
 Selskabet skal i det land, hvor hovedsædet er beliggende, være fritaget  

 for alle direkte skatter, som ellers kunne pålægges dets ejendom, aktiver og  

 indtægter.
 Artikel 8.
 Artikel 9.
 Artikel 10.
ANDEN DEL Artikel 11.
 Artikel 12.
 Artikel 13.
 Artikel 14.
- Selskabets hovedsæde (artikel 2) - dets formål (artikel 3):
 - betingelserne for nye aktionærers godkendelse (artikel 8):
 - vedtagelsen af generalforsamlingens beslutninger (artikel 15):
 - sammensætningen af bestyrelsen (artikel 18):
 - vedtagelsen af bestyrelsens beslutninger(artikel 23):
 - oplysning og patenter (artikel 26):
 - overgangsperiode (artikel 27).
 Artikel 15.
 Artikel 16.
 Enhver uoverensstemmelse, der opstår mellem de regeringer, der er  

 deltagere i nærværende konvention, angående fortolkningen eller anvendelsen  

 af konventionen, skal drøftes af den særlige gruppe og kan i mangel af  

 fredelig bilæggelse med de pågældende regeringers samtykke forelægges den  

 Domstol, der er oprettet ved konventionen af 20. december 1957 om etablering  

 af en sikkerhedskontrol på atomenergiens område.
 Artikel 17.
 Artikel 18.
 Artikel 19.
 Artikel 20.
 Artikel 21.
Generalsekretæren for Organisationen for Europæisk Økonomisk Samarbejde  

 skal underrette alle regeringer, der er deltagere i nærværende konvention og  

 Selskabet om modtagelsen af ratifikations- eller tiltrædelsesinstrumenter  

 samt om udtrædelsesvarsler.
Han skal ligeledes underrette dem om datoen for  

 nærværende konventions ikrafttræden.
 TIL BEKRÆFTELSE HERAF har de undertegnede befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende protokol.
 UDFÆRDIGET i Paris den tyvende december nitten hundrede og syv og  

 halvtreds på fransk, engelsk, tysk, italiensk og hollandsk i eet eksemplar,  

 som skal deponeres hos generalsekretæren for Organisationen for Europæisk  

 Økonomisk Samarbejde, der tilstiller samtlige signatarmagter bekræftede  

 kopier.
 For Norge: Jens Boyesen.
For Nederlandene: E.
N. van Kleffens.
 For Portugal: Jose Calvet de Magalhaes.
 For Sverige: Ingemar Haggløf.
 For Schweiz: Gerard Bauer.
For Tyrkiet: M.
Tiney.
Statut for Det europæiske selskab for kemisk behandling af bestrålede  

 brændselselementer FØRSTE DEL Navn, formål, hovedsæde, varighed og kapital.
 Artikel 1.
 Der oprettes herved et fælles foretagende under navnet »Det  

 europæiske selskab for kemisk behandling af bestrålede brændselselementer  

 (Eurochemic)», som skal have form af et aktieselskab, underlagt den  

 internationale konvention om oprettelse af det nævnte selskab (herefter  

 kaldet konventionen), nærværende statut samt i øvrigt det lands lov, i  

 hvilket hovedsædet er beliggende.
 Artikel 2.
 Selskabets hovedsæde skal være i Mol (Belgien).
 Selskabet er oprettet med en varighed på femten år.
 Artikel 3.
 Før 1961 skal Selskabet bygge og drive et anlæg og et laboratorium til  

 behandling af bestrålede brændselselementer: det skal også sikre den tekniske  

 udvikling og uddannelsen af specialister på dette område.
 Selskabet skal foretage enhver forskning og industriel virksomhed med  

 henblik på at sætte de lande, der er medlemmer af Organisationen for  

 Europæisk Økonomisk Samarbejde i stand til økonomisk at behandle de  

 brændselselementer, der er anvendt i deres atomkernereaktorer.
 Når mængden af bestrålede brændselselementer, som medlemslandene i  

 Organisationen for Europæisk Økonomisk Samarbejde ønsker at sende til  

 behandling i et fælles anlæg, synes at ville overstige det pågældende anlægs  

 kapacitet, skal Selskabet undersøge mulighederne for at tilfredsstille disse  

 landes efterspørgsel på økonomiske vilkår.
 Artikel 4.
Selskabets aktiekapital skal være 20 millioner regningsenheder i Den  

 europæiske Betalingsunion.
Den skal opdeles i 400 aktier, hver med en nominel  

 værdi på 50 000 regningsenheder, der i begyndelsen skal tegnes og fordeles  

 fuldt ud på følgende måde:
 Artikel 5.
 Der skal indbetales 20 pct. på Selskabets aktier, når det oprettes.  

 Generalforsamlingen skal kunne bestemme, hvornår yderligere andele af  

 kapitalen skal indbetales i overensstemmelse med Selskabets behov og  

 arbejdets fremadskriden og under hensyntagen til de i artikel 3 nævnte  

 formål.
 Såfremt en signatarmagt inden for seks måneder fra den dato, på hvilken  

 konventionen træder i kraft, ikke er i stand til at ratificere denne, vil  

 generalforsamlingen blive indkaldt for at afgøre, hvilke foranstaltninger der  

 bør træffes for at sikre, at hele kapitalen tegnes.
 Artikel 6.
 Aktierne skal noteres på ejerens navn.
 De kan kun overdrages med generalforsamlingens samtykke.  

 Generalforsamlingen skal dog ikke kunne hindre en aktionærs overdragelse af  

 aktier til en person af samme nationalitet, såfremt regeringen, der har  

 jurisdiktion over den pågældende person, har givet sit samtykke.
 Såfremt en regering erklærer det som sin hensigt at udtræde i henhold til  

 artikel 18 (a) i konventionen, kan generalforsamlingen ikke hindre  

 overdragelse af aktier fra denne regering eller fra dens statsborgere til  

 regeringer, der har tiltrådt konventionen eller til disses statsborgere.
Selskabet skal føre en aktiebog, i hvilken aktionærernes navne og adresser  

 skal indføres.
Selskabet skal kun anerkende aktionærer, hvis navne er indført  

 i denne bog.
 Artikel 7.
Selskabets kapital kan ved afstemning i generalforsamlingen forøges gennem  

 udstedelse af nye aktier, der modsvarer penge eller andre aktiver, eller den  

 kan reduceres.
Såfremt kapitalen forøges, skal hver aktionær være berettiget  

 til at tegne nye aktier i forhold til det antal aktier, der er noteret i hans  

 navn på det tidspunkt, forøgelsen finder sted, dog under iagttagelse af  

 bestemmelserne i artikel 8. Såfremt en aktionær ikke udnytter sin  

 tegningsret, kan denne med generalforsamlingens samtykke overdrages til en  

 anden aktionær: generalforsamlingen kan ikke hindre sådan overdragelse i det  

 tilfælde, der er omtalt i artikel 6 stykke 2, andet punktum.
 Generalforsamlingen skal fastsætte de betingelser, under hvilke nye aktier  

 kan udstedes, samt regler for indbetaling af sådanne aktier med andet end  

 penge.
 Artikel 8.
Enhver regering eller person, der afleder sin ret til aktier fra eller  

 gennem en regering, der har tiltrådt konventionen, kan ved beslutning af  

 generalforsamlingen anerkendes som aktionær i selskabet enten ved  

 aktieoverdragelse eller gennem tegning af aktier ved en kapitalforøgelse.
I  

 sidstnævnte tilfælde skal alle eller en del af de nye aktier tildeles den nye  

 aktionær ved en beslutning af generalforsamlingen.
ANDEN DEL Generalforsamlingen.
 Artikel 9.
 Selskabets organer skal være generalforsamlingen og bestyrelsen, som skal  

 udføre deres pligter under forbehold af de bemyndigelser, der er tillagt den  

 særlige gruppe der er oprettet ved konventionen.
 Artikel 10.
Generalforsamlingen består af alle Selskabets aktionærer.
En repræsentant  

 for Den europæiske Atomenergiorganisation og en repræsentant for Det  

 europæiske Atomenergifællesskab (EURATOM) skal deltage i generalforsamlingen  

 som rådgivere.
 Generalforsamlingen skal være Selskabets øverste organ og have følgende  

 beføjelser: 1. At udnævne medlemmerne af bestyrelsen og disses stedfortrædere  

 samt fastsætte bestyrelsesmedlemmernes honorarer.
 2. At udnævne revisorer.
 3. At ændre nærværende statut.
 4. At træffe bestemmelse om indbetaling af nye andele  

 af kapitalen.
 5. At træffe bestemmelse om enhver forøgelse eller  

 reduktion af aktiekapitalen.
 6. At træffe bestemmelse om overdragelse af aktier  

 eller tegningsrettigheder.
 7. At træffe bestemmelse om forlængelse af perioden  

 for Selskabets beståen.
 8. At træffe bestemmelse om Selskabets opløsning.
 9. At udnævne likvidatorer.
 10. At godkende de administrationsforskrifter, der er  

 omtalt i artikel 21.
11. At drøfte revisorernes beretning, at undersøge og godkende ledelsens rapporter, statusopgørelse og  

 driftsregnskab, at træffe bestemmelse om anvendelsen af nettooverskuddet samt  

 at modtage bestyrelsens rapport om dens ledelse af Selskabet.
12. At godkende den årlige rapport til de deltagende regeringer.
13. At fastsætte det maksimale beløb, som må lånes i en given periode.
14. At træffe afgørelse i ethvert andet spørgsmål, som forskriftsmæssigt er forbeholdt den, eller som er henlagt  

 til den af bestyrelsen.
 Artikel 11.
 Generalforsamlingen skal af generalsekretæren for Organisationen for  

 Europæisk Økonomisk Samarbejde indkaldes til sit første møde inden en måned  

 efter nærværende statuts ikrafttræden.
 Ordinær generalforsamling skal afholdes hvert år og skal indkaldes af  

 bestyrelsen inden seks måneder efter den dato, til hvilken regnskaberne er  

 gjort op.
 Artikel 12.
 Ekstraordinære møder skal indkaldes:
 1. Efter beslutning af generalforsamlingen eller  

 bestyrelsen.
 2. Efter anmodning fra den særlige gruppe, der er  

 oprettet i henhold til artikel 11 i konventionen.
 3. Efter anmodning fra revisorerne.
4. Efter anmodning fra en eller flere aktionærer, hvis  

 aktier tilsammen beløber sig til mindst en tiendedel af aktiekapitalen.
En  

 sådan anmodning skal fremsættes skriftligt og skal angive formålet med mødets  

 afholdelse.
 Fremgangsmåden ved indkaldelsen til et ekstraordinært møde og  

 forretningsgangen på mødet skal være som for ordinære møder.
 Artikel 13.
 Aktionærerne skal indkaldes til generalforsamling ved anbefalet brev  

 senest to uger før mødets afholdelse.
 Indkaldelserne skal angive mødets dagsorden: såfremt dagsordenen  

 indeholder forslag til ændring af nærværende statut (punkterne 3, 5, 7 og 8 i  

 artikel 10) skal indholdet af sådanne ændringer angives i deres helhed.
 Ingen beslutning kan træffes i en sag, der ikke er anført i  

 mødeindkaldelsen, dog bortset fra forslag fremsat på mødet om indkaldelse af  

 en ekstraordinær generalforsamling.
 Generalforsamlingen skal finde sted ved Selskabets hovedsæde, medmindre  

 bestyrelsen bestemmer andet.
 Artikel 14.
 Aktionærerne har på generalforsamlingen et antal stemmer, der svarer til  

 den nominelle værdi af de aktier, der er noteret i deres respektive navne.  

 Hver aktie giver ret til een stemme.
 Artikel 15.
Når en generalforsamling er indkaldt er den beslutningsdygtig, såfremt et  

 flertal af aktierne er repræsenteret.
Hvis dette beslutningsdygtige antal  

 ikke er til stede ved det første møde, skal der indkaldes til et andet møde  

 med mindst to ugers varsel, og ved et sådant møde skal generalforsamlingen  

 være beslutningsdygtig uanset antallet af repræsenterede aktier.
 Generalforsamlingens beslutninger skal træffes ved simpelt stemmeflertal  

 blandt de repræsenterede aktier.
 I de tilfælde, der er angivet i punkterne 3 til 8 samt 13 i artikel 10,  

 skal beslutninger kræve et flertal på to tredjedele af aktiekapitalen.
 Afstemning skal finde sted ved håndsoprækning, medmindre en aktionær  

 kræver hemmelig afstemning.
 Artikel 16.
 Formanden for bestyrelsen, eller - såfremt denne er forhindret i at være  

 til stede - en af næstformændene, eller - såfremt disse heller ikke er til  

 stede - et af bestyrelsen udpeget bestyrelsesmedlem skal være formand for  

 generalforsamlingen.
Generalforsamlingen vælger ved håndsoprækning to stemmeoptællere.
Den  

 udpeger endvidere en sekretær, som ikke nødvendigvis behøver at være  

 aktionær.
 Artikel 17.
 Generalforsamlingens forhandlinger og beslutninger skal indføres i en  

 forhandlingsprotokol.
 Forhandlingsprotokollen skal undertegnes af mødets formand  

 stemmeoptællerne og sekretæren.
 Kopier eller uddrag heraf skal undertegnes af bestyrelsens formand eller  

 en af dens næstformænd.
TREDJE DEL Bestyrelsen.
 Artikel 18.
 Bestyrelsen skal være ansvarlig for ledelsen af Selskabets virksomhed.
Bestyrelsen skal bestå af 15 medlemmer.
Bestyrelsesmedlemmerne og deres  

 stedfortrædere skal udnævnes af generalforsamlingen uden hensyn til  

 nationalitet.
En repræsentant for Den europæiske Atomenergiorganisation og en  

 repræsentant for Det europæiske Atomenergifællesskab (EURATOM) skal deltage i  

 bestyrelsesmøderne som rådgivere.
 Enhver aktionær eller gruppe af aktionærer, der besidder mindst 5 pct. af  

 Selskabets aktier skal have ret til en plads i bestyrelsen og skal foreslå  

 generalforsamlingen udnævnelsen af et bestyrelsesmedlem og en stedfortræder.
Bestyrelsesmedlemmerne og deres stedfortrædere skal udnævnes for en  

 periode af tre år.
De kan genvælges.
Efter den første 3 årsperiode vil en  

 tredjedel af bestyrelsen blive fornyet hvert år.
Med henblik herpå vil det på  

 den generalforsamling, der finder sted efter udløbet af Selskabets tredje  

 regnskabsår, ved lodtrækning blive afgjort, hvilke bestyrelsesmedlemmer der  

 skal trække sig tilbage ved slutningen af Selskabets fjerde og femte  

 regnskabsår.
 Bestyrelsesmedlemmerne har ens stemmeret.
 Artikel 19.
Bestyrelsesmedlemmerne og deres stedfortrædere skal vælges på en ordinær  

 generalforsamling.
Samme fremgangsmåde skal følges ved en tilfældigt opstået  

 vakance, medmindre en aktionær kræver, at den ledige stilling skal besættes  

 straks.
I så tilfælde skal bestyrelsen straks indkalde til en ekstraordinær  

 generalforsamling med henblik på valg af et nyt bestyrelsesmedlem.
 Artikel 20.
Bestyrelsen skal hvert år udpege sin formand og sine næstformænd.
De kan  

 genvælges.
Bestyrelsen skal udnævne en sekretær, som ikke nødvendigvis  

 behøver at være et af dens medlemmer.
 Såfremt formanden er forhindret i at være til stede, skal en af  

 næstformændene, eller hvis heller ikke disse er til stede, det ældste  

 bestyrelsesmedlem overtage formandsposten ved mødet.
 Artikel 21.
 Bestyrelsen skal kunne træffe afgørelse i enhver sag, der ikke henhører  

 under andre af Selskabets organer.
Bestyrelsen skal kunne delegere hele eller en del af ledelsen af Selskabet  

 til en eller flere af dens medlemmer eller til andre personer, som ikke  

 nødvendigvis behøver at være bestyrelsesmedlemmer.
Den skal fastsætte  

 administrationsforskrifter, som nærmere skal definere  

 bestyrelsesmedlemmernes, disses delegaters og direktionens rettigheder og  

 pligter.
 I disse forskrifter, som skal godkendes af generalforsamlingen, skal  

 bestyrelsen imidlertid forbeholde sig ret til selv at træffe afgørelse i  

 følgende spørgsmål:
 1. Sammensætningen af direktionen samt fastsættelsen  

 af betingelserne for udnævnelse og afskedigelse af medlemmer deraf herunder  

 godkendelse af disses afskedsansøgninger.
 2. Udnævnelse af de bestyrelsesmedlemmer og personer,  

 som ikke er i bestyrelsen (medlemmer af direktionen og prokurister), der vil  

 kunne undertegne på Selskabets vegne.
 3. Udnævnelse af den administrerende direktør for  

 Selskabet.
 4. Forhandlinger om lån i en hvilken som helst form  

 inden for de begrænsninger, der er fastsat af generalforsamlingen.
 5. Afsluttelse af kontrakter om behandling af  

 bestrålede brændselselementer eller om fordeling af genindvundne specielle  

 fissile materialer.
 6. Afsluttelse af kontrakter om patenter om foreløbig  

 patentbeskyttelse eller om brugsmønstre, der ejes af Selskabet.
 7. Nødvendige foranstaltninger til udøvelse af  

 sikkerhedskontrol og enhver aftale med Den europæiske Atomenergiorganisation.
 8. Selskabets bygning af en ny fabrik, dennes  

 placering samt enhver udvidelse af bestående anlæg, der indebærer oprettelse  

 af nye anlæg af stor størrelse.
9. Forberedelse af ledelsens rapport, den årlige  

 rapport til de deltagende lande, den årlige statusopgørelse og indholdet af  

 ethvert forslag, der forelægges generalforsamlingen.
Den skal foranledige, at  

 regnskaberne revideres af revisorer, der ikke har del i i Selskabets ledelse.
 Artikel 22.
Bestyrelsen skal træde sammen efter indkaldelser af formanden eller en af  

 næstformændene, så ofte som forholdene kræver det og mindst en gang hver  

 tredje måned.
Bestyrelsesmedlemmerne skal indkaldes ved anbefalet brev, som  

 nærmere skal angive de emner, der skal drøftes, og de skal afsendes senest 8  

 dage før mødedagen.
Formanden skal indkalde bestyrelsen efter et bestyrelsesmedlems skriftlige  

 anmodning, som nærmere skal angive, hvad der skal drøftes på mødet.
I dette  

 tilfælde skal mødet afholdes senest to uger efter at den skriftlige anmodning  

 er modtaget.
 Indkaldelserne skal indeholde meddelelse om mødested.
Et bestyrelsesmedlem, som er forhindret i at deltage i et møde, og hvis  

 stedfortræder også er forhindret i at deltage, kan stemme pr. brev eller  

 udpege et andet bestyrelsesmedlem eller en stedfortræder, der udtrykkeligt  

 bemyndiges til at stemme på hans vegne.
Intet bestyrelsesmedlem og ingen  

 stedfortræder kan optræde på mere end een kollegas vegne.
 I hastende sager kan afgørelser træffes pr. brev eller telegram, medmindre  

 et bestyrelsesmedlem forlanger, at der skal indkaldes til møde.
 Artikel 23.
 Bestyrelsen kan kun føre forhandlinger og træffe afgørelser, såfremt den  

 er indkaldt på behørig måde, og såfremt flertallet af bestyrelsesmedlemmerne  

 er til stede eller repræsenteret af stedfortrædere eller af andre, der  

 optræder på deres vegne.
 Bestyrelsens beslutninger skal træffes ved simpelt flertal af de  

 bestyrelsesmedlemmer der er til stede, deres stedfortrædere eller andre, der  

 optræder på deres vegne.
Såfremt stemmerne står lige, kan formanden stemme på ny eller afgive en  

 afgørende stemme.
Dog kræves der til beslutninger vedrørende punkterne 3 til  

 8 i artikel 21 to tredjedeles flertal.
 Artikel 24.
 Bestyrelsens forhandlinger og beslutninger skal indføres i en  

 forhandlingsprotokol.
 Forhandlingsprotokollen skal undertegnes af mødets formand og af  

 sekretæren.
 Kopier eller uddrag skal undertegnes af formanden eller en af  

 næstformændene.
 Artikel 25.
 Bestyrelsesmedlemmernes honorarer fastsættes af generalforsamlingen.
FJERDE DEL Oplysninger og patenter.
 Artikel 26.
FEMTE DEL Regnskaber - Likvidation.
 Artikel 27.
 Selskabet skal overtage de rettigheder og forpligtelser, som  

 Organisationen for Europæisk Økonomisk Samarbejde har påtaget sig til  

 opfyldelse af Selskabets formål, og det vil refundere organisationen dennes  

 særlige udgifter i så henseende.
 Artikel 28.
Selskabets regnskaber skal revideres af tre revisorer, der udpeges af  

 generalforsamlingen for en periode på tre år.
Revisorerne kan genvælges.
 Enhver aktionær eller gruppe af aktionærer, der repræsenterer 20 pct. af  

 aktiekapitalen kan forlange, at en yderligere revisor udpeges.
 Det skal navnlig påhvile revisorerne at konstatere, om statusopgørelsen og  

 driftsregnskabet er i overensstemmelse med bøgerne, om sidstnævnte er  

 omhyggeligt ført, samt om selskabets aktiver og den finansielle ledelse er i  

 overensstemmelse med de regler, der i kraft af artikel 1 gælder for  

 Selskabet.
Revisorerne skal under udførelsen af deres arbejde have adgang til  

 Selskabets regnskabsbøger og alle relevante dokumenter.
Statusopgørelsen og  

 driftsregnskabet skal overgives til dem senest 30 dage før afholdelsen af den  

 ordinære generalforsamling.
 Revisorerne skal afgive en skriftlig rapport til og fremsætte deres  

 forslag for generalforsamlingen, der skal træffe beslutning vedrørende  

 regnskaberne.
 Artikel 29.
Regnskaberne og statusopgørelsen skal afsluttes ved udløbet af hvert kalenderår.
 Statusopgørelsen skal opstilles i overensstemmelse med de anerkendte  

 principper for sund forretningsførelse.
 Artikel 30.
Af den saldo, der resterer efter fradrag for afskrivninger, skal først  

 henlægges 5 pct. til den almindelige reservefond, indtil denne udgør en  

 femtedel af den allerede indbetalte aktiekapital.
Der kan kun trækkes på  

 reservefonden til dækning af underskud.
 Artikel 31.
Såfremt Selskabet opløses, skal Selskabet træde i likvidation og skal fra det tidspunkt anses for et selskab i likvidation.
Likvidationen skal foretages af likvidatorer, der er udnævnt af  

 generalforsamlingen.
Enhver aktionær eller gruppe af aktionærer, der  

 repræsenterer 20 pct. af aktiekapitalen, kan kræve en yderligere likvidator  

 udnævnt.
Likvidatorerne skal have fuld bemyndigelse til at realisere  

 Selskabets aktiver.
 Når Selskabets gældsforpligtelser er indfriet og aktierne indløst, skal et  

 eventuelt overskud fordeles mellem aktionærerne i forhold til den nominelle  

 værdi af de aktier, for hvilke de er noterede som ejere.
 Artikel 32.
Ved Selskabets likvidation skal der træffes aftale med regeringen i det land, hvori hovedsædet er beliggende og eventuelt med regeringerne i de lande hvor Selskabets installationer er beliggende om eventuel overtagelse af alle eller nogle af installationerne samt oplagringen af og kontrollen med radioaktivt affald.
SJETTE DEL Afsluttende bestemmelser.
 Artikel 33.
 Meddelelser til aktionærerne skal fremsendes med anbefalet brev.
 Offentliggørelse i Moniteur Belge skal anses for officiel meddelelse fra  

 Selskabet.
 For så vidt angår andre meddelelser skal bestyrelsen træffe bestemmelse om  

 måden for offentliggørelse og skal om nødvendigt udpege aviser eller andre  

 publikationer til dette formål.
 Artikel 34.
 Enhver ændring i nærværende statut skal meddeles regeringen i det land,  

 hvori hovedsædet er beliggende.
 Artikel 35.
 Nærværende statut skal træde i kraft samtidig med konventionen.
 Udfærdiget i Paris den tyvende december nitten hundrede og syv og halvtres  

 på fransk, engelsk, tysk, italiensk og hollandsk i eet eksemplar, som skal  

 deponeres hos generalsekretæren for Organisationen for Europæisk Økonomisk  

 Samarbejde, der tilstiller samtlige aktionærer, som har undertegnet  

 nærværende statut, bekræftede kopier.
 (Samme underskrifter som under konventionen side 388).
 Danmarks ratifikationsinstrument deponeredes den 23. maj 1959. I henhold  

 til konventionens artikel 20 (b) trådte konventionen og den tilknyttede  

 statut i kraft den 27. juli 1959, efter at følgende andre lande havde  

 deponeret deres ratifikationsinstrumenter:
 Forbundsrepublikken Tyskland, Østrig, Belgien, Frankrig, Norge,  

 Nederlandene, Portugal, Schweiz og Tyrkiet.
 Udenrigsministeriet, den 2. oktober  

 1959.
J.
O.
Krag.
 (* 1) Statutten for den i præamblens stk. 5 nævnte organisation er optaget  

 som bilag til bekendtgørelsen af nærværende konvention.
