 I tilslutning til udenrigsministeriet bekendtgørelse nr. 55 af 24.  

 november 1954 bringes det herved til almindelig kundskab, at yderligere  

 følgende lande har ratificeret eller tiltrådt den i Geneve den 28. juli 1951  

 undertegnede konvention om flygtninges retsstilling:
 Ecuador, Frankrig, Irland, Island, Israel, Italien, Lichtenstein, Marokko,  

 Nederlandene, Schweiz, Sverige, Vatikanstaten og Østrig.
 De nævnte lande, med undtagelse af Island, har i medfør af konventionens  

 artikel 42 taget visse forbehold med hensyn til konventionens bestemmelser.
 Endvidere har nogle lande tilkendegivet, at konventionens gyldighed er  

 udvidet til at omfatte områder, for hvis udenrigske anliggender de er  

 ansvarlige.
 Udenrigsministeriet, den 23. maj 1957.
F.
M.
 Nils Svenningsen.
