 Ved kgl. resolution af 29. maj 1954 har Danmark ratificeret ovennævnte  

 overenskomst med tilhørende protokol, hvis tekst lyder som følger:
OVERENSKOMST er blevet enige om:
 Artikel 1.
 I de kontraherende lande skal der ikke kræves arbejdstilladelse for  

 statsborgere i noget af de øvrige kontraherende lande.
 Artikel 2.
 De centrale myndigheder for arbejdsformidling i de kontraherende lande  

 skal samarbejde, således at arbejdskraften i størst muligt omfang bliver  

 formidlet gennem den offentlige arbejdsformidling og til gavn for hvert af  

 landene.
 Artikel 3.
Hvert af de kontraherende lande vil regelmæssigt sende de øvrige  

 kontraherende lande statistik vedrørende beskæftigelse og arbejdsløshed,  

 oversigter over den sandsynlige udvikling på arbejdsmarkedet samt oplysninger  

 om planer vedrørende foranstaltninger til at modvirke forhold, som kan bringe  

 opretholdelsen af den fulde beskæftigelse i fare.
De vil om fornødent drøfte  

 foranstaltninger af fælles interesse for at opretholde den fulde  

 beskæftigelse.
 Artikel 4.
 Hvert af de kontraherende lande vil udarbejde og tilstille de øvrige lande  

 oplysninger om de aktuelle beskæftigelsesmuligheder samt andre forhold, som  

 er af betydning for arbejdssøgende fra de øvrige lande.
 Artikel 5.
Der nedsættes et udvalg bestående af to repræsentanter for hvert af de  

 kontraherende landes regeringer.
De enkelte landes repræsentanter er  

 berettiget til at tilkalde sagkyndige i det omfang, de finder det fornødent.
 Artikel 6.
 Udvalget skal i første række have følgende opgaver:
 Artikel 7.
 Dersom statsborgere fra et land beskæftiges i et andet land på mindre  

 gunstige vilkår end de for det sidstnævnte lands egne borgere sædvanlige, kan  

 dette lands regering, efter at forholdet var været optaget til forhandling i  

 det i artikel 5 nævnte udvalg, bestemme, at borgere fra det førstnævnte land  

 kun skal kunne beskæftiges i vedkommende fag efter særlig tilladelse.
 Artikel 8.
Denne overenskomst skal ikke være til hinder for, at et land har  

 bestemmelser om Artikel 9.
 Overenskomsten skal ratificeres, og ratifikationsinstrumenterne deponeres  

 i det danske udenrigsministeriums arkiv.
 Overenskomsten træder i kraft, så snart samtlige ratifikationsinstrumenter  

 er deponeret, dog tidligst den 1. juli 1954.
 Hvert af de kontraherende lande kan opsige overenskomsten med en frist af  

 6 måneder til ophør en 1. juli eller en 1. januar.
Hvert af de kontraherende lande kan med øjeblikkelig virkning sætte  

 overenskomsten ud af kraft over for et eller flere af de øvrige lande i  

 tilfælde af krig, krigsfare, eller såfremt andre særlige internationale eller  

 nationale forhold gør dette nødvendigt.
De berørte landes regeringer skal  

 straks underrettes om indholdet af beslutningen.
 Til bekræftelse heraf har de respektive landes befuldmægtigede undertegnet  

 nærværende overenskomst og forsynet den med deres segl.
Udfærdiget i København, den 22. maj 1954  

 i eet eksemplar på dansk, finsk, norsk og svensk, af hvilket det  

 danske udenrigsministerium sign.
H.C.
Hansen.
 L.S.
P R O T O K O L Samtidig med undertegnelsen af den i dag daterede overenskomst om fælles  

 arbejdsmarked er vi undertegnede, som dertil er behørigt bemyndigede enedes  

 om følgende:
 Til bekræftelse heraf har vi, dertil befuldmægtigede undertegnet denne  

 protokol og forsynet den med vore segl.
Udfædiget i København, den 22. maj 1954  

 i eet eksemplar på dansk, finsk, norsk og svensk, af hvilket det  

 danske udenrigsministerium Sign.
H.C.
Hansen.
 L.S.
