 Ved en i København mellem udenrigsministeriet og Amerikas Forenede Staters  

 ambassade stedfunden noteveksling af 21. juli-6. august 1958 er der truffet  

 aftale om følgende tillæg til bilag A til den under 27. januar 1950  

 afsluttede overenskomst om gensidig bistand på forsvarets område:
 Tillæg til bilag A.
Til iværksættelse af bestemmelserne i artikel V, stk. 1 i overenskomsten  

 om gensidig bistand på forsvarets område vil den danske regering, når De  

 Forenede Staters ambassade i København anmoder derom, indbetale danske kroner  

 til et samlet beløb af 1 900 000 kr. på den af ambassaden udpegede konto til  

 dækning af de kontorholdsudgifter og lign. i Danmark, som ambassaden på De  

 Forenede Staters regerings vegne i tidsrummet fra 1. juli 1958 til 30. juni  

 1959 afholder i forbindelse med gennemførelsen af den pågældende  

 overenskomst.
En uudnyttet saldo på 305 743,13 kr. fra de af den danske  

 regering for året 1. juli 1957 til 30. juni 1958 indbetalte beløb fradrages  

 det ovennævnte beløb.
 Udenrigsministeriet, den 27. november  

 1958.
 F.M.
 Nils Svenningsen.
